split;reason;text;value
0;;"(235)
Torsdag den 21. april 2005 (D)

24. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Rune Lund (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning og i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Andenbehandling 19/4
2005).

1873

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 '2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Anden behandling 12/4
2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på
offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Andenbehandling 12/4
2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om elforsyning og lov om
varmeforsyning. (Fremrykning af modregning
ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005. Andeh behandling 12/4
2005).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Fol5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
ketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Forslag til lov om ændring af lov om forebygEuropa-Parlamentet og lov om kommunale
gende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske valglovens målgruppe).
lister og elektroniske brevstemmeprotokoller,
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
opgørelse af personlige stemmer for hvert af(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
stemningsområde, elektronisk indsendelse af
2005. Betænkning 31/3 2005. Anden behandling - valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren
12/4 2005).
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
ke Rasmussen).
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Betænkning 31/3 2005. Anden behandling 12/4
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- 2005).
ke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Anden behandling 12/4
2005).

1874

Torsdag den 21. april 2005 (D)

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til
et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005:
Betænkning 31/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om information og høring af lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver
og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning samt opkrævning af betaling for visse
udenlandske studerende).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Ændringsforslag nr. 1 af
18/4 2005 uden for betænkningen af videnskabsministeren (Helge Sander)).

15) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om Hizb-utTahrir].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om borgeres ret
til udbetaling af bod, hvis offentlige myndigheder bryder regler.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 4/3 2005).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven, så forsikringstagerne har
ret til at opsige deres forsikring med l måneds
varsel uafhængigt af hovedforfaldsdatoen.
Af Frode Sørensen m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på Færøerne og i Grønland m.v.)
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 6/4 2005).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 31/3 2005).

Torsdag den 21. april 2005 (Orlov)
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 31/3 2005).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
registrering af folketingsmedlemmernes hverv
og økonomiske interesser.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Begrænsning
af ministres adgang til at søge orlov fra Folketinget).
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Poul Nødgaard <'
(DF) og Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlóv til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Rune Lund (EL).

1875

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";kl. 10.00
7671;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Fyns Amtskreds, Jesper Kiel, godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 25. april 2005 i anledning af Rune
Lunds orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
8428;title_name;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Medlem af Folketinget Rune Lund har søgt om
orlov fra den 25. april 2005 på grund af midlerti. Ingen bad om ordet.
dig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som anAfstemning
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
8867;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1876

Torsdag den 21. april 2005 (L 18)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under
anmeldt betalingsstandsning og i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 19/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
9454;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Anden behandling 12/4
2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
9990;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SIU): 10 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 31/3 2005. Anden behandling
12/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S KF
og RV) mod 27 (DF, SF og EL): 1 (SIU) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
10745;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
10807;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved
overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Anden behandling 12/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 21. april 2005 (L 64)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Kl. 10.05
11386;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1877

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om elforsyning og
lov om varmeforsyning. (Fremrykning af modregning ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).,
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri
miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og
lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Andenbehandling 12/4
2005).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og SIU): 2 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
12567;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
12788;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske
valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller, opgørelse af. personlige stemmer for
hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

1878

Torsdag den 21. april 2005 (L 62)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
13663;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Vi er fortsat tilhængere af, at kommunerne
frit kan vælge, om de vil udbyde dele af ældreplejen. Men vi er bestemt ikke tilhængere af, at
kommunerne er blevet tvunget til at udbyde
dele-af ældreplejen og dermed i virkeligheden er
blevet tvunget ud i at opbygge et gigantisk b u reaukrati i den forbindelse.
Vi har heller ikke lod og del i den finansieringsaftale, der danner grundlaget for en forhøjelse af det tilskud, kommunerne har fået og får,
men vi har altså ladet det første hensyn være det
afgørende i vores stillingtagen til det her forslag.";Formanden
14277;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til særlig vanskeligt stillede kommuner og
til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005. Anden behandling 12/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
홢
I
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.10
14927;name_party;":
Ja, nu gik det lige så godt med afstemningerne,
men jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre,
fordi der tilsyneladende undervejs i behandlingen af sagen er opstået misforståelser om vores
holdning til det og for at undgå nogen form for
misforståelse, meddele, at Det Radikale Venstre
stemmer for loven, fordi tilskuddet til de særlig
vanskeligt stillede kommuner og tilskuddet til
de tre økommuner bliver forhøjet. Det synes vi
naturligvis er rigtigt.
Men det, der er væsentligt for os at få sagt, er,
at det ikke betyder, at vi er tilhængere af de 500
mio. kr.s ekstra bureaukratisering, der er sket i
forhold til kommunerne på ældreområdet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL): 1 (SIU) stemte
hverken for eller imod.";Johannes Poulsen
15710;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om information og høring af
lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 21. april 2005 (L 20)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
16376;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1879

lovforslaget begynder at anvende aktivering
som et strafferedskab over for sociale bedragere.
Men vi støtter samlet set forslaget og bakker
op om bekæmpelse af sort arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale
ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser,
indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Formanden
17665;name_party;":
I betænkningen fremgår det: at Socialdemokratiet har tænkt sig her ved andenbehandlingen at
forklare, hvad vi vil stemme, og jeg skal meddele, at Socialdemokratiet er enig i, at vi skal bekæmpe sort arbejde, og det bakker vi op om.
Vi havde gerne med det her lovforslag set, at
man havde indført, at der fra første ansættelsesdag burde være ansættelsesbevis på den enkelte
arbejdsplads, fordi vi mener, at man derved ville
undgå mange af de diskussioner og tvivlstilfælde, der findes, når der er kontrolbesøg. Vi mener
også, at det kan være problematisk, når man i

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Thomas Adelskov
18297;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af
uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning samt opkrævning af betaling
for visse udenlandske studerende).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Ændringsforslag nr. 1 af
18/4 2005 uden for'betænkningen af videnskabsministeren (Helge Sander)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af videnskabsministeren (Helge
Sander).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

1880

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19422;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Er ministeren enig i, at regeringen er forpligtet til at tage alle nødvendige skridt til at
standse foreningen Hizb-ut-Tahrirs fortsatte
opfordringer til kriminalitet, bl.a. opfordringer
til drab på jøder, deltagelse i hellig krig og udslettelse af regenter, hvis de står i vejen, og vil
ministeren - også i lyset af, at foreningen er
forbudt i Tyskland og anses for en terrororganisation i Sverige - nu omsider pålægge Rigsadvokaten at rejse opløsningssag efter grundlovens § 78, stk. 2, der fastslår, at foreninger,
der virker ved eller søger at nå deres mål ved
vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar
påvirkning af anderledes tænkende, skal opløses ved dom?«
Af Peter Skaarup (DF), Kim Christiansen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Hans Kristian Skibby (DF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005).
Begrundelse";Formanden
20607;name_party;":
Vi har tidligere i Folketinget flere gange debatteret foreningen Hizb-ut-Tahrir, og det er med god
grund, mener vi i Dansk Folkeparti. Derfor har
vi også rejst debatten igen, fordi der gentagne
gange kommer udtalelser og handlinger frem
fra foreningen Hizb-ut-Tahrir, som strider imod
alt, hvad vi står for i Danmark, og som strider
imod vores demokrati.
Hizb-ut-Tahrir blev oprettet i Palæstina i
1953. Formålet er at oprette en fundamentalistisk panislamisk stat, en kalifstat, der skal frigøres fra vestlig indflydelse. Staten skal styres med

den såkaldte sharialov, som indebærer stening
ved utroskab og piskeslag ved indtagelse af alkohol.";Peter Skaarup
21264;Time;"Foreningen gjorde sig første gang gældende i
Danmark i foråret 2002, hvor Hizb-ut-Tahrir udsendte løbesedler med teksten:
Og dræb dem, hvor end I finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer. Jøderne er et
bagvaskende folk, og de er et folk, der forråder
og bryder aftaler og pagter, og de opdigter løgne.
Sådan blev løbesedlerne formuleret, altså klare opfordringer til drab på et andet folkeslag,
nemlig jøderne.
Det vakte selvfølgelig i Danmark meget debat
og med god grund, og i slutningen af 2002 bad
justitsminister Lene Espersen Rigsadvokaten
undersøge, om Hizb-ut-Tahrir kunne forbydes.
Svaret var, at det kunne Hizb-ut-Tahrir ikke.
Man mente ikke præcis at kunne se de opfordringer til vold, som fremgik af de her løbesedler, og på den baggrund og på grund af en række andre ting mente Rigsadvokaten, at det ikke
kunne lade sig gøre.
Men her sluttede sagen ikke, for gentagne
gange efter det kom der meget oprørende udtalelser fra Hizb-ut-Tahrir. Der blev udsendt løbesedler, som vi på mange måder må tage afstand
fra i Folketinget. Der skete den udvikling, at i januar 2003 blev Hizb-ut-Tahrir forbudt i Tyskland. Og i mange andre lande, vi normalt sammenligner os med, er Hizb-ut-Tahrir en forening, der enten er forbudt eller betragtes som
en terrororganisation.
I maj 2004 kom det frem, at Hizb-ut-Tahrir på
deres hjemmeside meddelte, at frafaldne muslimer skulle dræbes. I november 2004 kom det
frem, at man opfordrede til hellig krig i Irak, og i
december 2004 blev opfordringen til drab på jøder gentaget. Og senest i forbindelse med valgkampen stod mennesker fra Hitz-ut-Tahrir-foreningen bag meget grove, markante ytringer og
nærmest overfald på en fremtrædende dansk
politiker, således at der var kraftige reaktioner i
Folketinget og blandt de folketingskandidater,
der var til stede på det pågældende møde.
Så der er bestemt grund til at lytte med spænding til, hvad justitsministeren kan sige om de
bestræbelser, som der må være i et demokratisk
samfund, på at beskytte sig imod de tendenser,
vi ser her.

(236)
Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
Besvarelse";Kl. 10.15
23382;title_name;":
Dansk Folkeparti ønsker med forespørgslen at
drøfte en række spørgsmål om foreningen Hizbut-Tahrir. Der er jo tale om nogle spørgsmål,
som vi ved flere lejligheder har behandlet her i
Folketinget, og jeg vil godt indlede med at redegøre for de mere generelle betragtninger og
synspunkter, som jeg på regeringens vegne
fremsatte i maj 2004 ved behandlingen af forespørgsel F 59, hvor vi senest havde en mere
grundig drøftelse af spørgsmålet i Folketinget.
For det første: Det er regeringens opfattelse,
at der ikke kraftigt nok kan tages afstand fra
Hizb-ut-Tahrirs intolerante holdninger. Foreningen repræsenterer et menneskesyn, der ingen
steder hører hjemme i det danske samfund. Det
har både statsministeren og jeg givet udtryk for
ved adskillige lejligheder, og jeg er overbevist
om, at det er en opfattelse, som langt de fleste
kan tilslutte sig.
For det andet: Vi har en lovgivning i Danmark, der indebærer, at f.eks. trusler mod andre
persongrupper er strafbart. Det betyder, at enkeltpersoner, og altså også medlemmer af Hizbut-Tahrir, der overtræder denne lovgivning, kan
retsforfølges og straffes. Sådan er det, og sådan
vil det også være fremover. Der foreligger jo som
bekendt et konkret tilfælde, hvor en talsmand
for Hizb-ut-Tahrir tidligere er dømt for overtrædelse af den såkaldte racismeparagraf i straffelovens § 266 b i forbindelse med fremsættelse af
nogle tidtalelser.
"" For det tredje: Kriminalitet begås som bekendt af enkeltpersoner og ikke af foreninger.
Selv om vi forbød nok så mange foreninger, er
der derfor ingen, der kan forestille sig, at vi af
den grund ville komme kriminaliteten i samfundet til livs - heller ikke den kriminalitet, der
måtte have tilknytning til ekstreme foreninger.
For det fjerde: Opløsning af en forening må
være et redskab, der kun i særlige undtagelsestilfælde tages i brug i et demokratisk samfund.
Dette grundsynspunkt bekræftes af den danske
tradition: der er indtil dato alene opløst to foreninger ved dom. Det skete helt tilbage i henholdsvis 1874 og 1924. Den første sag vedrørte
Den Internationale Arbejderforening for Danmark, og den anden sag vedrørte en forening for
homoseksuelle. Herudover opløste man ved lov
i 1941 kommunistiske foreninger og sammenslutninger.";Lene Espersen
25625;Time;"1881

Der er altså tale om ganske få fortilfælde, som
ligger langt tilbage i tiden, og som i øvrigt var
knyttet til omstændigheder, der næppe kan siges at have en sammenhæng med nutidens forhold.
Disse generelle betragtninger og synspunkter,
som jeg på regeringens vegne fremførte i maj
2004, gør sig efter regeringens opfattelse gældende med samme styrke i dag.
Med hensyn til Hizb-ut-Tahrir gav jeg som
bekendt ved behandlingen af F 59 i maj 2004 udtryk for, at det fortsat var regeringens opfattelse,
at der ikke var grundlag for at søge Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom. Jeg henviste i den forbindelse til, at Rigsadvokaten havde gennemført en
meget grundig undersøgelse af spørgsmålet om
opløsning af Hizb-ut-Tahrir, og at Rigsadvokaten i en redegørelse fra januar 2004 havde konkluderet, at der ikke var grundlag for at søge
Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom, da der ikke ville
kunne føres det fornødne bevis for, at betingelserne for opløsning af foreningen var opfyldt.
Jeg gav samtidig ved behandlingen af F 59
udtryk for, at det kunne blive aktuelt at tage
spørgsmålet om en eventuel opløsning af foreningen op på ny, hvis det bl.a. i forbindelse
med politiets undersøgelser af de oplysninger,
der havde været fremme i pressen på det pågældende tidspunkt, om hvervning af medlemmer
og dødstrusler mod tidligere muslimer viste sig,
at personer med tilknytning til foreningen havde begået strafbare forhold.
Hvad er så situationen i dag i forhold til
Hizb-ut-Tahrir? Jeg kan oplyse, at Politidirektøren i København for kort tid siden har afsluttet
undersøgelserne i anledning af fire anmeldelser
mod Hizb-ut-Tahrir, som blev indgivet til politiet sidste år. De tre af anmeldelserne vedrørte
nogle løbesedler, der bl.a. var omdelt i det muslimske miljø i København, og den sidste anmeldelse blev indgivet i anledning af nogle udtalelser på Hizb-ut-Tahrirs hjemmeside på internettet.
Den ene af de anmeldelser, der vedrørte løbesedlerne, har jeg tidligere omtalt over for Folketinget i forbindelse med min mundtlige besvarelse i december sidste år af spørgsmål nr. S 982
fra medlem af Folketinget hr. Peter Skaarup. I
sager som disse er ordningen den, at det er
Statsadvokaten for København, som efter at
have forelagt sagen for Rigsadvokaten beslutter,
om der er grundlag for at rejse tiltale i anledning
af løbesedlerne og udtalelserne på Hizb-ut-Tah-

1882

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

rirs hjemmeside. Disse beslutninger er ikke truffet endnu.
Situationen med hensyn til konkrete politimæssige sager om Hizb-ut-Tahrir er således, at
anklagemyndigheden endnu ikke har taget stilling til, om der skal rejses tiltale i anledning af
de omtalte fire anmeldelser. På den baggrund er
der efter regeringens opfattelse fortsat ikke
grundlag for at søge Hizb-ut-Tahrir opløst.
Realiteten er jo den, at vi befinder os i samme
situation med hensyn til mulighederne for at opløse Hizb-ut-Tahrir, som da vi drøftede spørgsmålet i maj 2004. Jeg vil derfor også i dag pege
på, at ingen kan være tjent med, at der rejses en
opløsningssag mod Hizb-ut-Tahrir, som ikke
kan gennemføres.
En dom, der gik ud på, at Hizb-ut-Tahrir ikke
kunne opløses, ville jo, som jeg tidligere har givet udtryk for, kunne opfattes som en blåstempling af foreningen. Det ændrer imidlertid ikke
ved, at politiet til stadighed vil undersøge de sager, som måtte opstå vedrørende personer med
tilknytning til Hizb-ut-Tahrir, således at der kan
skrides ind over for strafbare handlinger. Og
som jeg tidligere har tilkendegivet, vil det kunne
blive aktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel
opløsning af Hizb-ut-Tahrir op igen, hvis politiets undersøgelser måtte vise, at der vil være
grundlag for det.";Kl. 10.20
29307;title_name;"Tak til justitsministeren. Så går vi til forhandlingen, og det er først ordføreren for forespørgerne,
hr. Peter Skaarup.
Forhandling";Formanden
29458;name_party;":
Jeg må jo desværre sige, at for Dansk Folkepartis
vedkommende er det skuffende, at der ikke er
nogen bedre udvikling med hensyn til den her
forening.
Det var, som jeg nævnte tidligere, i foråret
2002, at man for første gang i Danmark havde en
offentlig debat af betydning om foreningen
Hizb-ut-Tahrir. Og siden foråret 2002 er der nu
gået 3 år, hvor man stadig ikke har en konkret
afstandtagen i form af et forbud mod den forening, der krænker alt det, vi står for i Danmark.
Det er ikke særlig godt, det er meget, meget
skuffende efter Dansk Folkepartis opfattelse.";Peter Skaarup
30036;Time;"Vi har en grundlovsparagraf, § 78, som siger,
at foreninger, der virker ved vold eller opfordrer
til vold, skal forbydes. Det er en pligt i grundloven, at man ikke i Danmark skal acceptere foreninger, der virker ved eller opfordrer til vold.
Det er samtidig i grundloven slået fast, at vi
har ytringsfrihed. Vi har en udbredt grad af
ytringsfrihed, men den begrænses altså i forhold
til foreninger af grundlovens § 78, som taler om,
at man ikke som forening må virke ved eller opfordre til vold.
Hvordan hænger det så sammen med, at foreningen stadig væk, 3 år efter at den første opfordring til vold kom, nemlig ønsket fra Hizbut-Tahrir om drab på jøder, eksisterer i bedste
velgående og ifølge de reportager, vi ser i medierne, har meget god tilgang af medlemmer? Der
er mange aktiviteter, der er mange opfordringer,
man er ude på gader og stræder, man er ude på
skoler, man er foran moskeer osv. og arbejder
aktivt for foreningens formål, og det er, som jeg
tidligere har nævnt, bestemt ikke særlig interessant og godt for det danske samfund, at man har
en forening med et sådant formål.
Det er meget skuffende, at man fra regeringens side åbenbart ikke har tænkt sig at gøre
mere, end at man bare fortsat afventer situationen.
I Dansk Folkeparti interesserer vi os ikke for,
om der kommer en anmeldelse eller to mod en
bestemt person inden for Hizb-ut-Tahrir - der
kan komme lige så mange anmeldelser, der kan
komme lige så mange sager mod enkeltpersoner, som man vil have. Men det, det handler om
for Dansk Folkepartis vedkommende, er, at vi
har en grundlovsparagraf, § 78, som vi skal tage
alvorligt, og den taler ikke om enkeltpersoner,
den taler om foreninger, og når en forening virker ved og opfordrer til de ting, som jeg har
nævnt, opfordrer til vold, så er der ikke andre
udveje, end at man skal føre en sag i forhold til
grundlovens § 78. Det er det afgørende, og det er
det, vi gerne vil holde fast i under debatten.
Senest i forbindelse med folketingsvalget her
i 2005 skete der det, at Hizb-ut-Tahrir opfordrede til, at man ikke deltog i folketingsvalget, altså
nærmest opfordrede til at nære had mod demokratiet. I Irak formåede man at få mange til at
stemme, de gik i stort omfang til stemmeurnerne og stemte, men det opfordrede Hizb-ut-Tahrir til at man ikke skulle gøre i Danmark: man
skulle bestemt ikke deltage i demokratiet, men i
stedet for tage afstand fra demokratiet og tage
sagen i egen hånd og få denne her særlige stat,

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

1883

grundlovens § 78, så skal der overhovedet ikke
herske nogen tvivl om, at vi i Venstre lægger afstand til al ekstremisme, fundamentalisme, ideologi, der som middel har vold. Det skal der
overhovedet ikke være nogen tvivl om. Den diskussion håber jeg ikke vi skal til at have i dag, at
vi begynder at skyde hinanden i skoene, at der
er nogen, der ikke er imod det.
Men det gælder altså ikke bare Hizb-ut-Tahrir, det gælder alle ideologier og alle religioner,
der bruger vold som udtryksmiddel. Dem er vi
imod. Og vi synes, det er vigtigere at få det sagt
generelt end altid at jagte nogle, der er af muslimsk herkomst. Det synes vi ikke er særlig perspektivrigt.
Jeg vil også godt understrege, at når man altid fokuserer på muslimerne, må man forstå, at
så er vi andre jo nødt til at sige, at sådan er alle
muslimer ikke. Det er utrolig vigtigt for mig i
dag på Venstres vegne at få sagt: Sådan er alle
muslimer ikke. Og vi vil ikke være med til den
dæmonisering af, at alle muslimer skal være
ekstremister, for det er de ikke. Men man kan
sagtens finde kristne fundamentalister, kommunistiske fundamentalister osv., og dem er vi
imod alle sammen.
Det, vi mener, er, at hvor andre forbrydelser
er en del af udtryksmidlet i fundamentalistiske
organisationer, så træder straffeloven ind. Så
skal de straffes. Og jo mere effektiv efterforskningen er, jo flere vi får buret inde for lovovertrædelser, jo bedre naturligvis, så man kan forstå, at det er alvor, at vores retssystem er alvor.
Men egentlig har vi den opfattelse, at forbud
jo ikke har den store betydning positivt. Det, der
i hvert fald sker, er jo, at hvis vi først forbyder
det, så forsvinder hjemmesiderne, så forsvinder
sammenkomsterne, så ved vi overhovedet ikke,
hvor vi har dem.
Vi har i øvrigt tillid til, at Rigsadvokaten også
kender grundloven, den dag, der er grundlag
for at rejse en opløsningssag, så gør Rigsadvokaten det naturligvis. Vi har fået et referat fra juFormanden:
stitsministeren om, hvad der er sket, og naturTak til hr. Peter Skaarup. Så er det fru Birthe
ligvis følger Rigsadvokaten denne organisation
Rønn Hornbech som ordfører.";Kl. 10.25
34654;Time;"- lige så vel som alle andre - som han skal. Det
er hans arbejde. Så er der en dag grundlag for at
rejse en opløsningssag, så kommer den naturligBirthe Rønn Hornbech (V):
vis, og det behøver vi jo så ikke blande os i.
Jeg kan da indlede med at sige, at vi i Venstre
Men lad det altså ligge helt fast, at for os er
helt tilslutter os justitsministerens redegørelse.
det vigtigste, at forbryderne bliver klapset af. Vi
Og derfor skal jeg ikke gentage de historiske og
de mere politiske betragtninger, som justitsmini- er mere interesseret i, at de er synlige, når det
drejer sig om deres politik, deres ekstremisme. steren er kommet med, men blot ret kort sige, at
uanset hvordan forslagsstillerne prioriterer , , Vi er mere interesseret i, at vi med det våben,

der virker ved shariametoder. Det er det svar,
som Hizb-ut-Tahrir har på vores demokrati.
Der-kan man så sige, at det måske ikke i sig
selv er strafbart - der er måske foreninger tilbage i historien, der også har opfordret til, at mennesker her i landet ikke deltog i demokratiet, det
vil jeg ikke afvise - men det er da i hvert fald et
tegn på, at vi har et problem, når vi har en forening, der i så klare vendinger, samtidig med at
den opfordrer til vold, heller ikke ønsker, at vores danske statsborgere skal deltage i demokratiet og stemme ved folketingsvalg.
Det fik faktisk SF's daværende formand - ja,
han er vel stadig væk den siddende formand,
indtil der kommer en ny - hr. Holger K. Nielsen,
til at markere, at det var så grov kost for SF, at
her havde man faktisk overtrådt en tærskel, og
SF ytrede sig så i debatten til fordel for, at vi
skulle indføre et forbud mod Hizb-ut-Tahrir. Vi
har så efterfølgende deltaget i forskellige debatter, hvor SF flere gange har gentaget det synspunkt, at det rigtigste er at forbyde foreningen
Hizb-ut-Tahrir. Man går også i SF ind for en udbredt grad af ytringsfrihed, men der er grænser,
og grænserne er altså i grundlovens § 78.
På samme måde har Socialdemokraternes
nye formand, fru Helle Thorning-Schmidt, også
i forbindelse med valgkampen sagt, at det rigtigste er at lave et forbud mod Hizb-ut-Tahrir.
Når nu ordførerne for de forskellige partier,
der har ytret sig i debatten, kommer op på talerstolen, vil vi fra Dansk Folkepartis side følge det
med interesse, fordi vi naturligvis må håbe på,
at man så lægger magt bag ved ordene, altså at
man, når man siger noget i valgkampen, så også
vil stemme efter det her i Folketingssalen og sikre, at Hizb-ut-Tahrir bliver forbudt.
På den baggrund vil jeg ikke fremsætte et
vedtagelsesforslag lige nu, fordi jeg godt lige vil
høre, hvad ordførerne siger, om de står ved det,
de har sagt i valgkampen.

1884

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

som nu er det demokratiske, nemlig ytringsfriheden, kan vise vores foragt for dem, kan tage
diskussionen, kan fortælle dem, hvad vi mener
om dem, og det kan vi altså kun, hvis de er synlige.
Ud fra det skal jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at langt de fleste - herunder også langt de fleste indvandrere og flygtninge - respekterer de grundlæggende demokratiske værdier, som det danske samfund bygger på. Det er en fælles opgave at værne om beskyttelsen af disse værdier, og det er derfor nødvendigt at bekæmpe fundamentalistiske tendenser, der ikke respekterer de grundlæggende værdier i vores samfund. Folketinget tager i den forbindelse kraftigt afstand fra de intolerante og
uacceptable holdninger, som Hizb-ut-Tahrir har
givet udtryk for.
Folketinget tager justitsministerens redegørelse til efterretning, herunder, at der på baggrund af Rigsadvokatens redegørelse fra 2004
ikke på nuværende tidspunkt er grundlag for at
indlede en opløsningssag mod Hizb-ut-Tahrir.
Folketinget noterer sig endvidere, at justitsministeren har tilkendegivet, at det vil kunne blive
aktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir op på ny, hvis politiets
undersøgelse måtte vise, at der vil være grundlag for det.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kl. 10.30
38764;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
38882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
38920;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om der er enighed i Venstres folketingsgruppe
om det synspunkt, at man vil acceptere, at Hizbut-Tahrir her nu på tredje år kan komme med
opfordringer til drab på jøder?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
39181;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at sådan som straffeloven
er formuleret, så er opfordring til drab strafbart.
Så hvis der i den opfordring ligger en strafferetsovertrædelse, så vil politiet allerede være i
færd med at undersøge det. Hvis politiet ikke
mener det, så vil politiet ikke være i færd med
en undersøgelse.
Det, som hr. Peter Skaarup åbenbart ikke rigtig vil være enig med mig i, er, at straffeloven efterhånden er blevet ret så finmasket, og allerede
inden vi fik terrorlovgivningen, var straffeloven
finmasket, fordi forsøgshandlinger kan straffes
på et meget tidligt tidspunkt. Men det kræver
altså, at der kan føres beviser, og diffuse politiske ytringer er naturligvis ikke tilstrækkeligt, for
vi skal også kunne diskutere frit.
Det ved jeg at hr. Peter Skaarup er en meget
stor tilhænger af. Han ønsker jo, at der skal være
en så vidtgående frihed, at man kan sige meget
grimt om muslimer, hvorfor hr. Peter Skaarup jo,
hvad jeg i øvrigt er enig i, gerne så racismeparagraffen ophævet.
Men hr. Peter Skaarups parti er jo de første til
at sige meget negativt om andre troende, og derfor er jeg nødt til at sige, at der naturligvis er en
grænse. Hvis det er meget diffust, det man siger,
hvis det er politisk propaganda, så er det selvfølgelig ikke sikkert, at det er strafbart. Men i
princippet er straffelovens § 21 om forsøg - og
§ 23 om medvirken i øvrigt også - meget, meget
vidtgående i dansk ret. Men beviser skal der være.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
40658;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech mener, at fordi det
nu handler om muslimer, så er Dansk Folkeparti
på barrikaderne. Jeg kan sige, at det ville være
på nøjagtig samme facon, vi ville gribe tingene
an, hvis det var en nazistisk organisation, der
truede med drab på andre folkeslag, eller det
var en anden form for totalitær organisation. Så
lad nu være med at skyde det i skoene på Dansk
Folkeparti.
Det, jeg godt ville spørge om, og det var det,
jeg spurgte om første gang, nu vil jeg så spørge
for anden gang, er: Er der enighed i Venstres folketingsgruppe om, at man ikke skal forbyde
Hizb-ut-Tahrir?
Jeg spørger for anden gang om det samme,
fordi vi jo i valgkampen så repræsentanter for
Venstre udtrykke sig i retning af, at man ønske-

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

1885

Hvis der er nogen, der har lidt kendskab til
Socialdemokratiets historie - det er allerede
fremgået delvis af debatten i dag - så vil de vide,
at det er en kamp for alles ligeværd i et moderne
velfærdssamfund. Som man vil vide, har Socialdemokratiet aldrig nogen sinde holdt sig tilbage, når der skulle bekæmpes grupperinger og
partier, som ville en anden vej. Vores kamp mod
fundamentalismen og Hizb-ut-Tahrir ser vi selvfølgelig i det perspektiv.
Undertrykkelsen af kvinder, modstanden
mod deres seksuelle frigørelse og deltagelse i
samfundet i øvrigt, sammenblandingen af religion og politik, patriarkalske familiestrukturer,
(Kort bemærkning).
autoritær og hårdtslående børneopdragelse, unBirthe Rønn Hornbech (V):
ge, som presses ind i arrangerede ægteskaber, alt
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Pind i, at
det skal bekæmpes med ord, flere muligheder
der må være grænser for, hvor meget man kan
og bedre integration i det danske samfund. Kun
undergrave demokratiet i Danmark, og det taderved kan vi stoppe rodløsheden blandt de
ger straffeloven også højde for. Men først og
fremmest skal vi prøve at bruge det våben, vi al- unge med anden etnisk baggrund end dansk og
derved for alvor også stoppe Hizb-ut-Tahrirs
tid har, nemlig ytringsfriheden.
fremmarch.
Når hr. Peter Skaarup føler sig skoset og syDermed har jeg også sagt, at vi i Socialdemones, at jeg nu tror, at det altid er muslimer, det
kratiet deler justitsministerens vurdering af mudrejer sig om, når Dansk Folkeparti ytrer sig,
lighederne for et forbud mod Hizb-ut-Tahrir.
skal jeg sige, at det jo ikke er noget, jeg tror, det
Hvis et sådant forbud skal iværksættes, skal der
er noget, jeg har erfaret gennem de år, Dansk
Folkeparti har været her. Det skulle være mig en være bevis for, at organisationen efter grundloglæde, hvis hr. Peter Skaarup holdt op med hele ven er ulovlig, eksempelvis at organisationen
tiden at pukke på muslimerne, men tog en gene- virker ved vold.
Som det fremgår af Rigsadvokatens undersørel demokratisk diskussion, som dækkede alle.";Peter Skaarup
43480;Time;"gelse af Hizb-ut-Tahrir, er et sådant bevis endnu
ikke fundet. Men hvis beviset findes og Rigsadvokaten vurderer, at sagen kan gennemføres, anFormanden:
befaler Socialdemokratiet selvfølgelig, at der
Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
indledes en sag med henblik på at opløse orgaMorten Bødskov som ordfører.
nisationen og etablere et egentlig forbud.
Hvis der er mistanke om strafbare forhold i";Kl. 10.40
43908;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Hizb-ut-Tahrir er en af- forbindelse med de aktiviteter, som Hizb-utTahrir laver, må det straks undersøges af politiskyelig organisation. Både organisationen, dens
et, og alt afhængigt af resultatet heraf finder Soaggressive bannerfører, dens hadske agitation
cialdemokratiet selvfølgelig også, at det er naog ofte også krigeriske budskaber går tilsyneladende målrettet efter at skabe maksimal splid og turligt, at Rigsadvokaten på ny undersøger mulighederne for at opløse Hizb-ut-Tahrir.
konfrontation i vores samfund.
Der er ingen tvivl om, hvilket vi også havde
Deres trusler mod jøder og muslimer skal,
til debat, sidst vi havde en fuldstændig enslyhver eneste gang de fremføres, efterforskes som
dende forespørgsel, også fra Dansk Folkeparti,
det, de er, nemlig trusler på liv og helbred, og
at Hizb-ut-Tahrir og lignende organisationer - vi
selvfølgelig også straffes herefter.
har også haft diskussioner om Hells Angels og
Derfor har Socialdemokratiet også et simpelt
Bandidos - udfordrer vores grundlovssikrede
råd til de primært unge med anden etnisk bagforeningsfrihed. Derfor forventer Socialdemogrund end dansk, som overvejer at tilslutte sig
kratiet selvfølgelig også, at organisationer som
Hizb-ut-Tahrir: Lad være med det, hold jer fra
Hizb-ut-Tahrir og deres udtalelser og aktiviteter
dem. De værdier, som Hizb-ut-Tahrir prædiker,
er genstand for anklagemyndighedens løbende
strider mod alt, hvad der karakteriserer et moundersøgelser.
derne dansk velfærdssamfund.

de et forbud mod Hizb-ut-Tahrir. Bl.a. det nyvalgte folketingsmedlem hr. Søren Pind sagde,
at der var tale om fanatisk had, som Hizb-utTahrir stod bag i forhold til demokratiet, og at
der må være en grænse for, hvor meget man må
arbejde mod demokratiet. Det var det, hr. Søren
Pind sagde som begrundelse for, at man kunne
smide Hizb-ut-Tahrirs medlemmer ud af landet.
Han gik altså skridtet videre end et forbud.
Mit spørgsmål er altså nu for anden gang: Er
der virkelig enighed om det, fru Birthe Rønn
Hornbech siger, i Venstres folketingsgruppe?

1886

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

Det er en afskyelig organisation, vi her har
med at gøre, og alt, hvad vi kan gøre, skal gøres
for at sikre, at der ikke skabes yderligere grobund for deres had, intolerance og forkvaklede
syn på alle andre end dem selv.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
46266;name_party;":
Socialdemokraterne har fået ny formand, og når
der kommer en ny formand, venter man jo altid
i spænding på, hvad det så er for nogle friske,
nye, gode signaler, som kommer ind på den politiske scene, i stedet for de gamle, lidt støvede
signaler.
Derfor er det selvfølgelig også interessant under denne her debat at se, om den nye formand,.
fru Helle Thorning-Schmidts, synspunkter har
vundet indpas i folketingsgruppen, eller om det
er sådan, at man stadig væk står ved sin gamle,
støvede facon, og i det her tilfælde handler det
altså om Hizb-ut-Tahrir.
Socialdemokraterne har hidtil afvist et forbud
mod Hizb-ut-Tahrir, men fru Helle ThorningSchmidt sagde under valgkampen følgende, og
det var om Hizb-ut-Tahrirs truende adfærd bl.a.
over for hr. Naser Khader:
Jeg har tidligere været bekymret over at forbyde Hizb-ut-Tahrir, men efter at have oplevet,
hvor meget de hader demokratiet, og hvor lidt
de ønsker en dialog, tror jeg, at forbud er den
eneste løsning.
Det sagde fru Helle Thorning-Schmidt under
valgkampen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Morten Bødskov: Er det stadig væk Socialdemokra-""
ternes holdning? Det må man regne med det er,
nu hvor fru Helle Thorning-Schmidt er blevet
formand for Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
47537;name_party;":
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti er nervøse
for, at Socialdemokratiet har fået en ny dygtig
formand. Det kan man rolig være nu og i fremtiden.
Jeg vil godt sige, at de synspunkter, som der
her er givet udtryk for fra talerstolen, er dem,
der er dækning for i den socialdemokratiske folketingsgruppe. De er ganske enkelt, at hvis der
er et bevis for, at organisationen her virker ved
vold, så anbefaler vi selvfølgelig, som jeg har
sagt i min ordførertale i dag og sidst, da Dansk
Folkeparti fremsatte en fuldstændig enslydende

forespørgsel, at der indledes en sag med henblik
på opløsning af organisationen.";Morten Bødskov
48162;Time;"Det interessante her er jo, at når man også hører hr. Peter Skaarups spørgsmål til fru Birthe
Rønn Hornbech og delvis også til justitsministeren sidste gang, så er det måske ikke så meget
Hizb-ut-Tahrir, det handler om. Det er måske
mere at sætte de der kiler ind, så man kan profilere sig selv på de her synspunkter.
Det, der står tilbage, er måske mest af alt en
mangel på beviser fra Dansk Folkepartis side.
Hvad er det for beviser, man fra Dansk Folkepartis side mener at have, som Rigsadvokaten
ikke har kunnet finde? Det synes jeg kunne være
interessant at få Dansk Folkepartis ordfører til at
kundgøre heroppefra, når han senere kommer
på talerstolen. For de må jo ligge der, hvis man
igen og igen bliver ved med at fremføre kravet
om et forbud, og at det skulle kunne ske inden
for de hjemlede rammer i grundloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
49023;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er utroligt, at hr. Morten
Bødskov kan være i tvivl om, at der er beviser i
forbindelse med opfordring til vold med hensyn
til Hizb-ut-Tahrir. Det er der bestemt beviser for.
Hr. Morten Bødskov kender selv udtalelserne og
opfordringerne til drab på jøder.
Hr. Morten Bødskov kender vel også udtalelserne om, at man skal udslette de regenter, der
står i vejen, som de siger i deres løbeseddel i forbindelse med hellig krig i Irak. Hr. Morten Bødskov kender vel også opfordringerne til, at man
skal gøre kål på frafaldne muslimer, altså frafaldne medlemmer af Hizb-ut-Tahrir, hvor man
truer frafaldne medlemmer af Hizb-ut-Tahrir.
Det er dog utroligt, at man fra Folketingets talerstol kan være i tvivl om, at der er beviser i den
her sag.
Det er også derfor, jeg havde håbet på, at Socialdemokraterne, når de havde fået ny formand, ville følge formandens ord om, at man
skulle indføre et forbud, ikke mod enkeltpersoner, men mod foreningen Hizb-ut-Tahrir. Det er
jo det afgørende.
Der synes jeg så, at hr. Morten Bødskov argumenterer lidt anderledes end justitsministeren
og lidt mere fornuftigt for, at hvis der er beviser
mod foreningen, så skal foreningen forbydes.
Det vil jeg godt fastholde ordføreren på. Er det
sådan, at hr. Morten Bødskov virkelig vil indføre
et forbud, eller vil man ikke indføre et forbud?

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
50436;name_party;":
Det er, som jeg har sagt hidtil, sådan, at hvis der
er et bevis, og hvis den person, vi har sat til at
vurdere de her beviser, nemlig Rigsadvokaten i
Danmark, vurderer, at beviset er tilstrækkeligt
til, at man kan indlede en opløsningssag mod
organisationen, så støtter Socialdemokratiet
selvfølgelig, at der bliver indledt en sådan sag.
Punktum. Det er meget enkelt, og det kunne jeg
ikke forestille mig at justitsministeren og i øvrigt
et bredt flertal i Folketinget ikke kunne være
enige i. Så det tror jeg ikke er et synspunkt, som
Dansk Folkeparti kan bryste sig af at være ene
om.
Det, der står tilbage, er sådan set bare, at hvis
det bevis findes, så må det selvfølgelig undersøges til bunds. Så må vi have Rigsadvokatens
vurdering af det, og hvis det bliver anbefalet, at
der skal indledes en opløsningssag, så står vi
selvfølgelig bag det.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
51331;name_party;":
Det er jo ganske interessant at høre udmeldingerne fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg
har især lyttet med stor interesse til svaret på
spørgsmålene omkring de udtalelser, som den
nye formand er kommet med i forbindelse med
den netop overståede valgkamp. Der kunne jeg
da godt tænke mig at spørge hr. Morten Bødskov, om ikke fru Helle Thorning-Schmidt i det
her tilfælde så er i mindretal i den socialdemokratiske folketingsgruppe, i og med hun jo har
udtalt, at forbuddet er den sidste udvej, og at
man har måttet konstatere, at Hizb-ut-Tahrir hader demokrati og ikke er modtagelig for dialog.
Mit spørgsmål er: Er den nye formand i mindretal i sit eget parti?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
52037;name_party;":
Tværtimod, vi har fået en formand, som for første gang i Socialdemokratiets historie er valgt af
et flertal af medlemmerne. Og jeg forstår meget
godt, at Dansk Folkeparti oprigtig talt er meget
nervøs over den nye formand, der er valgt for
Socialdemokratiet. Det kan man af gode grunde
være.
Jeg har ikke andet at tilføje til det, jeg allerede
har sagt til hr. Peter Skaarup, nemlig at hvis beviserne findes, så er vi klar til at acceptere, at der

1887

selvfølgelig bliver indledt en sag om opløsning
af Hizb-ut-Tahrir.
Nu har vi som sagt været igennem den her
forespørgsel to gange. Det, der står tilbage, er jo,
at Dansk Folkeparti ikke har kunnet fremføre et
bevis. Som også fru Birthe Rønn Hornbech sagde tidligere, er det klart, at folk, der kommer
med den her type af ytringer, selvfølgelig skal
straffes, hvis det er strafbare ytringer/de :kommer med. Det giver sig selv, og det giver straffeloven allerede muligheder for i dag. Men beviset
for, at organisationen - det var derfor, jeg understregede det i min tale - virker ved vold, synes
jeg stadig væk mangler. Hvis det findes, så er
Socialdemokratiet selvfølgelig klar til at acceptere, at der bliver indledt en sag mod organisationen, og at ,det sker med henblik på at opløse organisationen.";Morten Bødskov
53304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
53349;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål, og jeg synes ikke, der
blev svaret anderledes, end der gjorde til det
spørgsmål, som i første omgang blev stillet af hr.
Peter Skaarup. Kan ordføreren ikke bekræfte, at
Socialdemokratiets nye formand til Kristeligt
Dagblad har sagt, at forbud er eneste udvej i den
nuværende situation - det blev udtalt i forbindelse med det netop overståede folketingsvalg?
Hvis ikke det står til troende, og det er det,
som jeg ligesom kan tolke på ordførerens ord at
man ikke længere mener i Socialdemokratiet og
det nye formandskab, så må vi da konstatere, at
det, den nye formand er gået til valg på som folketingsmedlem og nuværende formand, ikke er
det, man agter at agere efter herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
54107;name_party;":
Der er ikke så meget at svare på de tre spørgsmål, der nu er stillet om den her udtalelse. Jeg
har ikke selv set den, men jeg kan forholde mig
til, hvad jeg har fået mandat til af den socialdemokratiske folketingsgruppe i dag. Og det er
det, der er sagt her, og som er sagt gentagne gange, når Dansk Folkeparti har fremført det her
synspunkt, at hvis beviset findes, så er Socialdemokratiet selvfølgelig klar til at acceptere, at der
indledes en sag med henblik på at forbyde organisationens tilstedeværelse i Danmark. Så enkelt
er det.

1888

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
54728;name_party;":
Det er jo interessant at få uddybet, hvad hr. Morten Bødskov har fået mandat til af sin folketingsgruppe. Jeg synes, det er utroligt, at hr. Morten
Bødskov tolker det som nervøsitet fra hr. Peter
Skaarup og hr. Hans Kristian Skibby for den nye
socialdemokratiske formand.
Forholdet er jo det stik modsatte, at de pågældende folketingsmedlemmer med begejstring og
tilslutning citerede fru Helle Thorning-Schmidts
ord om, at et forbud er den eneste udvej. Vi må
jo forstå det sådan, at det budskab ikke er sevet
ned til de enkelte ordførere, eller også er det blevet afvist af dem.
Jeg vil så lige føje dette spørgsmål til: Hvordan kan det være, at hr. Morten Bødskov, som jo
er folkevalgt politiker, lader sin egen bedømmelse af, hvorvidt der er beviser for, at Hizb-ut-Tahrirs opfordringer til drab er anstiftelse af vold,
afhænge af Rigsadvokaten? Det minder sådan
lidt om De Radikale, der gik til valg uden at
have en udlændingepolitik, de ville bare have en
uvildig kommission til at finde ud af, hvilken
udlændingepolitik Danmark skulle føre.
Er det embedsmænd, der skal lægge den politiske linje, eller er det hr. Morten Bødskov selv
som folkevalgt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
55922;name_party;":
Nu er der den meget enkle forudsætning, for at
man kan opløse en forening ved dom i Danmark, at en sådan sag skal føres ved domstolene.
Derfor er det nok meget klogt, at man lytter til
folk, der har forstand på, om beviserne har en
tyngde, og om de er holdbare ved domstolene.
Jeg er ikke helt sikker på, at det ville holde, hvis
hr. Jesper Langballe lagde sin egen bedømmelse .
af organisationen Hizb-ut-Tahrir til grund for, at
en sag kunne køres med henblik på at opløse organisationen ved domstolene.
Jeg ved godt, at man kan sige, at det måske er
at overlade det til en embedsmand, men det er jo
ikke en hvilken som helst embedsmand, man
her taler om. Det er meget vigtigt, at man får en
grundig vurdering af det her, for det er meget
principielle spørgsmål, grundlovens § 78 rører
ved, når det handler om foreningsfriheden. Og
derfor skal vi jo selvfølgelig være sikre på, at
den så holder, hvis vi indleder en sag mod en organisation, nemlig Hizb-ut-Tahrir, med henblik
på at den kan forbydes.

Det kunne måske være relevant at spørge hr.
Jesper Langballe, selv om det ikke er tilladt, men
så kan hr. Jesper Langballe jo gøre sig lidt tanker
om det, hvordan det ville se ud, hvis det nu endte med en frifindelse af den pågældende organisation, underforstået at sagen ikke holdt.
Derfor er det meget vigtigt, at vi selvfølgelig
har for øje, at de beviser, som Dansk Folkeparti
ikke har fremført, men som jeg går ud fra at
Rigsadvokaten har undersøgt i alle ender og
kanter, selvfølgelig er holdbare, inden vi indleder en sag med henblik på at opløse den her organisation.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
57542;name_party;":
Jeg mener bestemt, man skal lytte til sagkundskaben og til embedsmændene, i det her tilfælde
til Rigsadvokaten, men man skal så træffe sine
politiske beslutninger selv. Jeg synes, det er sådan lidt usselt af hr. Morten Bødskov, at han,
uden overhovedet at argumentere ud fra grundlovsparagraffen, simpelt hen blot siger: Rigsadvokaten har sagt sådan. Og det er så argument
nok, hvorefter hr. Morten Bødskov fuldstændig
suspenderer sin egen argumentation.
Det, der er det afgørende, er, om grundlovens
ord om anstiftelse af vold - anstiftelse af vold og lignende strafbare påvirkninger af anderledes. tænkende, om direkte opfordringer til drab
af bestemte befolkningsgrupper - man behøver
ikke at mobilisere en endda særlig god vilje ikke må kategoriseres som anstiftelse af vold.
Dét er det spørgsmål, hr. Morten Bødskov selv
skal tage stilling til.";Jesper Langballe
58403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
58441;name_party;":
Vi har taget stilling til det spørgsmål, og det er
derfor, ordførertalen fra Socialdemokratiets side
er udformet, som den er.
Det, jeg synes står tilbage, når vi nu for anden
gang har den her diskussion med Dansk Folkeparti, er, som jeg har sagt tidligere, at det kunne
være behageligt fyldestgørende for debatten,
hvis Dansk Folkeparti kunne komme med beviset, som giver os mulighed for, at vi kan indlede
en sag om forbud mod organisationen. Det er jo
det, der er pointen i den grundlovsparagraf, vi
her diskuterer, at det jo ikke er enkeltpersoners
ytringer, det er organisationens virke, vi skal
have fat i, hvis det skal lykkes.

(237)
Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
Derfor er det selvfølgelig meget fint, at man
kan stå og komme med al mulig retorik og polemik, men på bundlinjen står bare, at både hr. Peter Skaarup og hr. Jesper Langballe mangler det
afgørende argument, og det er det, som Rigsadvokaten har bekræftet i sine nu efterhånden flere
undersøgelser af det her spørgsmål.
Derfor er det vel ikke for meget sagt, at man,
når det pågældende parti, der har fremsat forespørgslen, har haft svært ved at komme med et
bevis, og når landets højeste advokat, Rigsadvokaten, ikke kan komme med et bevis, så lige prøver at overveje en sådan handling endnu en
gang.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
59758;name_party;":
Nu taler hr. Morten Bødskov om retorik og polemik. Det synes jeg så i givet fald ikke vi er helt
alene om, for det her har jo nærmest udviklet sig
for de forskellige ordførere til et eller andet forsvar for muslimer. Det er så heller ikke decideret
muslimer, vi angriber, som vi ellers har fået
skudt i skoene.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvor
mange beviser ønsker man i bund og grund?
Man har i Glostrup Politikreds haft trusler på livet af muslimer, som Hizb-ut-Tahrir åbenbart
mente ikke opførte sig retmæssigt ifølge deres
verdensbillede. Og det her er jo kun et spørgsmål om vilje fra det danske folkestyre, om vi ønsker, at det er islamisk lovgivning, der skal have
lov at florere i Danmark, eller vi skal gå ind og
styre i vores eget land.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
60552;name_party;":
Jeg hørte før debatten mellem fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Peter Skaarup, og der understregede hr. Peter Skaarup meget nøje, at det
ikke handlede om en jagt på muslimer. Det var
jeg meget tilfreds med, men jeg kan måske få en
anderledes opfattelse, når jeg hører hr. Kim
Christiansen tale.
Hvor mange beviser vil vi have? Et er nok.
Og derfor er hovedproblemet jo for Dansk Folkeparti, at det bevis ikke er fremført. Derfor er
svaret ganske enkelt: Et bevis er nok, og hvis det
kommer, så mener vi selvfølgelig, at Rigsadvokaten skal undersøge det, og så er vi klar til at se
på det. Hvis det som sagt viser sig, at der er
grundlag på baggrund af det ene bevis for at
indlede en sag om opløsning af organisationen,
jamen så tager vi den med, helt sikkert.

1889

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
61360;name_party;":
Til hr. Morten Bødskovs orientering: Hr. Morten
Bødskov kunne få den opfattelse, at det drejede
sig om jagt på muslimer. Men nu er det jo således, at Hizb-ut-Tahrir altså overvejende har
muslimske medlemmer, så derfor er det ikke
unaturligt, at de bliver bragt ind i den her debat.
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at der er
masser af beviser, det handler måske om viljen
til at håndfæste de beviser. Der er masser af trusler på livet og trusler i forbindelse med forkert
adfærd osv., og hvis ikke det er beviser, så ved
jeg ikke, hvad det er, hr. Morten Bødskov vil
have på bordet. Det er måske en bombe på Rådhuspladsen eller en eller anden form for terroraktion, før det danske Folketing begynder at
tage det her bare en lille smule seriøst i stedet for
at stå og vaske hænder.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
62184;name_party;":
Jeg vasker ikke hænder, det tror jeg heller ikke
der er nogen der gør. Tværtimod tager man den
her sag yderst alvorligt og har, som jeg sagde i
min ordførertale, selvfølgelig fra Socialdemokratiets side en opfattelse af og en forventning
om, at anklagemyndigheden og politiet har den
her organisation under konstant overvågning.
En ting, der i hvert fald kan sikre dét, er jo Folketingets debatter om organisationen.
Den hændelse, der bliver nævnt fra Glostrup
Politikreds, var jo også fremme, sidst vi havde
debatten, og min fornemmelse er, at den er indgået i Rigsadvokatens undersøgelser af organisationen.
Men på bundlinjen står sådan set bare stadig
væk, at hvis Dansk Folkeparti mener at have beviser, som landets højeste anklagemyndighed
ikke har, så må man jo komme frem med dem,
således at de kan blive brugt. Hvis man har det
bevis, så er konklusionen fra Socialdemokratiets
side fuldstændig entydig. Hvis der kan bevises
en sammenhæng mellem organisationen og
dens virke og det, at den opfordrer eller anstifter
til vold, så er vi selvfølgelig også klar til at lægge
stemmer til et spørgsmål om at opløse organisationens tilstedeværelse i Danmark.";Morten Bødskov
63354;Time;;Kl. 11.00
63366;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.

1890

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)";Formanden
63490;name_party;":
Grundlovens § 78, stk. 2, foreskriver, at foreninger, der virker ved eller søger at nå deres mål
ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver
at opløse ved dom. Foreningen skal altså virke
ved vold, og det er vel egentlig der, at hele diskussionen kommer til at ligge.
Når man har en forening, hvor nogle af medlemmerne måske begår noget strafbart, er det så
foreningen som forening, der har begået noget
strafbart, eller er det den enkelte person, der har
begået noget strafbart? Det er vel så den diskussion, vi har her i dag, og det er vel den diskussion, man har haft flere gange før her i Folketinget.
Jeg kan jo forstå på den sidste debat, der har
været her i Folketinget, at da blev det tydeligt
tilkendegivet, at Folketingets partier for så vidt
er enige med Dansk Folkeparti i synspunktet
om, at i det omfang en forening begår noget
strafbart, som jeg lige har nævnt, jævnfør grundloven, så skal den opløses. Så langt fik Dansk
Folkeparti jo medhold, sidst man diskuterede .
det her. Dansk Folkeparti rejste debatten og fik
medhold.
Men dengang meddelte man så, at politiets
undersøgelser har ført frem til, at først statsadvokaten og efterfølgende Rigsadvokaten i 2004
er kommet til den konklusion, at der ikke er
grundlag for at opløse foreningen ved dom.
Hvorfor rejser man så debatten igen? Er der
kommet nye ting, der har bevirket, at situationen er helt anderledes? Nej, det er der for så vidt
ikke. Hvad er så formålet med at rejse debatten
en gang til? Dansk Folkeparti har jo fået medhold i, at Folketingets partier som sådan er enige
i, at hvis nogle foreninger laver noget kriminelt,
så skal de opløses ved dom. Det står i grundloven, det er vi enige om, og vi har alle sammen
skrevet under på, at vi vil overholde grundloven. Det skal man gøre, inden man træder ind i
Folketingssalen. Spørgsmålet er altså: Hvad er
formålet med at rejse denne her forespørgselsdebat? Det står hen i det absolut uvisse.
Vi hører så, at der flere gange bliver sagt, at
det er en politisk beslutning, der skal træffes,
men det er jo absolut forkert. Når man henviser
til grundlovens § 78, stk. 2, så er det en juridisk
vurdering, der skal ligge til grund og ikke en politisk. Det er jo ikke således, at vi skal sidde i Folketinget som politikere og vurdere bevisbyrden,
hvad der taler for, og hvad der taler imod, have
en anklager og en forsvarer, og så skal vi som

politikere sidde og træffe en beslutning om,
hvorvidt foreningen skal opløses eller ej.
Vores opgave som politikere kan være, når vi
har med sådan en forening at gøre, at vi så siger
til vores justitsminister: Vær venlig at holde
Rigsadvokaten i ørerne og sørg for, at lige så
snart det kan lade sig gøre at indlede en sag, så
skal der indledes en sag!
Det har justitsministeren lovet at gøre. Rigsadvokaten er indstillet på, at når grundlaget er
til stede, så starter der en sag. Men grundlaget er
ikke til stede, og det kunne Dansk Folkeparti
have fået at vide ved at have stillet det simple
§ 20-spørgsmål til ministeren: Er Rigsadvokaten
nået frem til, at der er et grundlag? Svaret ville
have været: Nej! Og så havde den historie ikke
været længere.
Må jeg have lov at citere, hvad ministeren
sagde i sit svar:
»Det er regeringens opfattelse, at der ikke
kraftigt nok kan tages afstand fra Hizb-ut-Tahrirs intolerante holdninger. Foreningen repræsenterer et menneskesyn, der ingen steder hører
hjemme i det danske samfund.«
Vi er fra konservativ side absolut enige, og
det er den holdning, vi har til det. Vi tager kraftig afstand, men i spørgsmålet om, hvorvidt der
så skal indledes en sag, er vi nødt til at påpege,
at det jo ville være en katastrofe, hvis man rejser
en sådan sag og taber den. For hvad er det så,
man har opnået? Hvad er det så, Dansk Folkeparti har opnået? Man har opnået en juridisk
godkendelse og blåstempling af den pågældende forening, og det er vel ikke det, som Dansk
Folkeparti ønsker at opnå med den her debat.
Det er altså det, der ligger foran os, og det er
det, som landets højeste jurister vurderer ud fra
et juridisk synspunkt, og det er altså det, der gør
sig gældende, når vi taler om grundloven.
Det andet, jeg synes måske skal nævnes her,
inden min taletid løber helt ud, er, at jeg glæder
mig, nej, det kan man ikke sige, men at jeg ser
frem til, at vi skal stemme om det forslag til vedtagelse, som et stort antal partier nu har fremsat,
for hvad stemmer Dansk Folkeparti? Jeg kunne
da godt tænke mig at se, om Dansk Folkeparti
virkelig vil stemme imod.
Lad mig citere fra forslaget til vedtagelse:";Tom Behnke
68064;Time;"»Folketinget tager i den forbindelse kraftig afstand fra de intolerante og uacceptable holdninger, som Hizb-ut-Tahrir har givet udtryk for.«
Det bliver interessant at se, om Dansk Folkeparti virkelig er så, jeg ved ikke om man må sige

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

i891

snæversynet, men så et andet ord, at de har
tænkt sig af princip at stemme imod, for det ville
dog være helt vanvittigt.

grundloven. Grundloven er jura, og det er juridiske vurderinger, der ligger til grund for, om
der skal rejses en sag.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
68623;name_party;":
Hr. Tom Behnkes ordførertale landede jo det
samme sted som hr. Morten Bødskovs, nemlig at
det var hos Rigsadvokaten, man fuldstændig
havde deponeret afgørelsen. Men ud over det
syntes jeg måske nok, at hr. Tom Behnkes ordførertale var noget mere tænksom.
Lad mig lige sige, at det der skel mellem den
politiske og den juridiske afgørelse er fuldstændig forkert. En beslutning, som tages i Folketinget, er pr. definition en politisk beslutning. Det,
der ikke er en politisk afgørelse, er den afgørelse, dommerne senere skal træffe. Men om Folketinget vil træffe beslutning om at få slæbt Hizbut-Tahrir for retten, det er klart en politisk beslutning.
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, for hr.
Tom Behnke gik jo virkelig ind i grundlovens
ordlyd: Når der står anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, mener hr. Tom Behnke så ikke, at direkte
opfordringer til drab på bestemte befolkningsgrupper må defineres som anstiftelse af vold?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
69638;name_party;":
Jamen så må jeg da spørge hr. Tom Behnke: Mener hr. Tom Behnke, at den folketingsforhandling, vi fører lige i øjeblikket, er direkte grundlovsstridig? Det tror jeg da vil interessere Folketingets formand, der sidder lige ved siden af.
Vi går vel alle sammen ud fra, har vel alle
sammen den forudsætning for diskussionen her,
at det, vi foretager os nu, altså er fuldkommen
legitimt, og når vi fører en forhandling med henblik på at træffe en beslutning, så er det altså en
politisk beslutning. Men den politiske beslutning kan så ikke stå alene, der skal følge en
domstolsafgørelse efter, og den er juridisk. Jeg
synes, det er en mærkelig sammenblanding, eller en mærkelig trækken skellet det forkerte
sted, hr. Tom Behnke foretager.
Jeg vil godt lige gentage mit spørgsmål: Mener hr. Tom Behnke selv - det er jo det, der er afgørende, jeg spørger ikke om Rigsadvokatens
mening - at konkrete opfordringer til drab på
bestemte befolkningsgrupper kan karakteriseres
som anstiftelse af vold? Og mener hr. Tom Behnke i øvrigt ikke, at det har været en kollektiv foreningsopfordring bragt på hjemmesiden i Hizbut-Tahrirs navn og ikke en opfordring fra enkeltpersoner?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
70838;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålet, for jeg kan se, at der
var en enkelt linje, jeg havde glemt i min ordførertale, inden tiden randt ud, og det var, at naturligvis har vi fra konservativ side den holdning, at i det omfang nogen borger her i landet,
hvad enten vedkommende er medlem af en forening eller ej og hvis medlem af en forening så
uanset hvilken forening, handler sådan, skal
vedkommende straffes konsekvent og hårdt. Så
simpelt er det.
Med hensyn til at have deponeret sin holdning eller sin mening det ene eller det andet
sted: Folketinget er ikke en domstol. Vi er som
folketingsmedlemmer ikke jurister. Vi skal træffe politiske beslutninger.
Men det, der lægges op til med forespørgslen
her, er, at man skal bruge grundloven, og at ministeren skal pålægge Rigsadvokaten at rejse en
sag jævnfør grundloven, og der er det altså en
juridisk vurdering, der kommer til at ligge til
grund og ikke en politisk. Hvis man vil træffe en
politisk beslutning, så foregår det på en helt anden måde end at opfordre til, at man bruger";Tom Behnke
71878;title_name;"Jeg tror nu nok, overskridelsen af taletiden er
større end overskridelsen af grundloven. Så er
det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
72023;name_party;":
Jeg skal jo ikke stå her og belære hr. Langballe
om, hvordan man træffer beslutninger i Folketinget, og hvilke muligheder der er for at rejse
og gennemføre sager af politisk karakter. Det er
der ingen grund til. Det er jeg helt overbevist om
at hr. Langballe ved, så det er der ingen grund til
at dvæle mere ved.";Tom Behnke
72347;Time;"Når vi i dag har en forespørgselsdebat, så er
det naturligvis fuldt ud lovligt. Vi kan diskutere,
hvad vi har lyst til. Vi kan stort set beslutte,
hvad vi har lyst til. Da den her diskussion var
der sidste gang, var man i den situation, at man
sagde til justitsministeren, og justitsministeren

1892

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

var i øvrigt enig: Spørg Rigsadvokaten, om det
kan lade sig gøre, og hvis det kan lade sig gøre,
så gør det.
Det var den politiske beslutning og vurdering, at hvis det kunne lade sig gøre, så skulle
det gøres. Rigsadvokaten melder tilbage, at den
ikke holder, man skal lade være med at gøre det.
I den situation har vi altså fra konservativ side
den opfattelse, at vi hellere vil vente lidt endnu,
til vi har en god, solid sag, vi kan vinde, end risikere at skulle tabe sagen. Det ville være altødelæggende og katastrofalt, som jeg sagde før, hvis
vi taber en sådan sag, og det ser det ud til vi vil
på det nuværende grundlag.

man så eventuelt opløser foreningen. Men det
vil jo være tosset af ministeren, efter at Rigsadvokaten har sagt, at det er en dum idé, at gå ud
og sige, men vi opløser den alligevel, vel vidende at vi formentlig taber sagen. Det vil da være
et politisk selvmål af dimensioner, uanset hvem
det er, der er justitsminister, uanset hvad partifarven er. Så jeg kan ikke forestille mig, at det er
en god løsning på det.
Hvor længe vi skal vente? Jamen vi skal vente, indtil grundlaget er til stede. Man kunne vende spørgsmålet om til Dansk Folkeparti: Hvor
længe synes Dansk Folkeparti, vi skal vente?
Skulle vi have gjort det i går og så have tabt sagen, og hvad ville konsekvenserne have været af
det? Dansk Folkeparti overvejer slet ikke den
mulighed, og det bør man altså gøre.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
74125;name_party;":
Men hvor længe skal vi vente? Hr. Tom Behnke
siger, at vi skal vente og se, men hvor længe skal
(Kort bemærkning).
vi vente? Skal vi vente, indtil man gør alvor af";Peter Skaarup
74309;name_party;":
truslerne om drab på jøder eller gør alvor af
Jeg synes, hr. Tom Behnke modsiger sig selv. I
truslerne om at udslette de regenter, der står i
ordførerindlægget bliver der sagt, at vi slet ikke
vejen for en hellig krig i Irak? Er det så længe, vi
kan gøre det, som Dansk Folkeparti beder os
skal vente? Eller hvor lang tid skal vi vente? Er
om. Regeringen kan ikke gøre det. Man kan ikke
det 2,3 eller 5 år? Er det 10 år? Det er det spørgs- , nedlægge forbud mod Hizb-ut-Tahrir, fordi
mål, man må stille.
Rigsadvokaten har sagt, at den sag ikke holder.
Hr. Tom Behnke forsøger i sin ordførertale at
Men for lidt siden gav hr. Tom Behnke mig ret i,
sige, at det faktisk slet ikke er en mulighed for
at det kan justitsministeren faktisk godt gøre. JuFolketinget, det er slet ikke en mulighed for justitsministeren kan godt bruge grundlovens § 78
stitsministeren at gøre det, som Dansk Folkepar- og nedlægge et midlertidigt forbud mod Hizbti gerne vil. Men der vil jeg så spørge hr. Tom
ut-Tahrir og så prøve sagen ved domstolene. Det";Peter Skaarup
75350;title_name;"Er det ikke korrekt, at justitsministeren
er altså en politisk og juridisk mulighed, som juved brug af grundlovens § 78, stk. 3, har en mustitsministeren har, men som justitsministeren i
lighed for midlertidigt at forbyde Hizb-ut-Tahrir dag bare vælger ikke at bruge.
og derefter prøve sagen ved domstolene? Er det
Så er spørgsmålet: Hvad er det for et signal,
ikke en mulighed? Er det ikke en politisk mulig- vi sender, når vi vil vente med at bruge de muhed, regeringen har, som den bare i øjeblikket
ligheder, vi har, sådan som hr. Tom Behnke vil?
ikke vil bruge, men som den kan bruge?
Altså, hr. Behnke vil vente indtil hvornår, indtil
der er et drab, eller måske indtil der sker noget
(Kort bemærkning).
nyt? Hvad er det, der skal ske? Hvornår er det,";Behnke
76123;name_party;":
det vil være rimeligt at bruge grundlovens § 78?
Det sidste er korrekt.
Skal vi vente 10 år eller 20 år? Hvor lang tid skal
Nu lagde jeg mærke til forskellen på den fore- vi vente i forhold til den mulighed, vi har?
spørgselsdebat, vi har i dag, og den, der var sidJeg forstår ikke hr. Tom Behnkes retorik her
ste gang. Sidst refererede man netop til § 78, stk.
fra talerstolen: Enten har man muligheden og vil
3. Det har forespørgerne ikke gjort denne gang,
ikke bruge den, eller også har man ikke muligog derfor tænkte jeg, at det er, fordi man ikke
heden og vil bruge den.
ønsker at diskutere § 78, stk. 3. Anderledes kan
jeg jo ikke tolke det. Når forespørgerne laver om
(Kort bemærkning).
på deres forespørgsel, må der være en saglig";Tom Behnke
76879;name_party;":
grund til det.
Mine bemærkninger var udelukkende en sonIgen: Hvis vi tager fat i § 78, stk. 3, så er det
dring mellem den politiske vurdering og den jurigtigt, at ministeren foreløbigt kan forbyde en
ridiske vurdering, og da det er således, at det er
forening, hvorefter der skal rejses en sag, og
juraen, der i givet fald skal opløse foreningen

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
ved dom, så er vi nødt til at lytte til, hvad juraen
siger.";Tom Behnke
77331;Time;"Det andet spørgsmål, hvor længe vi skal vente, har jeg ikke på stående fod mulighed for at
besvare. Jeg tror ikke, der er nogen mennesker
overhovedet der har mulighed for at sige, hvor
mange år, måneder, uger, dage eller timer det
drejer sig om.
Jeg sagde klart og entydigt, både i mit indlæg
og til hr. Peter Skaarup før, at når grundlaget er
til stede, har justitsministeren lovet, at hun sørger for, at Rigsadvokaten rejser en sag. Rigsadvokaten har tilkendegivet, at når grundlaget er
til stede, bliver der rejst en sag. Mere tydeligt
kan det ikke siges.
Når sagen ikke er rejst på nuværende tidspunkt, er det, fordi der juridisk er den vurdering, at vi risikerer at tabe sagen, og dermed taber vi mere, end vi vinder - også politisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
78115;name_party;":
Hr. Tom Behnke henviste i sin ordførertale til
grundlovens § 78, hvor der jo bl.a. står, at foreninger, der virker ved eller søger at opnå deres
mål ved vold eller anstiftelse af vold, kan ulovliggøres. Samtidig er ordføreren så blevet spurgt
om, hvor længe man skal vente. Der skal noget
konkret til, før man i hvert fald fra De Konservatives side vil støtte en konkret beslutning, som
, gør, at vi kan få ulovliggjort Hizb-ut-Tahrir.
Jeg kan da prøve at vende lidt tilbage til den
11. september. 14 dage efter den 11. september
2001, hvor vi havde det store attentat i USA, var
Hizb-ut-Tahrir på gaderne her i Danmark foran
moskeerne og delte løbesedler ud, hvori der
stod, at man opfordrede til hellig krig.
Det er da en aktiv handling, og det var også
på skrift på de løbesedler, der blev delt ud. Er
det ikke bevis nok til, at Det Konservative Folkeparti seriøst vil overveje at gå med til at støtte et
forbud mod den her organisation, som er forbudt i Tyskland og er på terrorlisten i Sverige,
der jo ellers er kendt for at være et forbudsland?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
79202;name_party;":
Det er ikke rimeligt, når hr. Hans Kristian Skibby direkte insinuerer, at Det Konservative Folkeparti er imod en opløsning af foreningen, at vi er
imod en opløsning af foreningen under enhver
tænkelig omstændighed. Det er direkte forkert,
og det er ikke rimeligt!

1893

Nu har jeg adskillige gange sagt, så mange
gange at jeg snart er ved at være træt af at høre
mig selv sige det, at når grundlaget er til stede,
så er vi indstillet på, at foreningen bliver opløst.
Ministeren er indstillet på det, Rigsadvokaten er
indstillet på det, vi er alle indstillet på det.
Men man er altså nødt til at forholde sig til, at
der er nogle jurister, der skal vurdere, om der er
tale om, at det er foreningen som forening, der
begår noget ulovligt, for ellers kan man ikke opløse den pågældende forening. Det er det, der
står klart og tydeligt i grundloven. Mere simpelt
kan det ikke være.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
80127;name_party;":
Det glæder mig da, at der er en åbning.
Jeg vil også gerne spørge den konservative
ordfører, om ikke han kan tilslutte sig en af sine
egne konservative medkandidater ved det seneste folketingsvalg eller det forrige folketingsvalg, hvor Mohammed Rafiq kom med den udtalelse, at når det gælder Tahrirorganisationen,
bør den opløses efter grundlovens bestemmelser.
Er der mange, der er i mindretal i Det Konservative Folkeparti, eller er alle enige? Det vil jeg
da gerne vide.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
80637;name_party;":
Jeg kan trøste hr. Hans Kristian Skibby med, at
vi i Det Konservative Folkeparti er langt mere
enige, end jeg tror man er i Dansk Folkeparti om
adskillige politiske spørgsmål. Så det skal ikke
være til debat her i dag.
I det pågældende citat bliver der jo klart og
tydeligt sagt, at foreningen bør opløses. Vi er enige, vi er fuldstændig enige. Foreningen bør opløses, men først på et tidspunkt, hvor muligheden er til stede, først på det tidspunkt, hvor vi
med sikkerhed kan gennemføre en sag og vide,
at vi i hvert fald meget sandsynligt vinder sagen.
I øjeblikket får vi et godt råd fra landets højeste jurister, der siger, at vi med sandsynlighed
vil tabe sagen, og dermed vil vi have tabt utrolig
meget, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker ikke at
give den pågældende forening den fjer i hatten,
og det er derfor, vi siger: Vent nu lige et øjeblik.";Tom Behnke
81501;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Elisabeth Arnold.

1894

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)";Formanden
81645;name_party;":
Dagens forespørgsel handler om fundamentale
ting i demokratiet, nemlig om ytringsfrihedens
og foreningsfrihedens grænser. Vi har tidligere i
Folketinget diskuteret dette spørgsmål adskillige gange, og i modsætning til flere andre ordførere vil jeg ikke klandre Dansk Folkeparti for, at
de har rejst debatten igen. Jeg synes, de skal
have ros for, at de igen bringer dette meget, meget vigtige punkt på dagsordenen, og jeg synes
ikke, man skal lede længe efter at finde anledningen, nemlig at vi har haft en folketingsvalgkamp, hvor adskillige kandidater fra de partier,
der i dag siger nej til en retssag, har været ude at
sige, at forbud var den eneste udvej. Den nye
formand for Socialdemokratiet har allerede været citeret er par gange, jeg har også selv hørt et
par kandidater sige det i valgkampen, og det har
været nævnt, at hr. Søren Pind også har sagt det.";Elisabeth Arnold
82521;Time;"Det, der er problemet, er selvfølgelig, at mange almindelige borgere slet ikke kan forstå,
hvorfor det her ikke kan lade sig gøre. Det Radikale Venstre ville ønske, at det var muligt at gøre
noget mere for at demonstrere vores dybe afstandtagen fra Hizb-ut-Tahrir. De er udemokratiske, de er samfundsomstyrtende, og de er
uden tvivl kandidater til at blive opløst, så snart
der skulle vise sig en mulighed for det.
Vi har også tidligere fra Det Radikale Venstres
side kritiseret regeringen for at være alt for tilbagelænet over for det her problem. Det er vores
mening, at vi har brug for grænser for, hvad
man må sige, og hvad man må true med, før
samfundet må reagere for at beskytte sit eget demokrati mod antidemokratiske kræfter, og der
er mange borgere, der ikke kan forstå, at vi ikke
kan gøre noget ved det.
Der er selvfølgelig et individuelt strafansvar,
ja, der er også personer fra Hizb-ut-Tahrir, som
er blevet dømt. De har fået betingede domme,
og hvis de gentager det, vil der jo falde mere
brænde ned.
Men kan en forening virkelig være paraply
for hvad som helst? Kan den være vært for
ytringer af den mest modbydelige slags? Det er
vi mange, der har stillet spørgsmål om ved tidligere debatter.
Vi har til gengæld også ved tidligere debatter
fået fuldstændig klarhed over, at når Rigsadvokaten ikke mener, at der kan rejses en sag, så er
det, fordi bevismaterialet ikke et stærkt nok, og
så vil det være dumt at gå ud og tabe en sag, for
derved har man fået klarhed for, at grænsen i

hvert fald ikke er overskredet med de ytringer,
der allerede er blevet udtalt. Det vil sige, at den
pågældende forening med god ret kan gå ud og
sige, at de er blevet frifundet, og at det, de har
sagt, er fuldstændig i orden, at de bare kan fortsætte og endda gå langt længere, for de er ikke
blevet dømt for de ytringer, de er kommet med.
Derfor mener vi, at det er vigtigt at holde fast
i, at uanset hvor gerne vi vil have denne her forening gjort tavs, vi gerne vil demonstrere, at vi
ikke mener, at den bør være til stede i Danmark,
så er det altså vigtigt, at de juridiske eksperter
siger, at der er mulighed for at vinde en sag ved
at anlægge den efter grundlovens § 78.
På den anden side må vi sige, at før der har
været en sag, ved vi altså ikke, hvor grænsen
går. Når der ikke er nogen sag, er der ingen
grænse. Hvis der er en tabt sag, så ved man, at
grænsen ikke er overskredet, hvis der er en vundet sag, så ved man, at grænsen er overskredet.
En sag vil altså skabe en større grad af klarhed,
end der er i øjeblikket.
Alligevel vil vi ikke risikere at skulle gå ud og
tabe en sag på dette her område. Vi mener, at
Rigsadvokaten bliver nødt til at afvente, om han
synes, der er bevis nok. Vi mener, at Rigsadvokaten er meget forsigtig, er meget forsigtig, og i
virkeligheden ville det have været rart, hvis der
havde været en sag, hvor man kunne have fået
sat nogle grænser, men vi respekterer altså Rigsadvokatens suverænitet på dette område. Vi er
ikke dommere her i Folketinget, vi kan komme
med vores politiske udtalelser, det gør vi også
gerne, vi mener, at Hizb-ut-Tahrir ikke hører
hjemme i et demokratisk samfund, men vi respekterer også, at Rigsadvokaten skal bedømme, om bevismaterialet er stærkt nok til, at han
kan anlægge en sag.
Det Radikale Venstre tilslutter sig naturligvis
det forslag.til vedtagelse, som er fremsat, og vi
lægger meget vægt på den sidste del af udtalelsen, hvor der står, at vi noterer os, at justitsministeren har tilkendegivet, at det vil kunne blive
aktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir op på ny, hvis politiets
undersøgelser måtte vise, at der vil være grundlag for det.
Det vil sige, at den pågældende forening altså
ikke nu kan sove trygt og sige, at der intet vil
ske. Vi holder selvfølgelig øje med foreningen,
det gør politiet også, og vi regner med, at på den
måde kan vi måske holde foreningen i skak,
men nogen lykkelig situation er det naturligvis
ikke.

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
86543;name_party;":
Nu er det jo ikke særlig godt, hvis præsten i kirken kritiserer de få fremmødte for, at der er alt
for få fremmødte, det skal man jo ikke laste dem
for. Derfor kan det måske virke lidt forkert, at
jeg begynder at stille spørgsmål til fru Elisabeth
Arnold.
Alligevel synes jeg, at fru Elisabeth Arnolds
ordførertale her kalder på spørgsmål, for på den
ene side siges det, at det er godt, at vi rejser debatten, at det er godt, at vi fokuserer på det her
fra Dansk Folkepartis side, men på den anden
side siges det ligesom fra de andre partiers side,
at vi alligevel hellere må vente og se.
Men det er jo altså ikke det, jeg har fået ud af
de debatter, jeg har haft med radikale folketingsmedlemmer i forbindelse med valgkampen. Der
er radikale folketingsmedlemmer, bl.a. hr. Naser
Khader, som har sagt, at man godt ved, at Rigsadvokaten havde nogle betænkeligheder, men at
man alligevel mener, at der skal anlægges en
sag. Fru Elisabeth Arnold har også selv skrevet
en længere artikel i Politiken den 29. maj 2004
under overskriften »Hizb-ut-Tahrir bør stilles
for en domstol«.";Peter Skaarup
87631;Time;"Kan man stole på, hvad Det Radikale Venstre
egentlig mener i denne her sag? Skal vi vente?
Hvis man stemmer, som fru Elisabeth Arnold siger, så skal vi vente. Hvor lang tid skal vi så vente? Skal vi vente, indtil der sker et drab på en jøde? Eller hvad er det, der skal ske, før Det Radikale Venstre vil være med til konkret handling i
denne her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
88023;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at det har
været en mærkværdig oplevelse at se mange folketingskandidater, som tilslutter sig den udtalelse, der bliver lavet her i dag. Både folk fra Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet og sikkert også De Radikale har under valgkampen
sagt, at foreningen skal forbydes. Så kommer de
i Folketinget og får muligheden for at tage stilling til det og gør det så ikke, men siger, at vi må
vente på Rigsadvokatens undersøgelser.
Det er jo så de faktiske forhold i jernindustrien. Vi er ikke dommere her i Folketinget, vi er
lovgivere, og vi skal sørge for, at tingene bliver
holdt adskilt, og det gav jeg udtrykkeligt udtryk
for i min ordførertale. Det ændrer så ikke ved

1895

det politiske synspunkt, jeg har om, at sådan en
forening simpelt hen er en kræftbyld på et demokratisk samfund.
Hvis det ikke er muligt at rejse en sag, ja, så
må vi vente, til det bliver muligt at rejse en sag.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at justitsministeren har al mulig opbakning fra vores side
til, at Rigsadvokaten fører en sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
89124;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke kan forstå
Det Radikale Venstres vægelsindethed i denne
her sag. Ja, det kan jeg måske godt, når jeg kender Det Radikale Venstres historie med, at man
siger måske og ikke rigtig ved, hvor man skal
placere sig.
Fru Elisabeth Arnold har selv skrevet en kronik i Politiken den 29. maj 2004, det er trods alt
ikke så lang tid siden, hvor fru Elisabeth Arnold
siger, at under alle omstændigheder vil en domfældelse skaffe afklaring, også en tiltrængt principiel afklaring, vedrørende foreningsfriheden i
Danmark i forhold til Hizb-ut-Tahrir. Uanset om
vi får et forbud mod foreningen ved en domstol,
vil det ikke være tilstrækkeligt. Og så står der så
nogle andre ting.
Man taler altså om, at der skal føres en sag,
man opfordrer til, at der skal føres en sag, man
kritiserer sådan set regeringen for ikke at ville
gøre det, og så stemmer man i dag tilsyneladende for at vente og se. Det er totalt i strid med det,
fru Elisabeth Arnold selv har skrevet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
90151;name_party;":
Jeg sluttede min ordfører tale med præcis det
samme, som der også blev skrevet i kronikken
for knap et år siden, om, at en sag ville klargøre
nogle grænser, som i dag er fuldstændig flydende. Men Rigsadvokaten vil ikke rejse en sag,
som han taber, og derfor vil Rigsadvokaten gerne have faste beviser, før han rejser en sag.
Den juridiske vurdering vil jeg bøje mig for
og sige: O.k., jeg er ikke jurist, jeg vil bare sige
som politiker, at jeg synes, at denne her forening
er afskyelig. Jeg vil gerne afvente, at landets fornemste anklager, højest placerede anklager tager
stilling til, om han vil rejse en sag.
Det synes jeg ikke der er noget vægelsindet i,
det er at lade tingene foregå i den rigtige rækkefølge. Det er ikke os, der skal opløse foreningen,
det er en domstol.

1896

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)";Elisabeth Arnold
90985;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
91075;name_party;":
Et tema, der slet ikke har været til diskussion her
i dag, er, at der ikke er nogen, der undrer sig
over, hvordan det kan være, at der stadig væk er
medlemmer af Hizb-ut-Tahrir her i Danmark.
I december måned opfordrede foreningen rettroende muslimer til at rejse til Irak og kæmpe
mod koalitionsstyrkerne. Så må vi da alle i forsamlingen her undre os over, hvordan det kan
være, at Hizb-ut-Tahrir tilsyneladende stadig
væk har medlemmer, der er her i Danmark.
Det, jeg vil plædere for her, er, at man sådan
lige træder et skridt tilbage og spørger: Hvad er
det her for nogle folk? De er jo tvetungede, de
står jo ikke engang selv inde for, hvad det er, de
går og argumenterer for. Det, vi jo måske skal på
et tidspunkt, er at begynde at gøre det, som er
det danske samfunds bedste våben, nemlig gøre
dem til grin, grine ad dem. Hvordan kan de
være her i Danmark? Det synes jeg kunne være
en interessant vinkel at få ind her i debatten om
Hizb-ut-Tahrir.
Vi er jo nervøse for, hvad Hizb-ut-Tahrir står
for. Vi er nervøse for, hvad det er for nogle aktioner, de har i gang. Men vi kan så også stille
spørgsmålet: Hvor mange er de? Hvad er det reelt, de gør? De har en hjemmeside, og de uddeler løbesedler.
Det, der så er det helt afgørende, er, hvordan
vi kan få standset den eventuelle påvirkning, de
måtte have på rodløse unge, og det skal være
vores helt afgørende mål. Det kan godt være, at
det kunne ske ved, at man forlangte, at foreningen blev opløst. Men hvad er det så, der sker,
hvis foreningen bliver opløst? Forsvinder disse
mennesker så fra jordens overflade? Kan de ikke
danne en anden forening, der f.eks. hedder Tahrir-ut-Ibs? De vil jo stadig væk kunne argumentere for deres synspunkter, de vil stadig væk
kunne skrive løbesedler, og de vil stadig væk
kunne lave en hjemmeside.";Anne Baastrup
92880;Time;"I stedet for skal vi, samtidig med at Rigsadvokaten skal holde kontrol med, om de kan opløses, bruge de demokratiske våben, der ligger i at
argumentere mod dem og få fat i de rodløse unge, som de måske kan få overbevist til at gå den
forkerte vej. Det er nogle af de demokratiske virkemidler, vi har, og som vi skal bruge.

Derfor synes jeg selvfølgelig, at det er fint, at
vi har en debat her i Folketingssalen, som Dansk
Folkeparti har rejst. Men jeg synes også, at vi
skal tænke på: Hvordan kan vi i virkeligheden
få ændret på menneskers bevidsthed, på menneskers oplevelse af, hvad demokrati er, og på
menneskers oplevelse, hvad et godt liv er? Det
kan vi kun ved samtalens magt, og der har vi jo
et godt våben her i Danmark: humoren.
Vi har naturligvis i SF overvejet en hel del,
hvad der er det rigtige at gøre, og derfor så vi en
mulighed for at komme med et forslag til vedtagelse, som jeg håber, at de fleste støtter. Vi siger,
at mennesker, der bor i Danmark med anden etnisk baggrund, for 99,999 pct.s vedkommende
er meget optagede af at deltage i demokratiet,
opleve det humanistiske samfund og være en
del af Danmark.
Så er der en minoritet - måske er det en håndfuld, måske er det 20 mænd, for det er jo mænd,
det her drejer sig om - der har en anden vision
for, hvordan det danske samfund skal udvikle
sig, hvordan verdenssamfundet skal udvikle sig.
Derfor fandt vi det vigtigt for det første at understrege, at det er ganske få mennesker, det
drejer sig om, og for det andet at holde Statsadvokaten og Rigsadvokaten fast på, at der, hver
gang der er en løbeseddel, hver gang der er en
hjemmeside, hver gang der er mennesker, der .
bliver bange, fordi de får trusler, kun er ét svar:
nemlig når der kommer en anmeldelse at undersøge, om man kan få rejst en sag ved domstolene
med henblik på at overholde grundlovens bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
94770;name_party;":
Jeg vil gerne gøre SF's ordfører opmærksom på,
at der, da Hizb-ut-Tahrir holdt stormøde ude på
Nørrebro tilbage i maj 2004, også var kvinder,
der deltog i mødet. De var godt nok kommet ind
ad en anden dør og skulle sætte sig oppe i et
hjørne og skamme sig lidt, havde man indtryk
af. Men der er altså også kvinder, der deltager i
Hizb-ut-Tahrir-møder, i hundredvis, skulle jeg
hilse og sige. Så det der med, om det er 99,999
pct. eller et tal med endnu flere nitaller på, som
er interesserede i at overholde landets love og
regler, er jeg nu ikke så sikker på holder.
Om det der med humoren vil jeg gerne sige,
at jeg har lidt svært ved at se humoren i det ud
fra det, ordføreren lægger for dagen. Jeg synes,
at det er lidt forfladiget bare at bruge humoren i

(238)
Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
denne debat. Jeg kan ikke se, hvad der er af humor i det.
I Tyskland har man forbudt Hizb-ut-Tahrir,
fordi organisationen har som mål at udslette Israel og opfordrer til voldsanvendelse, især til
fordrivelse af og drab på jøder. Hvad er der af
humor i det? Det er i hvert fald ikke den humor,
vi har i Dansk Folkeparti, men det er måske den
måde, man har humor på i SF?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
95980;name_party;":
For SF er det uhyre vigtigt, at man standser enhver form for udvikling i retning af, at der kan
ske konsekvenser af trusler, herunder at de, hvis
truslerne er strafbare, naturligvis kan strafforfølges.
Jeg siger bare, at vi angiveligt har medlemmer i en forening i Danmark, der har opfordret
til, at alle rettroende muslimer skulle tage til
Irak. Hvorfor er der ikke nogen, der vil være
med til at spørge, hvordan det kan være, at de er
i Danmark? Hvordan kan det være, at de overhovedet eksisterer her? Hvorfor er de ikke alle
sammen i Irak, siden det tilsyneladende var det
vigtige? Det var mit budskab her.
Vi skal gå på alle de ben, vi overhovedet kan i
den her debat. Vi skal forfølge dem strafmæssigt, vi skal argumentere mod dem, vi skal gøre
dem til grin, og vi skal demonstrere mod dem.
Det er jo de spilleregler, vi har i et demokrati, og
så har vi en grundlov, der har en ganske klar løbebane for, hvad der skal ske, hvis det er sådan,
at grundloven overtrædes.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
96995;name_party;":
Fru Anne Baastrup siger, at vi skal gå på alle de
ben, vi kan, i den her sag. Jeg synes ikke, at det
var det> jeg fik ud af ordførertalen, hvor fru
Anne Baastrup sagde: Hvad nytter det, om
Hizb-ut-Tahrir bliver opløst, for de forsvinder jo
bare et andet sted hen? Det er muligt, men det
vil jo så kunne bruges som begrundelse for at
opretholde enhver kriminel organisation, fordi
man så ved, hvor man har de kriminelle enkeltpersoner samlet.";Jesper Langballe
97448;Time;"Fru Anne Baastrup siger også, at de er så få,
at det ikke er noget, der tæller i det store billede.
Jamen en terrororganisation med bare fem medlemmer kan faktisk udrette utrolig meget. Er
det, at de er så få, en god begrundelse for at se

1897

igennem fingre med Hizb-ut-Tahrir? Jeg synes
fuldstændig, at jeg manglede en sammenhæng.
Det drejer sig også om, at Folketinget, selv om
de forsvinder et andet sted hen, sender et signal
om, at det her vil vi ikke finde os i.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
97958;name_party;":
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at terrorister ikke har deres egen hjemmeside, hvor de
holder offentlige møder, og i øvrigt ikke går i
fjernsynet osv. Hvis man vil foretage reelle alvorlige samfundsomstyrtende terrorhandlinger,
tror jeg altså ikke, at det er ved konstant at vise
sit ansigt. Jeg tror, at den reelle fare er dem, der
lever skjult.
Så vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at jeg
mener, at vi rent faktisk skal bruge den indvendige side af hovedet. Vi skal huske på, at vi, selv
om vi får forbudt foreningen, jo ikke får forbudt
de mennesker, der har de holdninger. Derfor
skal vi vide, at der, hvis vi opnår det mål, som vi
jo er enige om her i Folketinget, nemlig at vi meget gerne ser, at Hizb-ut-Tahrir ikke eksisterer
som forening, så bare kommer en anden gruppering, og den danner måske ikke en forening.
Hvor er de så henne? Det er jo den der demokratiske samtale, jeg synes, vi skal have for at komme lidt længere, et skridt videre, end da vi havde diskussionen sidste gang i maj.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
99011;name_party;":
Nu skulle min brug af ordet terrorister egentlig
kun være en illustrering. Jeg ville bare ved den
parallel gøre fru Anne Baastrup opmærksom på,
at ganske få mennesker kan være dødsensfarlige, og at Folketinget eller domstolene ikke skal
se igennem fingre med ganske få menneskers alvorlige kriminalitet.
Så vil jeg lige stille et andet spørgsmål. Jeg
undrede mig over, at fru Anne Baastrup begyndte med at tale om opfordringerne til at tage
ned og kæmpe i Irakkrigen. Jamen de opfordringer blev da sandelig fulgt. Er fru Anne Baastrup
ikke bekendt med - om det lige var Hizb-ut-Tahrirs opfordring, der var udslagsgivende, det kan
ingen af os vide - at der var herboende muslimer, som tog ned og kæmpede i Irak, og at disse
mennesker fuldstændig soleklart, det kan der
ikke rejses juridiske indvendinger imod, overtrådte forræderiparagraffen, og at justitsministeren dér har en særlig selvstændig påtaleret, så
hun kunne have rejst sagen som offentlig ankla-

1898

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

ger, men ikke gjorde det? Jeg ved ikke, om det
igen var Rigsadvokatens politiske korrekthed,
der kom i vejen, men vi talte om det i Folketinget, og det skete i hvert fald ikke. Er det fru
Anne Baastrup ukendt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
100260;name_party;":
Hr. Jesper Langballe ved eller burde vide, at Københavns Politi netop har afsluttet undersøgelser om den sag og den her opfordring og nu har
sendt det videre til Statsadvokaten med henblik
på at undersøge, om dette i sig selv ,er strafbart.
Den sag kører.
Mit ærinde var bare at se tingene lidt fra en
anden side og spørge, hvordan det kan være, at
der er et eneste medlem af Hizb-ut-Tahrir her i
Danmark. Den opfordring, de kom med, er jo
fuldstændig indholdsløs. De er jo til grin, at de
kan være her i Danmark, hvis de forlanger, at
folk skal tage til Irak og kæmpe mod koalitionsstyrkerne. Den vinkel synes jeg også det kunne
være interessant at se det fra.
Denne forening er intet andet end vores frygt
for den. Det synes jeg hele tiden vi skal holde
fast i. Denne forening er intet, hvis vi sikrer, at
rodløse unge ikke tiltrækkes af den, fordi de skal
have et andet tilbud. Vi skal gøre denne forening
indholdsløs. Selvfølgelig skal den opløses, hvis
den overtræder grundlovens bestemmelser.
Men vi skal bare vide, at disse mennesker stadig
væk er her i samfundet. Deres virkemidler skal
vi gøre fuldstændig ubrugelige.";Anne Baastrup
101398;Time;"«
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
101434;name_party;":
Nu kom jeg jo til at grine på grund af mikrofonen, og det var egentlig ikke meningen, for det,
der bragte mig på banen, var fru Anne
Baastrups bemærkning om, dels at man skulle
grine lidt, og det er jeg da ellers normalt meget
villig til, dels at man skulle gribe ind, hvis der
var nogen som helst form for konsekvens.
Jeg er altså nødt til at sige, at jeg under valgkampen oplevede, at Politiets Efterretningstjeneste udstyrede et medlem af dette Folketing,
hr. Naser Khader, med livvagter på grund af
trusler fra de pågældende kredse. I min by, København, oplevede jeg, at komikeren Farshad
Kholghi, som jo prøver at tage tingene med et
smil, måtte fraflytte Nørrebro, fordi han ikke
kunne være på Nørrebro på grund af både konkrete og mere henkastede trusler imod sig. '

Så jeg synes, at vi skylder de mennesker så
meget respekt, at vi ikke fra landets højeste talerstol blot gør det til et spørgsmål om at tage
tingene med det danske smil.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
102418;name_party;":
Jeg tror, at hr. Søren Pind fuldstændig har misforstået mit budskab. Jeg siger: Hvordan kan
Hizb-ut-Tahrirs medlemmer på deres hjemmeside opfordre til, at muslimer tager til Irak og
kæmper mod koalitionsstyrkerne, samtidig med
at de tilsyneladende selv er her i landet? Det er
jo en af de måder, vi kan bekæmpe dem på. Derudover skal vi naturligvis også bekæmpe dem,
hver gang der kommer en strafbar trussel. Det er
fuldstændig uacceptabelt, at man ikke kan bevæge sig rundt på Nørrebro, ingen tvivl om det.
Der er jo en lang række forskellige initiativer,
som PET tager, som Københavns Politi tager, og
der er anmeldelser inde, og der er den sag, der
er i gang hos Københavns Politi og Statsadvokaten. Det er vigtigt at huske på, at vi har lang
række forskellige håndtag at tage i og ikke kun
skal have en diskussion om, hvorvidt Hizb-utTahrir bliver opløst ved dom eller ved lov eller
andet, for de forsvinder jo ikke. Truslerne forsvinder jo ikke på Nørrebro. De går bare lidt under jorden måske, så det bliver sværere for PET
og Københavns Politi at finde ud af, hvem der er
kommet med dem. Det er vigtigt for mig, at
mennesker kan gå i Danmark uden at blive udsat for trusler, at unge ikke under nogen omstændigheder kan stå i en situation, hvor de bliver grebet af den der terminologi og de opfordringer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103768;name_party;":
Det var ordførerens bemærkninger om, at vi
skulle møde Hizb-ut-Tahrir med humor, der
egentlig harmede mig, for jeg tror ikke, at det er
den opfattelse, som f.eks. de forældre, mødre,
der modtager henvendelser om, hvad der foregår i skolerne ude på Vestegnen, har: jeg tror ikke, at man møder det med humor, når man oplever, at f.eks. piger bliver terroriseret af medlemmer af Hizb-ut-Tahrir og bliver set ned på, fordi
de ikke går med tørklæde.
Politimester Jørgen Bro har i Glostrup Politikreds afleveret en redegørelse til Folketingets
Retsudvalg omkring de her forhold. Der konstaterer politimesteren, at.muslimske familier modtager breve gennem brevsprækken med rette

Torsdag den 21. april 2005 (P2)
navn på kuverten, hvori det anføres, at koner og
døtre går umoralsk klædt, og at det er husfaderens pligt at sørge for, at de klæder sig anstændigt. Det anføres i brevene, at vi og Allah holder
øje med dig og dine kvinder, og brevene er underskrevet af Hizb-ut-Tahrir. Jeg vil spørge fru";Peter Skaarup
104779;title_name;"Er det særlig humørfuldt?

1899

Det er også derfor, at jeg så kan være meget
undrende over for SF's holdning her i Folketingssalen i dag. Jeg har deltaget i debatter med
hr. Holger K. Nielsen, f.eks. på TV 2 Lorry, hvor
hr. Holger K. Nielsen sagde: Det er vigtigt, at vi
får opløst den forening. Det skal vi gøre. Vi skal
føre en sag, og det haster.
Jeg kan konstatere, at SF her i Folketingssalen
ikke udtrykker, at man vil føre en sag, og at det
haster. Man er enig med justitsministeren i, at vi
må vente og se, men hvor lang tid skal vi vente?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105366;name_party;":
Nej. Jeg forsøgte bare at nuancere, hvilke virkemidler vi har. Den type trusler over for disse
mennesker er fuldstændig uacceptabel, og det
(Kort bemærkning).
skal politiet retsforfølge. Det skal undersøges og Anne Baastrup (SF):
retsforfølges, hvis man overhovedet på nogen
Det forslag til vedtagelse, der nu ligger på bormåde kan finde frem til, hvem der har sendt de
det, siger jo netop, at vi hele tiden skal holde ved
breve, ingen tvivl om det.
og presse på. Politimesteren i Glostrup skal hele
Det er centralt for mig, at vi bruger de mange
tiden sikre, at der ikke er kvinder, der får den
forskellige virkemidler, og der er en effektiv sotype trusler.
cial indsats på Vestegnen jo noget af det, som
Det er vigtigt, at man ikke bare nøjes med at
skolerne i den grad forsøger på. Det handler
gå efter at få opløst den her forening. Der skal
bare om at finde de rigtige måder at foretage det ,bruges en lang række forskellige håndtag, og jeg
sociale arbejde på, så de unge fyre, som det jo
synes i og for sig ikke, det ville være så dårlig en
drejer sig om, der bliver grebet af Hizb-ut-Tahidé at spørge, hvordan det kan være, at Hizb-utrirs fuldstændig sindssyge tankegang, bliver
Tahrir overhovedet eksisterer her i Danmark i
ledt på andet spor. Det er vigtigt, at vi anvender
dag. Hvorfor kommer hr. Peter Skaarup ikke
den viden, vi har om, hvordan vi bekæmper
med en undren over det? De skal jo ikke være
fundamentalisme på alle de mange forskellige
her, de skal jo være i Irak.
måder, vi har.
Vi skal hele tiden huske på, at jo mere vi siger,
Hvis foreningen blev opløst ved dom, ville de at det kun er Hizb-ut-Tahrir, der er problemet, jo
der mennesker alligevel bruge den type trusler.
mere mister vi muligheden for at få fat i de unDe ville bare underskrive sig med noget andet.
ge, som bliver grebet af den fundamentalistiske
Det er det, vi hele tiden skal huske på. Altså
tankegang, som har et rodløst liv, og som ikke
angsten for fundamentalisterne i foreningen
ved, hvor de hører til. De har jo ikke nogen steHizb-ut-Tahrirs navn har vi alle sammen, men vi der at gå hen, hvis ikke vi har et ordentligt soskal bare vide, at selv om de bliver opløst, kan vi cialt sikkerhedsnet, hvis ikke vi har nogle orstadig væk være bekymrede, hvis vi glemmer
dentlige tilbud til dem om uddannelse og arbejden sociale vinkel, altså hvis vi glemmer, at det
de.
er de rodløse unge, der bliver grebet af det her.
De søger jo at komme ind i det danske samDet skal vi forhindre.
fund. Vi skal give dem muligheden, så de af sig
홢 ' Kl. 11.45 selv overhovedet ikke hører på, hvad Hizb-utTahrir og den type folk tænker og siger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
108028;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er glimrende, og netop af de grunde, som";Peter Skaarup
108115;name_party;":
fru Anne Baastrup nævner her, har SF's forJeg vil godt benytte lejligheden til også at rose
mand, hr. Holger K. Nielsen, også i valgkampen fru Anne Baastrup lidt for det signal, som jeg
sagt, at det eneste rigtige nok er et forbud mod
hørte, nemlig spørgsmålet om, hvad de egentlig
Hizb-ut-Tahrir, at det er det eneste, der kan
laver her. Det er jo dejligt at høre, nu også fra fru
dæmme op for det her. Det er noget af et stilskif- Anne Baastrup, at man tilsyneladende har fået
te, noget af en ændring i SF's politik, som vi i
et andet syn, at man gerne vil have hjemsendt
Dansk Folkeparti hilser med glæde, at også hr.
nogle flere personer.
Holger K. Nielsen indså, at der var et alvorligt
Det bakker også lidt op om det, hr. Søren .
problem, og at der skulle gøres noget ved det.
Pind har udtalt, nemlig at de pågældende men-

1900

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

nesker skal hjemsendes i forbindelse med en
nedlæggelse af Hizb-ut-Tahrir. Så har vi også
løst det problem med, hvor de så skal gå hen,
som jeg også kan høre bekymrer fru Anne
Baastrup en lille smule.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
109226;name_party;":
Det er altid meget svært med dansk humor, specielt når man slår over i ironi. Jeg har sagt, at vi
skal gå ud og sige: Hvordan kan det være, at I
såkaldt rettroende muslimer opfordrer rettroende muslimer til at tage til Irak, og I så selv har jeres egen forening her? Det var ironi.
Det var dansk ironi, jeg forsøgte at foreslå vi
også kunne bruge i hele den her kamp mod fundamentalistiske og antidemokratiske bevægelser i det danske samfund.";Anne Baastrup
109682;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
109738;name_party;":
Det er nok nødvendigt i den her debat - selv om
det burde være indlysende: at vi alle er enige om
det - at starte med at sige, at vi mener, at det er
utrolig vigtigt at bekæmpe fundamentalisme,
både i Danmark og i resten af verden. Fundamentalistiske holdninger vinder jo desværre
frem mange steder, og derfor er der god brug
for, at vi bekæmper dem.
Vi skal bekæmpe de holdninger, der er: Vi
skal bekæmpe den kvindeundertrykkelse, der
kommer frem mange steder, og vi skal bekæmpe
de holdninger, der går imod de demokratiske
rettigheder, uanset hvem der står med de holdninger. Efter Enhedslistens opfattelse bekæmper
vi allerbedst de fundamentalistiske holdninger
ved at forsvare vores demokratiske rettigheder,
ved at tage afstand'fra den type holdninger og
ved at fjerne grobunden for de holdninger.
Jeg tror, at noget af det bedste, der er sket i de
seneste dage med hensyn til at bekæmpe Hizbut-Tahrir, var den store demonstration, som beboerne i byen Langeskov foretog i forgårs. Da en
somalisk familie var blevet overfaldet, protesterede byen. En meget stor del af byens beboere
var på gaden i forgårs for at protestere mod, at
nogen kunne finde på at overfalde de somaliske
flygtninge. De viste dermed deres solidaritet.
' Kl. 11.50

Hvis der var mere af den slags, tror jeg faktisk, at det ville blive meget sværere for Hizb-utTahrir at få opbakning, for så kunne man se, at
danskerne ikke mener, at flygtninge og indvandrere skal udsættes for racisme, men at vi tværtimod sammen skal bekæmpe den slags holdninger. Jeg tror, at det er noget, der er vigtigt fremover, nøjagtig ligesom da vi sidste år på Nørrebro så en stor demonstration, der tog afstand fra
Hizb-ut-Tahrir.
Det er også vigtigt at sørge for, at de unge kan
se, at de bliver en del af samfundet, at de har
nogle muligheder, frem for at de bliver udstødt:
at de kan se, at der er mulighed for at få en uddannelse og et arbejde. Desværre er det blevet
sværere, bl.a. fordi regeringen, Dansk Folkeparti
og De Radikale har skåret kraftigt ned på skolepraktikordningen og dermed gjort det sværere
for de unge at kunne få en uddannelse.
Det er svært for mange at komme ind på arbejdsmarkedet, og det er der, vi først og fremmest skal tage fat. Vi skal give de unge en mulighed for at være en del af samfundet, altså give
dem troen på, at de er en del af samfundet, og
mulighed for at komme ud og være sammen
med andre, få nogle kolleger osv., så de kan få
nogle andre holdninger.
For at der ikke skal herske nogen tvivl om
det, er det klart, at hvis nogle anvender vold og
trusler, skal de straffes for det, og hvis betingelserne for et forbud mod en forening er til stede,
skal anklagemyndigheden selvfølgelig sørge for
at få sagen prøvet ved domstolene.
Jeg vil så også sige, at jeg mener, at det er
utrolig vigtigt, og det viser debatten her, at vi løbende har en debat om vores demokratiske værdier, at vi hele tiden diskuterer og også sørger
for, at man i skoler og andre steder i samfundet
diskuterer, hvorfor det er vigtigt at holde fast i
ytringsfriheden, foreningsfriheden og forsamlingsfriheden, altså hvorfor det er så afgørende
for vores demokrati.
Vi skal gøre det forståeligt også for de unge,
hvorfor det er så vigtigt for os at have de værdier, så de ikke tilslutter sig fundamentalistiske
holdninger eller tror, at man bare kan forbyde
sig ud af de holdninger, men tværtimod lærer,
hvor vigtigt det er at deltage i en demokratisk
debat og bruge de demokratiske muligheder for
at tage afstand fra det, man er uenig i.
Jeg skal på vegne af Enhedslisten fremsætte
følgende:

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Hizb-ut-Tahrir skal
bekæmpes ved:
- at bekæmpe alle former for religiøs fundamentalisme,
- at give unge (også dem med muslimsk baggrund) tryghed gennem ordentlige boliger,
uddannelse og job,
- at bekæmpe diskriminationen af flygtninge
og indvandrere, og
- at sikre en reel ligestilling mellem kønnene,
mellem folk af forskellig etnisk oprindelse og
af folk med forskellig religion i det danske
samfund.
Vi kan ikke forbyde os ud af reaktionære holdninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Line Barfod
113885;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Peter Skaarup.

1901

(Kort bemærkning).";Formanden
114105;name_party;":
Det enkelte menneske har et stort ansvar for sine
handlinger. Den, der sætter sig og skriver trusler
eller går ud og udfører voldshandlinger eller andet, skal klart stå til ansvar for sine handlinger
og straffes for det, vedkommende har foretaget
sig. Det er der overhovedet ingen tvivl om.";Line Barfod
114407;Time;"Når vi gerne vil se på, hvad vi kan gøre for. at
forebygge, at den slags handlinger finder sted,
hvad enten vi snakker om vold eller trusler: når
vi gerne vil forebygge, at nogle kan finde på at
få den slags holdninger, der kan føre til, at man
foretager den slags handlinger, så prøver vi at se
på, hvad årsagerne er til, at nogle får de holdninger, at nogle føler sig tiltrukket, hvad enten
det er af Hizb-ut-Tahrir, nazipartiet eller andet.
Vi prøver at se på: Hvad er det så, der nogle
gange får andre til ikke at blive tiltrukket af det?
Hvad kan vi gøre for at forebygge? Det synes vi
er ret interessant, fordi et forbud i sig selv ikke
fjerner holdningerne og dermed mulighederne
for, at de bliver omsat til handlinger.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
115173;name_party;":
Ud fra den logik skulle vi så have den opfattelse,
(Kort bemærkning).
at bare Hizb-ut-Tahrir ikke er alt for stor, og bare";Peter Skaarup
115316;name_party;":
det ikke bliver alt for voldsomt, skal foreningen
Fru Line Barfods indlæg gav sådan nærmest
have lov til at gøre, hvad den vil? Er det den loindtryk af, at det er samfundets skyld, at vi har
gik, fru Line Barfod fremfører her fra talerstolen,
Hizb-ut-Tahrir, at samfundet er skyld i, at vi har
de her tendenser. Må jeg ikke godt gøre fru Line eller hvad er det for en logik? Har fru Line Barfod den opfattelse, at det først vil være grund
Barfod opmærksom på, at så er det også det ty' nok for Enhedslisten til at komme med et forske samfunds skyld, så er det også det svenske
bud, hvis Hizb-ut-Tahrir bliver en meget stor
samfunds skyld, så er det også de europæiske
forening, et meget stort parti, eller hvis Hizb-utlandes skyld, at man har Hizb-ut-Tahrir, og der
Tahrir gør alvor af de trusler, de er fremkommet ,
har man anderledes håndfast, f.eks. i Tyskland,
<
grebet ind over for Hizb-ut-Tahrir og forbudt or- med, f.eks: om drab på jøder?
Så vil jeg godt spørge om en anden ting. Jeg
ganisationen.
lagde mærke til, at Enhedslisten kritiserede SFs
På den baggrund er mit spørgsmål altså: Er
det alle disse samfunds skyld, at vi har Hizb-ut- formand hr. Holger K. Nielsen meget, da han
under valgkampen udtalte, at man skulle opløse
Tahrir? Er der slet ikke et ansvar hos de menneforeningen Hizb-ut-Tahrir. Betragter fru Line
sker, der går ind i Hizb-ut-Tahrir, altså hos de
Barfod det som en sejr for Enhedslisten, at SF
mennesker, der sætter sig til skrivemaskinen og
helt logisk ud fra deres politiske opfattelse kom- under den debat, vi har i dag, åbenbart ikke længere mener det og ikke vil gøre noget ved det,
mer med opfordringer til drab på jøder og opmen vil vente og se?
fordringer til drab på regenter, der står i vejen
for, at man kan føre hellig krig i Irak? Er det slet
(Kort bemærkning).
,
ikke deres skyld, har de slet ikke noget ansvar";Peter Skaarup
117193;name_party;":
for det, de gør?
홢홢
.: I . . . .
Jeg ved ikke, hvor hr. Peter Skaarup skulle have
fået fra, at jeg ikke skulle mene, at man skulle
bekæmpe nogle holdninger, hvis kun nogle få

1902

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)

havde dem. Jeg synes, at det er afgørende at bekæmpe fundamentalistiske holdninger, uanset
om det er en lille forening eller en stor forening,
men det er klart, at jo større foreningen er, jo
større er problemet: og endnu vigtigere bliver
det at bekæmpe det.
Jeg synes, at det er utrolig vigtigt at bekæmpe
de holdninger - både fra Hizb-ut-Tahrir, nazipartiet og andre - ligesom jeg generelt mener, at
det er vigtigt, at vi kæmper imod dem, der ønsker at begrænse de demokratiske rettigheder,
der ønsker at slås for kvindeundertrykkelse og
andet.
At man i nogle lande har valgt at vedtage et
forbud mod den type foreninger har en anden
historisk baggrund end den, der gælder i Danmark. I Danmark er det sådan, at en forening
skal forbydes, hvis den virker ved vold. Det er
noget, domstolene tager stilling til, og det sagde
jeg meget klart i min ordførertale. Hvis betingelserne er opfyldt, skal man selvfølgelig prøve sagen ved domstolene, nøjagtig ligesom i forhold
til alle andre typer straffesager.";Line Barfod
118426;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører for forespørgerne.;Formanden
118504;name_party;":
Her under behandlingen af Dansk Folkepartis
forespørgsel er der kommet, ja, ikke så mange
klare svar, men i hvert fald nogle afvejninger fra
de forskellige partier omkring Hizb-ut-Tahrirs
fremtid, som egentlig på sin vis er ganske skuffende.
Det, vi havde håbet på, og det, vi også troede
ville ske fra Folketingets side med den debat, vi
har haft i valgkampen, bl.a. om Hizb-ut-Tahrir,
var, at man ville gøre alvor af de muligheder,
som man fra regeringens side har i forhold til
grundlovens § 78 - på baggrund af, at vi har en
forening, der gentagne gange har forbrudt sig
mod grundlovens § 78, gang på gang har opfordret til vold. Der kan jeg så ud fra de opfattelser,
der er fremkommet her i Folketinget i dag, konstatere, at der ikke er nogen ud over Dansk Folkeparti, der reelt mener, at den forening skal op-,
løses, og at man fra justitsministerens side skal
gå til domstolene med sagen. Det synes vi er
meget skuffende og meget overraskende ud fra
de meldinger, der kom under valgkampen.
Jeg vil starte med fru Birthe Rønn Hornbech,
som i sin ordførertale på Venstres vegne sagde,
at man ikke ville være med til en opløsningssag,

i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt. Set i
forhold til bl.a. folketingsmedlem hr. Søren
Pind, der i valgkampen udtalte, at medlemmerne af Hizb-ut-Tahrir faktisk skulle smides ud af
landet, som altså ville gå skridtet videre end andre på det område, ja, så virker det meget mærkeligt, at Venstre nu er faldet tilbage til sin gamle holdning og ikke vil være med til nogen konsekvenser over for Hizb-ut-Tahrir.";Peter Skaarup
120068;Time;"Jeg fik ikke noget svar på det fra fru Birthe
Rønn Hornbech, så jeg undrer mig over, om der
virkelig er enighed i Venstres folketingsgruppe
omkring det synspunkt, for det tror jeg at der er
mange medlemmer af Venstre der ikke er enige
i. Det er min opfattelse, at der er mange vælgere,
som stemmer på Venstre, men som bestemt ikke
vil være enige i, at Venstre bare lader stå til og
vil vente og se, hvad der sker.
Så var der Socialdemokraternes ordfører, hr.
Morten Bødskov, der blev spurgt om de udtalelser, der har været fra Socialdemokraternes nye
formand, fru Helle Thorning-Schmidt, i valgkampen. Fru Helle Thorning-Schmidt sagde, at
efter hendes bedste overbevisning burde foreningen Hizb-ut-Tahrir opløses. Men alligevel
kan vi her i Folketingssalen i dag konstatere, at
den udtalelse er hr. Morten Bødskov i hvert fald
ikke enig i, og den nye linje, som vi var nogle,
der håbede på, at fru Helle Thorning-Schmidt
måske ville fremføre som formand for Socialdemokraterne, har hun i hvert fald ikke vundet
flertal for i folketingsgruppen, for folketingsgruppens opfattelse er åbenbart fortsat, at man
vil vente at se.
Hr. Tom Behnke anerkendte i sin ordførertale,
at man godt kunne bruge grundlovens § 78 med
henblik på at føre en opløsningssag. Det var dog
et stykke af vejen, hr. Tom Behnke var enig. Men
hr. Tom Behnke ville så ikke mene, at man skulle
bruge den, nej, hr. Tom Behnke mente, man
skulle vente og se.
Fru Anne Baastrup mente, man skulle bruge
humor over for Hizb-ut-Tahrir. Ja, det kan være
meget godt, men hvor langt rækker humoren?
Rækker den, når familier bliver truet, hvis deres
døtre ikke går med tørklæde? Rækker humoren
så langt? Min humor rækker i hvert fald ikke så
langt, og jeg tror heller ikke, at de familier, der
bliver truet, har en humor, der tangerer den, fru
Anne Baastrup fremfører.
Fru Line Barfod mente i det store hele, at det
var samfundets skyld. Det var det danske samfunds skyld, at det var kommet så langt ud med

Torsdag den 21. april 2005 (F 2)
Hizb-ut-Tahrir. Ja, det må jo så også være de andre samfunds skyld, det tyske og det svenske de samfund, som har gjort noget i forhold til
Hizb-ut-Tahrir, det må også være deres skyld.
Det må være vores alle sammens skyld, at der er
nogen, der mener, at jøder skal dræbes, og at regenter, som går imod hellig krig i Irak, skal udslettes. Magen til vrøvl synes jeg man skal lede
længe efter.
Der er fra ministerens side her i Folketinget
oplyst, at der nu er svar på de foreløbig fire sager, som åbenbart ligger hos politiet angående
Hizb-ut-Tahrir, at der er svar på de fire anmeldelser, som jeg hørte det, der er kommet. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren, om der er noget i sigte for os, hvad angår en
afklaring af Justitsministeriets og Rigsadvokatens opfattelse af de sager. For os at se handler
det jo ikke om enkeltsager vedrørende enkeltmedlemmer af Hizb-ut-Tahrir, det handler om
foreningen, som ønsker at virke ved vold eller
opfordrer til vold. Det er foreningen, det handler
om. Derfor vil jeg godt spørge: Hvornår kommer der en afklaring på de sager? For jeg forstår
det sådan, at de er en forhindring for, at vi kan
komme videre i denne her sag.";Kl. 12.00
123255;title_name;"Ønsker justitsministeren ordet? Det er ikke tilfældet. Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
123389;name_party;":
Da der ikke kommer noget svar fra justitsministeren på det spørgsmål, jeg stillede, om, hvad vi
har i vente, og hvornår der kommer en afklaring
af de her ting, så vil jeg nu fra Dansk Folkepartis
side fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker dyb undren over, at
Hizb-ut-Tahrir som forening nu på 3. år kan opfordre til drab på jøder, uden at foreningen forbydes, som grundlovens § 78 foreskriver i tilfælde af opfordring til vold.
Folketinget finder, at de opfordringer og
handlinger, som kommer fra Hizb-ut-Tahrir, er
udtryk for had over for demokratiet, og opfordrer justitsministeren derfor til at rejse opløsningssag over for foreningen.«

1903

(Forslag til vedtagelse nr. V 8)";Peter Skaarup
124110;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
124233;Time;"Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse udskydes til kl. 13.00, fordi der nu er
kommet et forslag til vedtagelse mere, som først
skal distribueres.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 12.05
124436;title_name;"' Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00 og begynder med afstemning.
Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
124607;title_name;":
Jeg beder medlemmerne om at indtage deres
pladser.
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Birthe Rønn
Hornbech (V), Morten Bødskov (S), Tom Behnke
(KF), Elisabeth Arnold (RV) og Anne Baastrup
(SF) (se side 1884) vedtoges med 84 stemmer (V,
S, KF, RV og SF) mod 15 (DF): 2 (EL) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. 7 af Line Barfod (EL)
(se side 1901).
Forslag til vedtagelse nr. 8 af Peter Skaarup
(DF) (se side 1903).
Hermed sluttede forespørgslen.

1904

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om borgeres
ret til udbetaling af bod, hvis offentlige myndigheder bryder regler.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 4/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
125563;title_name;":
Beslutningsforslaget, der er en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 73 fra
sidste folketingsår, indebærer, at Folketinget pålægger regeringen at gennemføre regler om, at
offentlige myndigheder skal betale en bod på
5.000 kr. til den berørte borger, hvis der f.eks.
sker overtrædelse af reglerne om partshøring eller klagevejledning. En gennemførelse af forslaget skal herudover indebære, at der ikke kan gøres udlæg i boden, og at boden ikke kan modregnes i nogen form for sociale ydelser.
Endelig skal en gennemførelse af forslaget indebære, at myndigheders pligt til at udbetale
bod aldrig kan få betydning for ankeinstansernes eventuelle omstødelse af afgørelserne.
Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget er formålet med forslaget at stille borgerne
bedre over for myndighederne. Det er i bemærkningerne til forslaget således anført, at forslagsstillerne kunne ønske sig en mere ligeværdig balance mellem borgere og myndighed. I tilknytning hertil beskriver forslagsstillerne situationen sådan, at det i dag er borgeren, som straffes
med bøde, hvis han eller hun begår noget ulovligt, hvorimod myndighederne ustraffet kan
overtræde den ene regel efter den anden.
Som nævnt er beslutningsforslaget en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 73 fra sidste folketingsår. Mine bemærkninger
her i dag vil derfor i vidt omfang være en gentagelse af, hvad jeg tidligere har givet udtryk for i
forbindelse med behandlingen af det tidligere
fremsatte beslutningsforslag.
Regeringen giver naturligvis fuld og hel støtte til den grundtanke, at borgernes retssikkerhed
skal beskyttes, og regeringen er selvsagt også
enig i, at myndighederne skal være meget opmærksomme på at overholde lovgivningens
regler som f.eks. forvaltningslovens regler om

partshøring, klagevejledning og begrundelse for
afgørelser. Regeringen er derfor også helt enig i,
at det skal have konsekvenser for offentlige
myndigheder at begå fejl på de områder, som er
nævnt i beslutningsforslaget.
Når vi taler om de forhold, som beslutningsforslaget handler om, eksempelvis overtrædelse
af reglerne om partshøring eller reglerne om klagevejledning, er det jo sådan, at det allerede i
dag i høj grad har konsekvenser for offentlige
myndigheder at overtræde disse regler. Der er
allerede i dag en række muligheder for som borger at få oprejsning, og det har dermed allerede i
dag konsekvenser for den myndighed, som har
begået fejl. Borgeren vil bl.a. kunne have krav på
at få sin sag genoptaget.
Desuden vil borgeren i en række tilfælde kunne indbringe sagen for en højere administrativ
klage- eller tilsynsinstans. Herigennem kan fejl
blive rettet, og afgørelser, der måtte være forkerte, kan blive ændret. Er der f.eks. sket fejl med
hensyn til partshøring, vil denne adgang til bl.a.
at klage kunne føre til, at den oprindelige afgørelse anses for ugyldig, sådan at der først kan
træffes en ny afgørelse, når borgerne har haft lejlighed til at blive hørt. Har myndigheden undladt at give en borger fornøden klagevejledning,
kan det f.eks. betyde, at borgeren efterfølgende,
når fejlen opdages, kan klage over en afgørelse,
selv om den almindelige klagefrist måtte være
overskredet.
En borger vil også have ret til at gå til domstolene med sin sag, hvis han eller hun mener, at
myndighederne har begået fejl. I den forbindelse kan jeg også nævne, at Retsplejerådet som led
i sine overvejelser om en generel reform af den
civile retspleje har fået til opgave bl.a. at se på,
om reglerne for retssager mod offentlige myndigheder bør ændres for at sikre, at borgernes
adgang til domstolsprøvelse bliver så effektiv
som muligt.
Hvis en borger mener at være udsat for en
forkert behandling, er der som bekendt også
mulighed for at klage til Folketingets Ombudsmand. Vigtigt er det i den forbindelse også, at
Ombudsmanden af egen drift, altså selv om der
ikke foreligger en klage udefra, kan vælge at
tage sager op med henblik på f.eks. at gennemgå
I behandlingen af bestemte sagstyper hos en
myndighed og vurdere, om sagsbehandlingen
lever op til reglerne på området.";Lene Espersen
129636;Time;".
Hertil kommer, at en borger allerede efter de
gældende regler vil kunne have mulighed for er-

(239)
Torsdag den 21. april 2005 (B 7)
statning, hvis en myndighed har begået en ansvarspådragende fejl ved behandlingen af en
sag, og denne fejl har afstedkommet et økonomisk tab for borgeren.
Hvis en myndighed eksempelvis ved en fejl
måtte have undladt at foretage partshøring, og
dette fører til, at en borger ikke tildeles den sociale ydelse, vedkommende ville have krav på,
kan der altså blive tale om erstatningsansvar fra
det offentlige.
Jeg indledte med at sige, at regeringen er
fuldstændig enig i, at det skal have mærkbare
konsekvenser for offentlige myndigheder, såfremt de eksempelvis overtræder reglerne om
partshøring. Efter min gennemgang i dag mener
jeg at have demonstreret, at dette i høj grad også
er tilfældet i dag på de områder, som beslutningsforslaget beskæftiger sig med.
Alt i alt må det således siges, at der findes en
vifte af muligheder for at få rettet op på tingene,
hvis en myndighed har begået fejl. Der er derfor
efter regeringens opfattelse ikke behov for at
indføre en ordning som den, forslagsstillerne
lægger op til.
Jeg har i øvrigt også svært ved at se, at indførelsen af en bod, som skulle betales til borgeren i
tilfælde, hvor der er begået fejl fra myndighedernes side, vil være egnet til reelt at styrke den
enkelte borgers retssikkerhed. Afgørende for
borgerens reelle retssikkerhed må vel være, at
der bliver truffet korrekte afgørelser, og det er jo
det, som de nævnte muligheder for f.eks. klage
og genoptagelse skal sikre.
Forslagsstillerne peger ganske vist på, at en
ordning med betaling af bod kendes fra loven
om ansættelsesbeviser, hvor en tilsidesættelse af
reglerne kan føre til pålæggelse af bod. Denne
ordning er imidlertid knyttet til de særlige forhold på arbejdsmarkedet og tilsigter at være en
parallel til det bodssystem, der gælder ved overenskomstovertrædelser inden for det fagretlige
system.
Jeg mener derfor ikke, at denne ordning kan
anvendes som inspiration ved fastlæggelsen af,
hvad der skal være reaktionen, hvis offentlige
myndigheder begår fejl som led i deres sagsbehandling.
Sammenfattende kan regeringen altså ikke
støtte beslutningsforslaget.
Vi er enige i grundtanken om, at det skal have
konsekvenser for offentlige myndigheder at
overtræde reglerne om eksempelvis partshøring
og klagevejledning, men som jeg nævnte før, giver reglerne, som de er udformet i dag, fuldt ud

1905

mulighed for, at borgeren på forskellige måder
kan få oprejsning, hvis en offentlig myndighed
begår fejl i sin sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
132258;name_party;":
Grunden til, at jeg har genfremsat dét her forslag netop nu, er, at vi i denne tid behandler
kommunalreformen, som jo er et stort lovkompleks fra regeringens side. Det undrer mig lidt,
at ministeren mener, at en bod på 5.000 kr. ikke
skulle have nogen virkning på kommunernes
opførsel, når regeringen samtidig i kommunalreformen mener, at det, at kommunerne skal betale 4.000 kr., hver gang en borger bliver indlagt
på sygehuset, vil have en stor virkning for den
måde, kommunerne agerer på, når det gælder
sundhedsvæsenet. Hvorfor skulle det samme incitament så ikke kunne virke på det sociale område, så man der sikrer en god sagsbehandling?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
132956;title_name;":
Jeg vil til fru Line Barfod sige, som jeg også sagde i mit første indlæg, at det, der er væsentligt
for borgeren, er, at man får en korrekt og en ordentlig sagsbehandling. Det mener jeg altså fortsat er det, som vi må være fokuserede på, så der
er klare regler, og man overholder det regelsæt,
der f.eks. er forvaltningsmæssigt, men at der i
de sager, hvor der bliver begået fejl, eller hvor
der sker forglemmelser, er mulighed for at klage
eller på anden måde få sagen genoptaget, så sagen finder sin korrekte afgørelse. Der har jeg
meget svært ved at se, at - kan man sige - et
økonomisk plaster på såret i form af 5.000 kr.,
som alle skatteydere så for øvrigt skal være med
til at finansiere, skulle med være til ligesom at
styrke retssikkerheden.
Man kan sige, at der er nogle, der siger: Jamen så fik jeg da det ud af det.'Men jeg er sådan
set meget mere optaget af, at alle borgere i det
her land har krav på en ligeværdig og en ordentlig behandling, og, der tror jeg da på, at de nye
store, mere effektive kommuner også vil sikre, at
der bliver en mere ensartet og dermed også
mere ligelig behandling af sagerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
134113;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke, fordi man kan sige, at der i
de store kommuner, vi har i landet i dag, altid
sker en korrekt sagsbehandling. Også i de store
kommuner er sagsbehandlerne ofte fuldstændig

1906

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)

overbebyrdede og har derfor ikke tid til at foretage en ordentlig sagsbehandling, og vi har lavet
alle de lovkrav, der skal sikre en god sagsbehandling med partshøring osv., men problemet
er jo, at de ikke bliver overholdt.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ikke
mener, at der er et retssikkerhedsproblem set fra
borgerens side, når borgeren, der begår fejl, bliver mødt med voldsomme sanktioner, hvorimod når myndighederne begår fejl, så sker der
ikke noget, fordi det system, vi har, gør, at man
kun omgør sagerne, hvis fejlen har haft betydning. Jeg er sådan set enig i, at vi ikke skal lave
det system om. Jeg mener ikke, at vi skal kende
alle afgørelser ugyldige, hvis man ikke har overholdt alle lovkravene, og det er derfor, jeg i stedet har foreslået muligheden for en bod for så at
komme med et økonomisk incitament.";Line Barfod
135192;Time;;Kl. 13.10
135226;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg simpelt hen
grundlæggende synes, det er en forkert tankegang at sige, at der begås fejl af det offentlige, og
hvordan kan vi så løse det, jamen det er ved at
lave et system, hvor man så stikker borgeren
5.000 kr.
Jeg tror sådan set meget mere ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt på, at hvis der er
fejl i klagesystemet, hvis der er dele omkring
den sociale lovgivning eller andet, som ikke virker efter hensigten, og som gør, at borgerne får
deres retssikkerhed knægtet, så er det lovgivningen, vi skal lave om herinde i Folketinget. Det er
ikke et nyt system, vi skal have, hvor man, om
jeg så må sige, begynder at bestikke borgeren
ved at sige, jamen o.k., der er blevet begået nogle fejl, men nu får du så 5.000 kr. at gøre godt
med.
Jeg forstår godt, hvad fru Line Barfods egentlig meget gode hensigter er, men jeg synes sådan
set ikke, at svaret er at begynde at blande økonomi og penge ind i det her. Jeg synes, det er meget
bedre at sikre, at den lovgivning, vi har, er så
klar og så god, at borgeren får en ordentlig behandling.";Lene Espersen
136344;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så er det hr. Søren
Pind som ordfører.";Svend Auken
136428;name_party;":
Det er faktisk på mange måder et ganske sympatisk forslag, Enhedslisten her fremsætter. For-

slaget handler jo i virkeligheden i sit udgangspunkt om, at der må være grænser for, hvad
man som borger skal finde sig i fra det offentliges side, når der begås fejl. Det er, hvis forslaget
nu var stillet i sin fulde konsekvens, et forslag,
hvis menneskesyn Venstre og jeg på mange måder deler.
Tag DSB: Hvis toget kommer for sent, bør
man naturligvis yde passageren en given sum i
erstatning. Bliver man fejlbehandlet på hospitalet, så bør man i langt højere grad end i dag sørge for at sikre en erstatning i overensstemmelse
med det faktiske tab, den enkelte patient har
lidt. Kan kommunen ikke finde ud af at indføre
en rimelig tid og rydde sneen i kommunens gader, så kunne man passende også tænke i de baner dér. Kan energiforsyningen ikke sikre energi, så må man naturligvis også yde en sum i erstatning til den enkelte kunde for tab. Og sådan
kunne jeg i det hele taget blive ved. Jeg må så på
den anden side også sige, at det imidlertid er
meget, meget sjældent, jeg hører sådanne synspunkter fremsat fra Enhedslistens side. Vi vil
ikke være med til en fragmentarisk lovgivning
på det her område. Hvis noget parti ønsker en
helhedsdrøftelse af de her ting under et for den
offentlige sektors vedkommende, så er vi åbne,
men dagens beslutningsforslag stemmer vi nej
til.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
137838;name_party;":
Venstre plejer at sige, at man er et parti, der er
optaget af retssikkerhed, og vi fik jo sidste år
vedtaget en lov, der skulle sikre virksomhedernes retssikkerhed.
Kunne man ikke overveje også at være optaget af retssikkerheden for dem, der kommer i
klemme i det sociale system? Kunne man ikke
sikre, at de også oplever, at når myndighederne
begår fejl, så har det nogle konsekvenser? I stedet er det borgerne, der oplever, at hver gang, de
begår fejl, kan det have de voldsomste konsekvenser, f.eks. at de fuldstændig mister deres
indkomst eller skal betale meget store beløb tilbage til kommunen, mens det aldrig sker den
anden vej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138509;name_party;":
Nu vil jeg stille mig en lille smule tvivlende over
for, om 5.000 kr. skulle gøre en forskel af den karakter, som fru Line Barfod her opsummerer.

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)
Men jeg vil da personligt sige, at vi altid er villige til at drøfte retssikkerhed.
Jeg vil godt hæfte mig ved den side af forslaget, der handler om den økonomiske kompensation. Det synes jeg man er nødt til at se i en samfundsmæssig helhed, og hvis Enhedslisten er
åben over for at drøfte det hér i alle afskygninger inden for det offentlige, så vil vi som sagt
meget gerne deltage i de drøftelser.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
139127;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det
her forsøg på at gøre et eller andet og råbe op på
det her område er et desperat forsøg, fordi det
har været utrolig svært at komme igennem med
budskabet om, hvordan situationen er for de
mennesker, der er dybt afhængige af det offentlige, og som den ene gang efter den anden oplever at få deres retssikkerhed knægtet.
Derfor synes jeg, det ville være rart, hvis der
var noget imødekommenhed fra Venstre med
hensyn til, hvad det så er, vi kan gøre. Hvis ikke
det er en bod, som jo har vist sig at være effektiv
i hvert fald i nogle kommuner i forbindelse med
ansættelsesbeviser, hvad er det så, vi skal gøre
for at sikre, at den udmærkede lovgivning, vi
har omkring partshøring osv., rent faktisk bliver
overholdt? Hvad er det, der skal til, for at kommunerne får mulighed for at tilrettelægge en
sagsbehandling, der gør, at man sikrer, at alle de
lovbestemmelser, der skal sikre borgernes retssikkerhed, faktisk bliver overholdt?";Line Barfod
140114;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
140148;name_party;":
Jeg kan jo sige, at i en række kommuner kører
der forskellige forsøg, f.eks. er der i Københavns
Kommune, som jeg selv kommer fra, et forsøg i
gang med en borgerrådgiver, som hjælper borgeren temmelig meget over for den offentlige
forvaltning.
Jeg vil også sige, at generelt set i Danmark har
vi altså temmelig megen retssikkerhed, f.eks. i
skikkelse af Folketingets Ombudsmand, som jo
her inden for de sidste år har fået adgang til at
varetage sager også i den kommunale forvaltning.
Men jeg vil godt sige til fru Line Barfod, at vi
er meget åbne over for at drøfte retssikkerhed
helt generelt, også i en helhed, hvis det er muligt, men jeg synes sådan set, at justitsministeren
har svaret meget godt på, hvorfor det ikke kan

1907

ske i lige præcis den ramme, som fru Line Barfod forestiller sig.
Første næstformand (Sverid Auken):
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Morten Bødskov.";Søren Pind
141081;name_party;":
Som det allerede har været fremført, er beslutningsforslaget her fra Enhedslisten jo en genfremsættelse. Sidst vi havde forslaget til debat,
foregik det i slipstrømmen af regeringens dengang stort anlagte projekt, »Noget for noget«, så
det prægede jo selvfølgelig en hel del af debatten dengang. Nu er det væk, og derfor fortjener
det selvfølgelig at få en omgang mere.
I Socialdemokratiet mener vi, at en vis del af
forholdet mellem borgere og myndigheder, som
for nogles vedkommende er sat til at administrere vores samfunds udvikling, selvfølgelig må
basere sig på en vis form for tillid. Vi må acceptere, at der kan ske fejl. De sagsbehandlere, der
eksempelvis sidder i den sociale forvaltning
rundtomkring i kommunerne, er jo ikke robotter: de er mennesker, og er der mistanke om fejl,
så er det vigtigt, at fejlen bliver rettet, og det gør
sådan set heller ikke noget set fra Socialdemokratiets side, at det oftere sker med en undskyldning, der er til at forstå.
Vi synes i Socialdemokratiet ikke rigtig, at
den gensidige respekt, som der må og skal være
mellem borgere og myndigheder, lyser ud af forslaget fra Enhedslisten. Tværtimod kan forslaget
betyde en higen og søgen efter fejl eller efter et
nulfejlssamfund, som vi jo alle sammen godt
ved ikke eksisterer. Resultatet kan meget vel blive et samfund, hvor vi konstant vogter på hinanden i forsøget på at finde fejl og få udbetalt de
her 5.000 kr., som er kernen i forslaget.
Som justitsministeren også var inde på, er der
allerede i dag en række muligheder for borgerne
for at kunne klage over myndighedsfejl og få
dem rettet. Endelig er der også mulighed for at
benytte sig af ombudsmandsinstitutionen, og
vigtigst af alt er, at hvis man mener, at man har
en sag, så kan man få den prøvet ved domstolene.
Jeg tror, det er vigtigt, at man understreger, at
man ikke opnår retssikkerhed ved at få 5.000 kr.,
men det gør man ved at have adgang til at klage
over fejl og ved, at der ikke mindst også er vilje
til hurtigst muligt at få dem rettet.
Der er - indrømmet - alt for mange borgere,
som kommer i klemme i systemet. Det er også

1908

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)

rigtigt, som der argumenteres for i bemærknin(Kort bemærkning).
gerne til forslaget, at der er problemer på social- Morten Bødskov (S):
området. Det diskuterede vi også, da vi havde
Nu behandler vi jo ikke borgerservicecenterlovforslaget til behandling sidst, og dengang som
. forslaget her i dag, men det her specifikke fornu vil Socialdemokratiet gerne lægge ord til, at
slag om 5.000 kr. Men jeg tror da, at jeg kan sige
hvis der kan dokumenteres generelle, procesmed ret stor sikkerhed, at hvis der er grundlag
suelle fejl, manglende information, uklar inforfor den form for bekymring i det pågældende
mation, og man kunne gøre sagsbehandlingen
forslag, så er vi også klar til at se på det.";Morten Bødskov
143924;Time;"mere smidig for borgerne i den offentlige sektor,
er vi selvfølgelig klar til at se på, hvordan vi kan
løse de problemer, som der måtte være.";Kl. 13.20
144099;title_name;":
Helt grundlæggende mener vi i SocialdemoTak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken
kratiet, at i det samfund, som vi alle sammen
er hr. Kim Christiansen. Værsgo.
skal være en del af, skal vi ikke være forbrugere.
Vi ønsker et samfund, hvor vi giver muligheder,";Svend Auken
144388;name_party;":
men også forlanger en vis form for ansvar - med
Enhedslistens forslag om, at det offentlige skal
andre ord et samfund, der bygger på rettigheder betale bod til borgerne, ser jeg som et udtryk for
og pligter og et fælles ansvar over for det, som vi Enhedslistens sådan næsten konstante mistro til
i fællesskab har opbygget, og ikke et samfund
offentlige myndigheder, og det er et forslag, som
byggende på mistro, skyld og straf.
Dansk Folkeparti ikke kan støtte. Men det er ikNår det handler om den afvejning, så mener
ke, fordi vi ikke er kritiske over for myndighevi faktisk, at forslaget fra Enhedslisten falder i
derne. Vi vil til stadighed også medvirke til, at
den forkerte grøft, og derfor kan Socialdemokra- borgernes retssikkerhed ikke krænkes.
tiet ikke støtte forslaget.
I forslaget lader Enhedslisten sig inspirere af
reglerne om ansættelsesbeviser, som jo i øvrigt
(Kort bemærkning).
er en udløber af et diktat fra EU, som er trukket";Kim Christiansen
145352;name_party;":
ned over hovedet på de erhvervsdrivende. Det
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Bødskov er ellers ikke mit indtryk, at det er Enhedslistens
i de overordnede betragtninger om, at vi ikke
politik.
skal have et nulfejlssamfund eller andet. Man
Dansk Folkeparti mener heller ikke, at man
kan så bare sige, at for virksomhederne har vi jo
kan sammenligne forholdet mellem ansatte og
altså lavet en lov om retssikkerhed, som stiller
arbejdsgivere med forholdet mellem borgere og
en række krav til, hvad der skal være opfyldt fra
offentlig myndighed. Vi skal have fokus på retsmyndighedernes side osv.
sikkerheden, men vi må heller ikke fratage de
Det kunne være, at vi også skulle se på at få
offentligt ansatte hverken lysten eller modet til
lavet noget mere retssikkerhed for de borgere,
at træffe beslutninger. Det er som sagt dem, der
der som regel ikke selv har muligheden for at gå vasker op, der slår noget i stykker.
hele vejen igennem klagesystemet og domstolsHvem skal så i Enhedslistens forslag vurdere,
systemet osv.
hvornår der er begået en fejl? Er den forsætlig?
Jeg ville gerne høre Socialdemokraterne med
For man ønsker vel ikke at idømme bod for
hensyn til kommunalreformen og de nye boruforsætlige småfejl. Det næste ville så blive, at
gerservicecentre, vi skal have: Kunne Socialdeman skulle have endnu en klageinstans og endmokraterne ikke dele Enhedslistens bekymring
nu en ankeinstans, og så ser vi det lidt som skrufor, at vi risikerer, at de mest udsatte borgere kan en uden ende.
få en dårligere sagsbehandling, og at vi risikerer,
Endelig er der i lovforslaget overhovedet ikke
at der bliver begået flere fejl, hvis det er én kom- taget højde for de økonomiske konsekvenser af,
munal embedsmand, der skal kunne stå og klare hvad sådan en ordning vil koste. Det kan så
alle mulige forskellige sager ved en kvikskranselvfølgelig skyldes, at man anser antallet af sake, frem for nogle, der kun sidder med sociale
ger for at være så begrænset, at det ikke vil have
sager, og hvor vi allerede i dag ser, at de kan
nogen økonomiske konsekvenser, men så er der
være så overbebyrdede, at de laver masser af
jo på den anden side heller ingen grund til at
fejl?
vedtage forslaget.
Dansk Folkeparti kan som sagt ikke støtte forslaget. Vi mener, at den nuværende lovgivning

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)
er dækkende for borgernes retssikkerhed. Men
vi er altid parate til, ligesom de øvrige ordførere
har givet udtryk for, at indgå i en diskussion om,
hvorvidt man kan gøre tingene bedre, end de er
i dag. Men det er efter vores opfattelse ikke i
form af at idømme bod.";Line Barfod
147974;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Svend Auken
148096;name_party;":
Enhedslisten foreslår med sit forslag her, at
myndighederne skal betale en bod på 5.000 kr.
til den berørte borger, hvis det er sådan, at myndighederne begår en fejl. Enhedslisten bygger
argumentationen i sit forslag op på, at det vil
styrke retssikkerheden. Det er vi fra konservativ
side ikke så sikre på, og vi er ikke så enige med
Enhedslisten, som Enhedslisten måske havde
håbet på.
Vi har faktisk den opfattelse, at forslaget her
mere vil have karakter af at være et plaster på
såret end egentlig at være et spørgsmål om retssikkerhed. Vi er ret sikre på, at når vi taler og
retssikkerhed, så er der nogle andre faktorer, der
gør sig gældende, end at man har en eventuel
bod på 5.000 kr.
Vi er meget enige med forslagsstillerne i et
ønske om en høj retssikkerhed her i landet. Vi er
meget enige i, at man skal kunne forvente at få
en korrekt behandling i det offentlige system, at
offentlige myndigheder skal optræde korrekt og
handle korrekt. Det tror jeg faktisk at vi alle
sammen er meget optaget af at offentlige myndigheder skal. Men derfra og så til at sige, at
man tror på, at de offentlige myndigheder i højere grad opfører sig korrekt, hvis der er udsigt til
- måske en trussel om - at de skal af med en bod
på 5.000 kr., er der en forskel: der er vi ikke enige.
Vi tror faktisk mere, at retssikkerhed handler
om, at vi har klage- og ankemuligheder, og det
har vi jo stort set alle steder i vores samfund. Ligegyldigt hvilken afgørelse der bliver truffet
rundtomkring i det offentlige system, har man
en mulighed for at klage over afgørelsen, eller
anke den afgørelse, der kommer. Der er så også
mulighed for, at afgørelserne kan blive omstødt.
Der er også mulighed for, at man kan få en domstolsprøvelse, i hvert fald i en lang række tilfælde.

1909

Så er der endelig Ombudsmanden, som også
har mulighed for at prøve de her sager. Der er
det jo ikke bare sådan, at det kun er de borgere,
som retter henvendelse til Ombudsmanden,
som Ombudsmanden tager sig af. Vi har skrevet
ind i ombudsmandsloven, at Ombudsmanden
faktisk af egen drift kan tage sager op. Hvis Ombudsmanden bemærker, at der på et område er
et stort antal sager, hvor der er utilfredshed, så
kan Ombudsmanden altså af egen drift tage
dem op. Så man behøver ikke engang på den
måde - om jeg så må sige - at være en ressourcestærk borger, der selv løfter sagen op i ombudsmandsinstitutionen, det kan Ombudsmanden faktisk selv gøre.
Derudover er det jo så også sådan, at hvis der
er truffet en beslutning, som har haft en økonomisk konsekvens for borgeren, så ligger der i det
øjeblik, hvor den afgørelse bliver omstødt, allerede en mulighed for, at der bliver udbetalt erstatning til borgeren. Det er jo noget helt andet
end en bod. Erstatning er jo noget meget mere
konkret og har noget at gøre med det økonomiske tab, man i givet fald har lidt.";Tom Behnke
150935;Time;"Så er det også sådan, at man kan få genoptaget sagen, og at en sag kan omgøres, hvis det er
sådan, at der er begået fejl.
Her taler vi jo virkelig om retssikkerhed. Som
borger her i landet vil jeg være langt mere interesseret i, hvis der er truffet en forkert afgørelse
og afgørelsen så bliver omstødt, at jeg får oprejsning, og at jeg får ret, end at jeg får 5.000 kr. på
en check. Jeg ville være meget mere interesseret
i, at jeg fik ret og fik medhold i min sag.
Så man kan sige, at vi fra konservativ side er
enige i målet om, at vi skal have en høj retssikkerhed i det offentlige system, men vi er altså
ikke enige i det middel, som Enhedslisten her
foreslår.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
151636;name_party;": ,
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal være klagemuligheder osv. Det er der i dag. Det, der undrer
mig, er, at Konservative jo med den konservative justitsminister har fået indført straf for uagtsomt socialt bedrageri. Hvis en borger, en enlig
mor med mange børn, som har det svært, ikke
sørger for med det samme at få meddelt det offentlige, at hun har en kæreste, som hun ser nogle gange om ugen, så kan hun risikere at miste
hele sin indkomst. Men hvis det er den anden
vej rundt, altså at kommunen ikke sørger for at

1910

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)

foretage partshøring, ikke sørger for i rette tid at
give aktindsigt, ikke overholder notatpligt osv.,
alle de ting, vi har sat ind for at få en god sagsbehandling, så har det ingen konsekvens overhovedet.
Selvfølgelig kan borgeren en gang imellem i
klagesystemet få medhold, men det er kun, hvis
de fejl, der er begået, betyder, at man kan være
ret sikker på, at der var kommet en anden afgørelse, altså at afgørelsen egentlig er forkert, og
der kan man jo ikke altid vide, hvad der ville
være kommet frem under en partshøring, og
hvis man i øvrigt havde behandlet sagen korrekt.
Mener hr. Tom Behnke ikke, at vi her har et
retssikkerhedsproblem, når der er så alvorlige
konsekvenser for borgeren og ikke nogen for
myndighederne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
152968;name_party;":
Jeg er absolut uenig i, at det ikke har nogen konsekvenser for den offentlige myndighed. Tværtimod mener jeg helt klart, at der er konsekvenser.
Der er konsekvenser i form af, at sagerne kan
blive omgjort: der kan blive tale om, at der skal
udbetales erstatning: sager kan f.eks. også gå i
tilsynsrådet, hvor tilsynsrådet kan pålægge
f.eks. en kommunal myndighed, at de skal opføre sig på en anden måde eller gøre det på en anden måde osv. Så det har konsekvenser. Der er
jeg altså ikke enig med spørgeren i, at det ikke
har nogen konsekvenser for det offentlige. Det
har det.
Det kan godt være, at det ikke har den konsekvens, at man skal ned i kommunekassen og
hente 5.000 kr. og aflevere til borgeren, sådan
som Enhedslisten her foreslår - i øvrigt 5.000 kr.,
som man har hentet ude hos skatteyderne. Man
kan spørge: Hvorfor skal skatteyderne bøde for,
at kommunen har opført sig forkert over for en
borger? Den tanke kunne man godt føre videre.
Men det er forkert, når spørgeren siger, at det
ikke har nogen konsekvenser for det offentlige,
når det offentlige begår fejl. Det har det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
154094;name_party;":
Men det har jo kun konsekvenser, hvis borgeren
kan dokumentere, at fejlen har ført til, at afgørelsen er forkert. Kommunerne kan jo lave masser
af fejl. Det vil være min påstand, at det er utrolig
svært at gå ud og finde en social sag, hvor der
ikke er begået en eneste fejl. Det er utrolig sjæl-

dent, at man ser en social sag, hvor alle sagsbehandlingsregler er opfyldt om partshøring og
notatpligt osv., og de fejl har ikke nogen konsekvenser for myndighederne.
Spørgsmålet er så: Når nu vi har en lovgivning, som vi har lavet for at sikre en bedre retssikkerhed, hvad gør vi så for at få den overholdt?
Det her forslag er sådan set et nødråb for at
prøve at sige: Vi bliver nødt til at have den debat
for at sikre, at retssikkerheden også gælder den
anden vej, at de regler, vi sætter ind, også bliver
overholdt for at få en bedre sagsbehandling i
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
154995;name_party;":
Nu bliver der sagt, at det kun er, hvis man kan
påvise, at der er begået fejl, at afgørelsen kan
omgøres, og at der eventuelt kan blive tale om
en erstatning eller lignende. Men den regel gælder jo begge veje. Det offentlige kan jo heller
ikke rende rundt og idømme borgerne den ene
bøde efter den anden, uden at man fra det offentliges side påviser, at der er begået en fejl.
Der er jo masser af borgere, der begår fejl hver
eneste dag, som ikke bliver sanktioneret, mindre
eller større fejl. Så jeg forstår ikke sammenligningen dér overhovedet.
Det er da klart, at man skal kunne påvise, at
der er sket en fejl. Hvis ikke man kan påvise, at
der er sket en fejl, er der jo næppe nogen sag.
Man kan jo ikke bare sige, at der er sket en fejl,
hvorefter det så er det offentlige, der skal finde
ud af at føre sagen mod sig selv om, hvorvidt
der er begået en fejl eller ej. Der må man jo som
borger komme og sige: Der er begået en fejl her,
og det mener jeg ud fra disse argumenter. Derudfra kan sagen så tages op på ny, og der har
man altså de muligheder for at anke og dermed
også for at få omgjort sagerne. Så det har en konsekvens for det offentlige, når der begås fèj1.";Tom Behnke
156201;title_name;":
Tak. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Svend Auken
156308;name_party;":
For godt et år siden var jeg også ordfører på det
samme forslag, da det blev fremsat sidste gang
af Enhedslisten, og dengang var Det Radikale
Venstre ikke tilhængere af forslaget. Det er vi
stadig væk ikke. Men jeg kan også forstå på Enhedslisten, at det mest er af hensyn til debatten

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)
om kommunalreformen og dens udmøntning, at
forslaget er blevet genfremsat.";Elisabeth Arnold
156715;Time;"Men jeg skal kort beskrive, hvorfor Det Radikale Venstre ikke mener, at det her er et brugbart
forslag.
Borgerne kan få trukket af deres løn og deres
kontanthjælp og deres dagpenge og deres boligstøtte selv ved mindre forseelser. Forsømmelse
fra myndighedernes side lader derimod ofte
borgeren stå ganske magtesløs.
For forslaget taler, at der må gælde noget for
noget, som også forslagsstillerne har beskrevet
det. Ideen skulle være, at myndigheden, der
overtræder klare regler, skal betale bod, ikke erstatning, som der gælder særlige regler for - det
har den konservative ordfører lige gjort meget
nøje rede for - og der er også muligheder for at
få sagen genoptaget osv. osv.: men altså en bod,
en slags plaster på såret.
Imod forslaget taler imidlertid, at sammenligningen halter. Borgeren kan trækkes i sine indkomster, hvis der er idømt en bøde eller er udbetalt for meget i offentlig ydelse, eller hvis der
skyldes i skat eller i børnebidrag: der kan kun
trækkes i indkomsten, hvis der er et skyldigt beløb, som under alle omstændigheder skal betales. Det er altså ikke en straf som frihedsstraf eller noget andet, det er nogle uretmæssigt modtagne beløb, som man skal betale tilbage, og de
kan så trækkes i indkomsten.
Den bod, som Enhedslisten foreslår, på 5.000
kr. er fuldstændig grebet ud af den blå luft.
Hvor skulle man ellers få beløbet fra? Der er
ikke nogen andre muligheder end at tage et eller
andet - tænk på et tal. Det har ingen sammenhæng med, om forseelsen fra myndighedens
side har kostet borgeren andet end frustrationen.
Vi vil hellere lægge op til, at der udvikles en
form for, hvad skal man sige, god kommunal
opførsel - nu får vi jo nye kommuner, som kan
prøve at øve sig i det - og det er, at man på en eller anden måde øver sig i at sige undskyld til
borgere, hvor man er kommet til at overtræde
nogle regler, f.eks. partshøring eller notatpligt
eller sådan noget, altså at man simpelt hen
skriftligt siger undskyld til borgeren eller sender
blomster eller sender en boggave eller sender et
årskort til svømmehallen eller et årskort til skøjtebanen eller et biografgavekort eller lignende.
Jeg mener, at en bod på et antal tusinde kroner, som er grebet ud af den blå luft, ikke har andet end en rent mekanisk effekt, og jeg tror ikke,

1911

det vil gøre særlig meget indtryk på borgeren.
Det vil derimod en personlig hilsen fra borgmesteren f.eks. eller fra den pågældende forvaltningschef om, at man er ked af, at man har dummet sig, og at man er indstillet på, at det ikke
skal ske mere.
Sådan synes jeg hellere man skulle gøre det.
Jeg mener ikke, at denne bod på 5.000 kr. har nogen effekt.";Kl. 13.30
159377;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Anne Baastrup.";Svend Auken
159470;name_party;":
Det er ligesom sidste år .en vigtig sag, Enhedslisten nu rejser. For nu står vi jo her med en regering, der bruger en masse buzzwords, hedder
det vistnok på nydansk, det vil sige en hel masse
hule ord, hvor man beskriver den fremtidige offentlige service, den offentlige sektor med ordene én kommune, én indgang. Og vi ved alle
sammen, at det bliver et helt andet billede, der
kommer til at vise sig for befolkningen efter den
1. januar 2007.
Derfor kunne det jo være ganske interessant,
hvis vi, samtidig med at man taler om effektiviseringer og forbedringer af den offentlige sektor
og besparelser inden for den offentlige sektor, så
også lige giver det en tanke: Hvordan vil den enkelte borger få det i den fremtidige offentlige .
sektor?
Nu har vi jo rent faktisk en lang række kommuner, som ikke bliver sammenlagt med nogen
som helst andre kommuner, og som er meget,
meget store - vi er fysisk i en af dem. Og hvis
man bevæger sig rundt på de sociale centre i Københavns Kommune, vil man opleve, at den enkelte borger ikke oplever en høj grad af retssikkerhed og en høj grad af mulighed for at blive
forstået af sagsbehandlerne.
Sidder man i Folketingets Socialudvalg eller i
§ 71-tilsynet, hvad jeg gør, ser man ikke sjældent
fjernelse af børn-sager, hvor der ikke er nogen
handleplan. Forældrene beder om at få en handleplan, men der laves bare ikke nogen handleplan. Hvilke, virkemidler har man som forældre
til at få en handleplan? Så skal man i gang med
at klage. Hvordan får man det så i forhold til
denne her sagsbehandler, som ikke har tiden til
at få lavet den her handleplan, som er absolut
nødvendig, for at det enkelte barn kan se en
fremtid foran sig og familien kan se en fremtid
foran sig? Der er ikke nogen muligheder.

1912

Torsdag den 21. april 2005 (B 7)

Så det, vi i virkeligheden skal, er, at vi skal
sikre, at den offentlige sektor bliver indrettet på
en sådan måde, at systemerne taler i borgerens
favør, at man hele tiden husker, at vi har en forvaltningslov, hvor der er høringsregler, hvor der
er inddragelse af borgeren-regler osv., og derfor
skal vi sikre, at det er borgeren, der reelt kommer i centrum, og at det ikke bare er ord af den
type, som regeringen på nuværende tidspunkt
bruger.";Anne Baastrup
161708;Time;"Vi støtter ikke det her med, at man skal have
en bøde på 5.000 kr., hvis det er, at man som
kommune ikke overholder samtlige regler. Men
vi synes, at det er en meget, meget vigtig problemstilling, Enhedslisten her har rejst, og vi
skal prøve at se, om vi ikke kan få indrettet den
offentlige sektor, således at den borger, som har
behov for at få en ydelse, rent faktisk også får en
ydelse, som er i overensstemmelse med loven.";Kl. 13.35
162169;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Svend Auken
162248;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Som det nok tydeligt er fremgået af bl.a. nogle af ordførerindlæggene, er det her et område, der er stor brug
for at få diskuteret, og særlig nu, hvor vi er i
gang med at diskutere den kommunalreform,
som regeringen og Dansk Folkeparti gerne vil
have gennemført, og hvor kommunerne kommer til at få en endnu dårligere økonomi, end de
har i dag, og der dermed er stor risiko for, at der
bliver endnu færre ressourcer til en ordentlig
sagsbehandling.
Derfor bliver vi nødt til at diskutere, hvad vi
gør for at sikre, at borgerne kan få en bedre retssikkerhed, end de har i dag.
Hr. Søren Pind var inde på, at der skulle være
erstatninger i alle mulige forskellige sammenhænge. Det kan man så sige nok er meget vidtgående. Det, vi har været mest optaget af, er
nogle af de borgere, som har det allersværest i
samfundet, og som kan blive udsat for meget
voldsomme sanktioner fra det offentliges side,
hvis de ikke overholder reglerne, ikke sørger for,
at alle oplysninger ligger til tiden og med de helt
rigtige underskrifter osv., men som omvendt oplever, at de selv bliver udsat for den ene sagsbehandlingsfejl efter den anden, uden at det har
nogen konsekvenser.

Hr. Kim Christiansen talte om, at man ikke
skulle fratage offentligt ansatte lysten til at træffe beslutninger. Det er der absolut ikke lagt op til
med det her forslag. Selvfølgelig skal der træffes
beslutninger, men det, der er afgørende, er, hvilket grundlag beslutningerne træffes på.
Når der nu er lavet adskillige love, hvori det
forsøges at sikre et godt grundlag at træffe beslutninger på, bl.a. at der skal være partshøring
- for hvis man går i dialog med borgeren, kunne
det jo være, at man nåede frem til en bedre løsning på sagen, end hvis man bare sidder og afgør sagen uden at have snakket med borgeren så er der ligesom en god grund til at have de
regler om partshøring, og derfor bør vi også
gøre noget for at sikre, at de regler bliver overholdt.
Selvfølgelig skal der på et tidspunkt træffes
en beslutning, men det er godt med et godt
grundlag.
Så talte hr. Tom Behnke om, at der her mere
var tale om et plaster på såret. Det er jeg sådan
set helt enig i, men det, vi håber på, er, at det,
hvis man nu havde sådan et plaster på såret, måske også kunne betyde, at kommunerne tilrettelagde deres sagsbehandling, så det ikke blev
nødvendigt at udbetale en bod.
Så var jeg åbenbart ikke tydelig nok i min debat med hr. Tom Behnke, for hr. Tom Behnke
havde forstået det sådan, at jeg sagde, at borgeren skulle påvise, at der var begået en fejl for at
kunne få medhold i klageinstansen. Men det var
ikke det, jeg sagde, og det er heller ikke sådan,
systemet er.
Det, der skal til, er, at det ikke er nok at påvise, at der er begået en fejl, det er ikke nok at påvise, at reglerne om partshøring osv. ikke er blevet overholdt. Hvis man skal have medhold i
klagesystemet, skal man påvise, at det også har
gjort, at afgørelsen er forkert. Man skal kunne
påvise, at 'en korrekt sagsbehandling ville have
ført til en anden beslutning, og det er utrolig
svært at påvise.
Da vi ikke ønsker, at vi skal have et meget,
meget formalistisk system, hvor enhver overtrædelse af lovgivningen fører til, at hele sagen
skal gå om - det tror vi heller ikke er i borgerens
interesse - har vi set på, hvad man så kan gøre,
for at det alligevel skal have konsekvenser, når
der begås fejl fra myndighedernes side. Der er vi
så kommet med forslaget om, at en bod kunne
være en mulighed.
Jeg vil da gerne overveje fru Elisabeth Arnolds forslag om, at det i stedet for en bod på

(240)
Torsdag den 21. april 2005 (B 7)
5.000 kr. skulle være et adgangskort til svømmehallen eller andet. Det synes jeg sådan set er en
fin idé. Men jeg synes stadig, det er vigtigt, at
der er en konsekvens, at borgeren oplever, at
kommunen ikke bare kan begå den ene fejl efter
den anden, uden at det har nogen betydning.
Især fordi det, borgeren oplever, ikke kun,
som fru Elisabeth Arnold siger, er, at hvis vedkommende har fået en ydelse uretmæssigt, skal
vedkommende trækkes i indkomsten for at få
den tilbage. Det, der sker, er jo nogle gange, at
hvis borgeren har skrevet forkert på et skema,
ikke har fået indsendt et skema til tiden eller andet, så bones der, og så koster det virkelig, for så
mister borgeren sin indkomst. Eller hvis borgeren ikke har sørget for at give de korrekte oplysninger om, hvor tit vedkommende sover sammen med en mand eller hvad det nu kan være,
kan det også have betydning for vedkommendes indkomst og have meget store konsekvenser.
Derfor er det, at det af mange borgere opleves
dybt urimeligt, at det, når de så kan tage kommunen i at begå den ene fejl efter den anden,
ikke har nogen konsekvens.
Vi er fuldstændig klar over, at det ikke er, fordi de sagsbehandlere, der sidder ude i kommunerne, er onde eller ikke ønsker at overholde loven eller andet. Men de har ofte nogle meget
urimelige arbejdsvilkår, og vi er bange for, at de
arbejdsvilkår bliver endnu værre med den kommunalreform, der gennemføres. Især med den
udligningsreform, der kommer bagefter, hvor vi
kan risikere, at mange kommuner får endnu
færre penge, end de har i dag, og så bliver der
endnu færre penge til at sikre en god sagsbehandling. Derfor mener vi, det er så vigtigt, at vi
i tide får diskuteret, hvad vi kan gøre for at prøve at rette lidt op på det.";Line Barfod
167595;Time;"Det undrer mig altså, at de partier: der har
fremsat et forslag til kommunalreform, hvor de
siger, at. de på sundhedsområdet tror, at vi får
langt mere forebyggelse af sygdomme, hvis
kommunerne skal betale 4.000 kr., hver gang en
borger skal indlægges, ikke mener, at det vil
have nogen betydning overhovedet, at kommunerne skal betale 5.000 kr., som dog er mere end
4.000 kr., hver gang de har begået en fejl på det
sociale område. Man skulle tro, at økonomiske
incitamenter ville virke på begge områder, men
det kan være, at de i virkeligheden ikke tror, at
det virker på sundhedsområdet. En eller anden
forklaring må der jo være et sted.

1913

Så har Ombudsmanden været nævnt flere
gange, og det er klart, at det er vigtigt med Ombudsmanden, men mange har ikke det overskud, der skal til, for at lave en formel klage til
Ombudsmanden, eller mener, at de ikke får meget ud af, at de får medhold fra Ombudsmanden
i, at der skulle have været partshøring, hvis det
alligevel ikke fører til, at deres sag skal gå om,
fordi dette ikke ville have ført til et andet resultat. Så hvad får de egentlig ud af at klage til Ombudsmanden?
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at han tager
sagerne op alligevel, og det, som man kan se i
hans beretning og det, han gjorde op her sidst,
hvor Retsudvalget havde offentlig høring med
Ombudsmanden, var, at der er flere fejl ude i
kommunerne, end der er i de øvrige dele af den
offentlige forvaltning. Det tyder jo altså på, at
der her er et problem, vi er nødt til at tage alvorligt, noget, vi er nødt til at gøre noget ved.
Vi vil meget gerne under udvalgsarbejdet diskutere med de øvrige partier, hvad det så er, vi
kan gøre, hvis ikke det skal være en bod eller et
kort til svømmehallen, eller hvad det nu kan være. Hvad er det så, vi kan prøve at gøre for at få
en bedre sagsbehandling?
Men vi mener faktisk, at det er utrolig vigtigt
at få gjort noget for at sikre en bedre retssikkerhed, også på det sociale område og for de borgere, der ikke har råd til at betale store, dyre advokatregninger, revisorregninger osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
169693;name_party;":
Jeg vil blot spinde en enkelt ende over det udtryk, som fru Line Barfod har brugt flere gange
nu: Det er urimeligt, at kommunen skal kunne
begå den ene fejl efter den anden.
Jeg går ud fra, at det er sådan, at hvis kommunerne begå den ene fejl efter den anden,
ustandselig glemmer partshøring, ustandselig
glemmer notatpligt, og hvad der ellers kan være
der, så kommer der vægt bag de klager, der
kommer, for så er der jo et mønster. Så er det noget, der betyder noget i den lokale presse, i den
lokale omtale af kommunens forvaltning, og det
betyder også noget for en eventuel klage til Ombudsmanden.
Så hvis kommunerne virkelig er så dårlige til
at administrere, at de laver den ene fejl efter den
anden, kommer der jo faktisk vægt bag de klager, der kommer.

1914

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
170534;name_party;":
Det er bare svært at se i praksis - fru Anne
Baastrup omtalte problemet i forbindelse med
tvangsfjernelsessager og manglende handleplan - hvis man ser på hele aktiveringsområdet,
hvor der den ene gang efter den anden er folk,
der får medhold i, at aktiveringen foregår ulovligt. Man kan se på det ene område efter det andet, at hver gang, der bliver lavet undersøgelser,
viser det sig, at kommunerne ikke overholder
reglerne. Den ene gang efter den anden kan man
i klagesager se, at der er forskellige ting, der
ikke bliver overholdt.
I de fleste undersøgelser har det været svært
at finde sager, hvor alle regler er overholdt, så
derfor er det, vi har i dag, altså ikke nok til at
prøve at sikre en god sagsbehandling. Det er
klart, at det allerbedste ville være flere ressourcer til kommunerne og efteruddannelse af sagsbehandlere og for så vidt også måske ledere og
kommunalpolitikere i at diskutere, hvordan vi
sikrer en ordentlig sagsbehandling, hvor der
ikke begås f e j l . .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
171559;name_party;":
Det kan godt være, at der er eksempler på, at enkeltsager ikke har kunnet genoptages og ikke
bliver genoptaget, fordi de ikke har kunnet føre
til et andet resultat, og det kan også være ganske
rigtigt, at kommunerne ikke har ressourcer og
sagsbehandlere nok. Det er så et ressourcespørgsmål, og det kan vi alle sammen være bekymrede over. Men det kan ikke være rigtigt,
som fru Line Barfod siger, at det, uanset hvor
mange fejl en kommunes forvaltning laver, så
ingen betydning har, fordi de har for få ressourcer. Det er jo ikke rigtigt.
Der kommer et skriveri i den lokale presse,
der kommer genoptagelse af sager, der kommer
kritik fra Tilsynsrådet eller fra myndighederne,
der kommer kritik fra Folketinget bl.a., der kommer kritik fra lovgiverne. Så det er ikke rigtigt,
at sag på sag ikke har nogen konsekvenser for
kommunerne. Det har de jo., :
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172448;name_party;":
Jamen det fører ikke til forbedring for borgerne.
Man kan se, at det, der sker, er, at Folketinget
prøver at lave lidt lovændringer og prøver at
lave endnu mere detailstyring af, hvordan sagsbehandlingen skal foregå osv. Men der bliver

ved med ikke at blive lavet partshøring, ikke at
blive lavet handleplaner, ikke at blive lavet alle
de ting, der skal til for at sikre, at borgerne får
den gode sagsbehandling, som gør, at man kan
nå nogle bedre resultater. For det, der er formålet med alle de her regler om sagsbehandling, er
ikke at gøre det besværligere for kommunerne,
men at sikre et bedre resultat og en bedre dialog
med borgerne.";Line Barfod
173100;Time;"Og jeg håber da, at det har en effekt på et eller
andet tidspunkt, at tingene bliver taget op. Det
er også derfor, jeg bliver ved med at tage det op i
Folketinget. Men det er bare noget, der i så fald
tager mange, mange år at få gjort noget ved, og
hvor borgerne står i problemerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.45
173519;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven, så forsikringstagerne
har ret til at opsige deres forsikring med 1 måneds varsel uafhængigt af hovedforfaldsdatoen.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
174089;title_name;":
Dette beslutningsforslag fra Socialdemokratiet
opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag
om ændring af forsikringsaftaleloven, så alle
forsikringskunder til enhver tid kan opsige de-

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)
res forsikringer med 1 måneds varsel. Endvidere
skal selskaberne kun kunne opkræve et gebyr,
der står mål med de administrative omkostninger ved opsigelsen, og gebyret må kun opkræves i forbindelse med opsigelsen.
Denne tanke er bestemt ikke ny. Vi har flere
gange tidligere overvejet, hvordan vi sikrer forbrugerne adgang til attraktive forsikringsprodukter med korte opsigelsesvarsler, for det er
naturligvis helt afgørende for regeringen, at der
er konkurrence på forsikringsmarkedet til gavn
for forbrugerne.
12002 afgav et sagkyndigt udvalg betænkning om forsikringsaftaleloven. I udvalget var
der også forbrugerinteresser repræsenteret. Udvalget vurderede, at der ikke var noget større
ønske blandt forsikringstagerne om en almindelig opsigelsesadgang i forsikringstiden, og udvalget anbefalede da heller ikke en sådan regel.
Under Folketingets behandling af det lovforslag, der blev fremsat på grundlag af betænkningen, blev der i lov om finansiel virksomhed indsat en ny regel om forkortede opsigelsesvarsler i
forbrugerforsikring. Reglen trådte i kraft den 1.
juli 2004 og indebærer, at forsikringsselskaber,
der udbyder forbrugerforsikringer, skal tilbyde
forsikringerne med vilkår om en kort opsigelsesfrist på højst 30 dage. Selskaber, der overtræder reglen, kan straffes med bøde.
På den måde har vi givet branchen mulighed
for selv at finde den rigtige måde at opfylde kravet på. Jeg forventer, at forsikringsselskaberne
lever op til den tillid, der dermed er vist dem.
Det er regeringens opfattelse, at det af hensyn
til både forsikringstagerne og konkurrencen på
forsikringsmarkedet er vigtigt, at forbrugerne
har en reel mulighed for at vælge forsikringer
med kort opsigelsesvarsel til en attraktiv pris.
Det er også formålet med den lovændring, der
trådte i kraft sidste sommer.
Regeringen kan derfor sagtens støtte forslagsstillernes hensigt med forslaget, men vi mener
ikke, at timingen er fornuftig. Jeg har således
tidligere tilkendegivet, at Forsikring og Pension
må komme med en redegørelse om den praktiske udmøntning af reglen, når den til sommer
har været i kraft i 1 år. Selskaberne bør have tid
til at justere og tilpasse de udbudte forsikringsprodukter til kundernes ønsker og behov. Den
tid er regeringen indstillet på at give selskaberne, men så forventes det også, at selskaberne leverer varen. Derfor kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.

1915

Som nævnt gennemfører vi til sommer en
grundig undersøgelse af den praktiske udmøntning af reglen. Hvis undersøgelsen viser, at forsikringskunderne ikke reelt har mulighed for at
vælge forsikringer med kort opsigelsesvarsel til
en attraktiv pris, kommer regeringen med de
nødvendige lovgivningsmæssige tiltag.
Der er allerede gennemført en undersøgelse. I
september 2004 afleverede brancheorganisationen Forsikring og Pension en redegørelse om
den praktiske udmøntning af bestemmelsen til
Justitsministeriet. Redegørelsen, som jeg har
sendt til Folketingets Retsudvalg, viser, at det
generelt er muligt for forbrugeren at tegne forsikringer med kort opsigelsesvarsel. Den viste
imidlertid også, at det er så som så med informationsindsatsen, og at det ofte ikke er økonomisk attraktivt for forbrugerne at benytte sig af
de korte opsigelsesvarsler.
Selv om det var meget tidligt at drage konklusioner kun et par måneder efter, at loven var
trådt i kraft, har vi fra Justitsministeriets side
understreget betydningen af selskabernes informationsindsats over for forbrugerne. Det er
selvfølgelig ikke godt nok, at produkterne findes på hylden, hvis kunderne aldrig får kendskab til dem. Der skal derfor gives bedre oplysninger til kunderne. Det gælder, både når der
tegnes nye forsikringer, og når igangværende
forsikringer ændres, men også mere generelt på
selskabernes hjeinmesider og på Forsikringsluppen, der er hjemmesiden på internettet, og som
giver mulighed for at sammenligne forsikringsprodukter.
. . . .";Lene Espersen
178229;Time;"Hvad angår selskabernes prispolitik, har jeg
over for Forsikring og Pension gjort det meget :
klart, at der er grund til navnlig at være opmærksom på forbrugernes reaktion på vilkår
om, at et kort opsigelsesvarsel vil medføre en
generel forhøjelse af forsikringens pris. Forbrugerne er nok ikke indstillet på at betale et årligt
præmietillæg på 5-10 pet. for et kort opsigelsesvarsel, som de ikke umiddelbart har brug for eller forventer at ville få brug for. Jeg er sikker på,
at forsikringsselskaberne godt er klar over, at
det er ved at være sidste chance for at undgå
yderligere lovindgreb, men så skal vi også give
dem chancen, og derfor er det endnu for tidligt
at konstatere, om der er behov for nye lovgivningsmæssigè tiltag.
Jeg vil være meget opmærksom på udviklingen i de. kommende måneder, og hvis undersøgelsen, der gennemføres hen over sommeren, vi- -

1916

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)

ser, at den nuværende ordning ikke fungerer tilfredsstillende, er jeg indstillet på at fremsætte
lovforslag på dette område i begyndelsen af næste folketingssamling.
Der er imidlertid også andre spørgsmål, der
må overvejes nærmere, inden vi tager stilling til,
om en regel som den foreslåede er den rigtige
løsning. Vi er nok alle enige om, at forbrugerne
skal have frihed til at vælge de bedste og de billigste forsikringsprodukter. I den forbindelse er
der dog et vigtigt element af forbrugerbeskyttelse, som ofte overses i denne diskussion, men
som er relevant at fremhæve.
En civilretlig regel som den foreslåede, der giver forsikringstagerne en almindelig adgang til
at opsige forsikringen i forsikringstideh, vil
nemlig gå videre end at give forbrugerne en reel
valgmulighed. Den vil simpelt hen afskære forbrugeren fra at vælge en forsikring, der har vilkår om længere opsigelsesvarsel, men som til
gengæld vil være billigere. Hvis der i forsikringsaftaleloven gennemføres en regel som den
foreslåede, vil alle forsikringer, der omfattes af
bestemmelsen, kunne opsiges med 1 måneds
varsel, og forsikringsselskaberne vil dermed
ikke kunne konkurrere om at tilbyde kunderne
et billigere produkt med en længere opsigelsesfrist.
En af de klare fordele ved den offentligretlige
regel, vi har i dag, er netop, at kunderne har mulighed for at vælge mellem forsikringsprodukter
med forskellige opsigelsesfrister. Det er vigtigt
at være opmærksom på, at bestræbelserne på at
give forbrugerne flere valgmuligheder ikke fører til færre valgmuligheder. Det er da også en
væsentlig årsag til, at regeringen principielt
foretrækker den nuværende regel, der giver forsikringsselskaberne mulighed for selv at udforme de produkter, kunderne efterspørger.
Med hensyn til det, der fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, vil jeg gerne
sige følgende:
Det er ikke korrekt, at det kun er nye kunder,
der kan tegne forsikringer med kort opsigelsesvarsel efter den nye ordning. Nogle selskaber
har valgt at give alle, også eksisterende kunder,
en ret til at opsige deres forsikringer med kort
varsel. I de øvrige selskaber har alle de eksisterende kunder haft mulighed for at omtegne deres forsikringer til nye med kort opsigelsesvarsel
i løbet af det år, reglen har været i kraft.
Det er heller ikke rigtigt, at spekulation i sæsonudsving ikke har betydning for selskaberne.
Selv om sæsonudsvingene ganske vist måtte

være de samme for alle forsikringsselskaber, når
man taler om de samme forsikringsprodukter,
kan man sagtens forestille sig, at ejeren af eksempelvis en båd eller en motorcykel kun vælger at have forsikring i sommerperioden for så
at opsige forsikringen i vinterhalvåret, hvor båden eller motorcyklen ikke bruges, og hvor. der
derfor ikke er risiko for skader. Problemet for
selskaberne er, at der så ikke er nogen kunder til
den pågældende forsikringstype i de perioder,
hvor risikoen er lav, og hvor der derfor kan tjenes penge på forsikringerne. Dermed vil det
ikke nødvendigvis være et andet forsikringsselskab, der får fordelen af at forsikre den pågældende genstand i perioden med lav risiko, og
dermed er der faktisk en reel risiko for generelle
prisstigninger på disse forsikringsprodukter.
Endelig anføres det, at konkurrencen ikke virker på dette område, og at en styrkelse af konkurrencen vil indebære betydelige besparelser
for forbrugerne. Det er dog ikke nødvendigvis
rigtigt. Justitsministeriet har fra brancheorganisationen Forsikring og Pension modtaget nogle
statistiske oplysninger, der tegner et noget andet
billede, og som tyder på, at de forventede besparelser for forbrugerne ikke nødvendigvis kan realiseres fuldt ud. Jeg vil her kun nævne et: enkelt
af disse forhold.
I dag skifter ca. 15-20 pet. af kunderne på privatforsikringsområdet selskab hvert år, hvilket
indebærer, at forsikringerne gennemsnitligt er i
kraft i 5-7 år. Hvis dette gennemsnit nedbringes
væsentligt, må man have øjnene åbne for, at selskaberne vælger at få dækket indtegningsomkostningerne ved forsikringsperiodens begyndelse i stedet for i løbet af forsikringens løbetid.
Det kan betyde, at vi i Danmark skal indstille os
på, at der kommer et startgebyr på forsikringer.
Et sådant vil nemt kunne begrænse kundernes
mobilitet på forsikringsmarkedet og dermed
fjerne eller formindske den umiddelbare forbrugerfordel, der tilsigtes med beslutningsforslaget.";Kl. 13.50
183516;Time;"Afslutningsvis kan jeg konstatere, at der med
beslutningsforslaget lægges op til, at alle forsikringstagere skal kunne benytte sig af et kort opsigelsesvarsel. Der skelnes i den forbindelse ikke
mellem forbrugerforsikringer og erhvervsforsikringer, og konsekvensen heraf vil være, at selskaberne også med hensyn til erhvervskunderne, hvor der kan være tale om endog meget store forsikringsengagementer, vil skulle indrette
sig på, at forsikringen kan opsiges med kort varsel. Det virker bestemt ikke velbegrundet at op-

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)
hæve aftalefriheden på dette område, når forsikringstagerne er selskaber og virksomheder, der
tegner forsikring som led i udøvelsen af erhvervsvirksomhed. Det skal der nok lige tænkes
lidt mere over.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at forbrugerne naturligvis skal have mulighed for at opsige deres forsikringer med kort
varsel, og at den mulighed skal være reel. Prisfastsættelsen må ikke gøre det uattraktivt for
forbrugeren at vælge forsikringer med kort opsigelsesvarsel. Men regeringen finder dog, at selskaberne skal have det år, som jeg har lovet dem
- det har jeg også gjort her fra talerstolen - til at
udmønte reglen i praksis, inden vi tager stilling
til, om forventningerne er opfyldt.
Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslaget, men som sagt vil jeg være meget
opmærksom på udviklingen på dette område i
den nærmeste fremtid, og hvis den undersøgelse, vi gennemfører hen over sommeren, viser, at
den nuværende ordning ikke fungerer tilfredsstillende, er jeg parat til at fremsætte lovforslag
på dette område i begyndelsen af næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
185199;name_party;":
Når jeg hører ministeren, lyder det næsten, som
om jeg skulle have fremsat et forslag, der gik ud
på at forlænge opsigelsesfristen til 2 år, for så
ville forsikringerne blive væsentlig billigere som
sådan. Det tror jeg nu ikke på.
Men årsagen til, at vi diskuterer det her i dag,
har rod i en lang historie, og vi skal helt tilbage
til den 14. marts 2003, hvor vi diskuterede det
her første gang, og hvor ministeren sagde:
»Og det, der er min tanke, er i første omgang
at lade branchen selv ad frivillighedens vej udvikle de her produkter i løbet af 2003. Men når
vi når til foråret 2004, og såfremt der ikke er sket
en tilfredsstillende udvikling - ... og det gælder
først og fremmest de store forsikringsselskaber,
men gerne alle - så er vi i en situation... at vi bliver nødt til at gribe til lovgivningsmagten.«
Det var i 2004, nu har vi 2005. Det er 2 år, 1
måned og 7 dage siden, og der er, så vidt jeg kan
se, intet sket på området.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
186193;title_name;":
Jeg vil sige, at hr. Frode Sørensen, som jeg under
behandlinger her i Folketinget normalt synes er
en både saglig og god debattør, her kommer

1917

med nogle påstande, som jeg har meget svært
ved at tro er nogle, hr. Frode Sørensen selv har
opfundet, for hr. Frode Sørensen ved udmærket
godt, at den lovændring, som Folketinget bakkede op om, trådte i kraft den 1. juli 2004.
Så selv om sagen har været drøftet tidligere i
Folketinget og vi har været enige om, at forbrugerne skulle have den reelle valgmulighed, er
realiteten den, at vi lavede en ændring af lovgivningen, og at den nu har virket i, hvad der svarer vel til godt 8 måneder. Jeg synes, at det eneste fair er at holde fast i det, jeg ved ikke, hvor
mange andre der har sagt det, men som jeg i
hvert fald har sagt gentagne gange til forsikringsselskaberne: I får 1 år til at få de her produkter på plads. Der skal være en reel valgmulighed, forbrugerne skal kunne vælge, om de vil
opsige med 1 måneds varsel eller et længere varsel, men valgmuligheden skal være der, og den
præmie, man betaler ekstra, skal ikke være prohibitivt høj.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
187330;name_party;":
Nu citerer jeg kun ministeren, der siger, at ministeren i foråret 2004 ville bruge lovgivningen til
at komme frem med det. O.k., vi fik så en redegørelse i efteråret 2004, der, som ministeren også
selv er inde på, måske åbnede nogle muligheder,
men det var vist ikke rigtig kunderne bekendt.
Nu kommer der så en ny redegørelse om nogle måneder. Hvad skal den redegørelse indeholde for at tilfredsstille ministeren, for at ministeren ikke bruger lovgivningsmagten og indfører
muligheden for den korte opsigelsesfrist?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
187901;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frode Sørensen, at det ofte er
sådan, når vi lovgiver her, at det ikke er den dag,
hvor vi trykker på den grønne knap, at lovgivningen træder i kraft. Her valgte vi at lade lovgivningen træde i kraft den 1. juli 2004, så selskaberne havde en mulighed for at udvikle deres produkter, gøre edb-anlæg osv. klar.
Jeg vil sige, at jeg kun er tilfreds, når selskaberne afleverer en redegørelse her i sommeren,
efter der er gået 1 år, hvis forbrugerne har et frit
valg, hvis forbrugerne bliver informeret om, at
der er det frie valg, og at det frie valg er reelt, og
at man ikke lægger en ekstra præmie årligt på
5-10 pet. oveni for f.eks. at have 1 måneds opsigelsesvarsel. Hvis kunden ikke benytter sig af

1918

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)

det, skal man selvfølgelig ikke bone kunden for
det år efter år.";Lene Espersen
188742;Time;"Så jeg vil sige, at det, der har været regeringens reelle intention, er, at der skal være en valgfrihed, og at de, der vælger 1 måneds opsigelse,
ikke skal betale en stor ekstra præmie årligt.
Hvis selskaberne lever op til det, er jeg tilfreds, men hvis de ikke lever op til det, hvis det
her bare er et produkt, som ingen vil bruge, fordi det er alt for dyrt, og hvis man ikke informerer om det, så er jeg indstillet på at lovgive, og så
bliver der lovgivet, så snart Folketinget træder
sammen igen. Så er der ingen grund til at vente
1 år mere.";Kl. 14.00
189322;title_name;":
Tak til ministeren.Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Søren Pind.";Svend Auken
189434;name_party;":
Om nogen har jeg på den ene side megen forståelse for det forslag, som i dag fremsættes af oppositionen. På den anden side er der tale om et
spil for galleriet. Det sidste skal jeg vende tilbage til, det første vil jeg gerne uddybe.
For en kort årrække siden rejste der sig i Sverige en kæmpe debat om den såkaldte røverkapitalisme. Det samme har man for nylig været
ude for i Amerika, hvor hele Enron-sagen afdækkede en stor forskel på den lille mand, der
står op om morgenen, passer sit job, dyrker sin
opsparing og driver værket, og en lille, udvalgt
elite, der på andres bekostning sidder og tilgodeser sig selv.
Noget sådant har vi i Danmark hidtil blot set i
den socialdemokratiske bevægelse, men de seneste uger har vist, at der også, måske særlig
blandt visse typer forsikringsselskaber, optræder en form for moral, som mange vil anse for
betændt, særlig når man begunstiger hinanden
på andres bekostning, og når man bruger alle til
rådighed stående midler med henblik på at forhindre klarhed for den enkelte forsikringstager:
Samtidig ser vi, at de selv samme virksomheders overskud eksploderer.
Når Venstre alligevel agter at stemme imod
forslaget, er det naturligvis, fordi justitsministeren har indgået en aftale med forsikringsselskaberne om, at de inden for 1 år - og det er en frist,.
der udløber her til sommerferien - skal have
gennemført.en frivillig ordning på det felt, forslaget angår. Tidsrammen for et sådant lovfor-

slag vil derfor alligevel ikke være anderledes,
uanset om beslutningsforslaget måtte blive besluttet, og vi synes trods alt, at man må respektere folkestyret så meget, at kan der indgås frivillige aftaler, er dette at foretrække frem for lovgivning og tvang.
Imidlertid skal ingen være i tvivl om, at forstår branchen ikke alvoren i det her, vil Venstre
ufortøvet støtte et lovforslag som det, ministeren allerede har garanteret om fornødent vil ligge på Folketingets bord ved åbningen af det nye
folketingsår.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
191425;name_party;":
Nu er det sådan, vil jeg gerne sige til hr. Søren
Pind, at forslaget ikke går på, at det er den dag,
hvor man tegner sin hundeforsikring, man så
beslutter sig for, hvor hurtigt man skal opsige
den.
Forslaget går på, at det, der er det almindelige, når man tegner en forsikring, er, at man den
dag, hvor man eksempelvis bliver utilfreds med
sit forsikringsselskab, mod et mindre gebyr kan
opsige den med 30 dages varsel og træde ud.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Søren
Pinds opfattelse af, hvordan udbredelsen af den
korte opsigelse bliver, når man skal tegne den
ved indgangsdøren og ikke ved udgangsdøren.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
192074;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at jeg har meget sympati
for de synspunkter, hr. Frode Sørensen her i dag
har fremført. For mig er det kun et spørgsmål
om, om og hvornår forslaget skal fremsættes.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
192299;name_party;":
Det vil sige, at hr. Søren Pind er enig i, at det er
ved udgangsdøren, det skal klares, og ikke den
dag, man tegner forsikringen?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
192464;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi kommer det nærmere, men
jeg tror, at hr. Frode Sørensen har hørt, hvad jeg
har sagt.";Søren Pind
192604;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Søren Pind. Den næste er
fru Colette Brix som ordfører.

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker et mere fleksibelt, mobilt og konkurrencepræget forsikringsmarked i
Danmark. Et af disse ønsker går ud på, at danske forsikringstagere som udgangspunkt kan
opsige forsikringerne med 1 måneds varsel. Det
er en sag, som Dansk Folkeparti længe har haft
meget højt på dagsordenen, og det er positivt, at
Socialdemokraterne med deres beslutningsforslag støtter os i den hensigt.
Langt de fleste forsikringstagere er netop nu
bundet af, at deres forsikringer er tegnet inden
ikrafttrædelsen den 1. juli 2004 af L 169 fra 200203, og helt generelt er der noget, der tyder på, at
forsikringsselskaberne ikke har overholdt deres
del af aftalen om at udbyde forsikringer med 1
måneds opsigelse på rimelige vilkår.";Svend Auken
193480;Time;"Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at prisen
på ydelsen, den ene måneds opsigelse, forekommer meget høj i forhold til de omkostninger, selskaberne har ved at udbyde produktet. Når det
er sagt, mener Dansk Folkeparti, at Forsikring &
Pension skal fremlægge deres redegørelse, inden vi lovgivningsmæssigt her fra Folketinget
foretager os yderligere.
Vi støttede i sin tid L 169 for at få taget hul på
processen. Justitsministeren lyttede til Dansk
Folkeparti og ville gerne være med til at pålægge forsikringsselskaberne at udbyde forsikringer
med kort opsigelse samtidig med de klassiske
forsikringsprodukter. Det har forsikringsselskaberne bare ikke rigtig gjort efter vores opfattelse.
Rimeligvis bør vi vente og se Forsikring & Pensions redegørelse, men jeg har som erhvervsordfører meget store forbehold over for forsikringsselskabernes måde at håndtere L 169 på.
Men det ligger fast, at vi i Dansk Folkeparti i
sidste ende ønsker og har lagt pres på regeringen for at få den korte opsigelsesperiode. Konkurrencen vil blive forbedret til gavn for det
danske samfund generelt, mobiliteten vil øges,
og næsten vigtigst af alt: Det hele vil blive nemmere for forbrugerne at finde rundt i.
Med disse kommentarer vil vi i Dansk Folkeparti gerne støtte beslutningsforslaget med den
krølle, at vi fra Folketingets side venter og ser,
hvad Forsikring & Pension kan bidrage med i
deres redegørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
194913;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er rart at høre, at
fru Colette Brix gennem mange år har kæmpet

1919

for, at det her beslutningsforslag skulle blive
vedtaget. Men så forstår jeg bare ikke, hvorfor
fru Colette Brix ikke i langt højere grad gik ind,
dengang vi forhandlede det, da vi ændrede forsikringsaftaleloven, og fik det gennemført sammen med os og Socialdemokratiet. Vi havde lavet ændringsforslagene, det hele var gennemarbejdet.
Så jeg synes, det lidt er at tale med dobbelt
tunge, når fru Colette Brix roser Socialdemokratiet for at komme med forslaget og samtidig ikke
foretog sig noget som helst, dengang vi havde
debatten, og intet har foretaget sig i et forsøg på
at få en løsning på problemet i den forløbne tid.
Så derfor: Er det ikke tom tale fra fru Colette
Brix?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det kan da godt være, at fru Anne Baastrup synes, det er tom tale. Fru Anne Baastrup kan jo
heldigvis ikke se, hvad vi andre laver oppe på
vores kontorer, og hvad vi går med af sager, og
hvordan vi kæmper. Og så må jeg lige sige en
ting til. Det her er noget, der har været på for
Dansk Folkepartis vedkommende i ganske, ganske lang tid, det ved fru Anne Baastrup også
godt. Det har man jo kunnet følge i pressen.
Vi synes, at det skal være sådan, at vi får det
opsigelsesvarsel på 1 måned. Hvorfor skulle
folk ikke have det? Det gør det meget mere gennemskueligt, og konkurrencen på det her område vil blive kanon. Så derfor: Forbrugerne skal
have den chance for at få det opsigelsesvarsel på
1 måned.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
196477;name_party;":
Jeg vil så spørge fru Colette Brix: Er det ikke korrekt, at det her skulle have været ordnet sidste
år? Er det ikke korrekt, at fru Colette Brix intet
har foretaget sig, for så havde problemet været
løst nu? Har forsikringstagerne fået bedre vilkår? Nej, det er jo det, vi alle sammen kan se.
Har fru Colette Brix så ikke i virkeligheden
talt med dobbelt tunge, når fru Colette Brix siger, det er en meget, meget stor sag for Dansk
Folkeparti, og der intet er sket?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det ved jeg da ikke om der ikke er. Det blev da
sagt, da det blev flyttet over i det finansielle, og
da det blev udbudt, at det var forsikringsselska-

1920

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)

berne. Det er jo ikke mig, der skal udbyde det,
det er forsikringsselskaberne, der skal udbyde
produktet. Det er jo ikke mig.
Det er bare ikke blevet udbudt, og derfor står
vi her i dag igen igen. Ja, det er rigtigt, der står
vi. Og nu er vi så blevet enige om, at der skal ske
noget. Længere er sagen jo ikke.

men at vi er lige tæt på, at det år skulle være gået.
Jeg tror, det er vigtigt, når vi taler om forsikringsselskaberne, at der er en reel konkurrence,
og at der er mulighed som forbruger for at have
forskellige muligheder for at vælge ikke blot forsikringsselskab, men også forskellige varer på
hylderne i de enkelte forsikringsselskaber.
(Kort bemærkning).
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi er opmærkFrode Sørensen (S):
somme på, at forsikringsselskaberne jo på den
Jeg skal bare for god ordens skyld have bekræfanden side har en forretning at føre. Der er jo intet følgende: Det skal ikke være sådan, at det er
gen tvivl om, at den varighed, man tegner sine
kunden, der skal bede om at få den korte opsiforsikringer med, eller det opsigelsesvarsel, man
gelsesfrist, når man tegner forsikringen, men det ønsker at have i sin forsikring, påvirker den porer sådan, at når man tegner en forsikring, så er
tefølje, der er i et forsikringsselskab. Hvad de
det den korte opsigelsesfrist.
har at kunne regne med af indtægter i morgen,
Det, der jo sker for øjeblikket, er, at de selska- om en måned, om et år bliver alt andet lige påber, der eventuelt har produktet, jo glemmer at
virket, alt efter hvad det er for et produkt, man
fortælle kunden, at de har produktet. Men når
så vælger at købe i forsikringsselskabet.
man tegner en forsikring, så tegner man den
Derfor skal man altså også tage højde for det
automatisk med den korte opsigelsesfrist.
og være opmærksom på, at man altså ikke med
rimelighed kun kan tale om dé absolut direkte
(Kort bemærkning).
snævert forbundne omkostninger ved at opsige
Colette L. Brix (DF):
sin forsikring, når man taler om, at der kan lægDet kan vi godt tilslutte os, det er fuldstændig
ges et gebyr på, hvis man opsiger sin forsikring
rigtigt, som hr. Frode Sørensen siger. Selvfølgepå et for tidligt tidspunkt, om jeg så må sige. Der
lig skal det være sådan, at man tilbyder den kor- må det altså være rimeligt, at der ud over de dite, og det skal stå ganske klart. Der skal da ikke
rekte omkostninger også bliver taget højde for,
være noget mellem linjerne der.
at forsikringsselskaberne har en portefølje at
skulle tage hensyn til.";Anne Baastrup
199693;title_name;":
I øvrigt kom jeg til at tænke på, da jeg sad og
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordføkiggede på forslaget her, om forslaget i sin konrerrækken. Den næste er hr. Tom Behnke.
sekvens ikke kunne gå hen og komme til at forKl. 14.10 ringe de danske forsikringsselskaber i forhold til
udenlandske forsikringsselskaber forstået på";Svend Auken
200046;name_party;":
den måde, at hvis man med loven i hånden påJeg kan forstå, at der tidligere har været en debat lægger forsikringsselskaberne, at de skal have
her i Folketinget, hvor man har diskuteret de her produkter med 1 måneds opsigelse, og de derting omkring forsikringsselskaberne, og hvor
med er nødt til at sprede den ekstra omkostning
der har været et bredt ønske om, at forsikringsud på alle kunderne, så ville man foranledige
selskaberne skulle udbyde deres produkter på
nogle kunder her i landet til at tegne forsikrinen sådan måde, så der også var en mulighed for 홢 ger i udenlandske forsikringsselskaber og der1 måneds opsigelse. Det Konservative Folkepar- med tegne et produkt, hvor de som kunder måti var jo enig, og forsikringsselskaberne har så i
ske på forhånd kunne sige, at de kun ønsker at
dag indført muligheden for 1 måneds opsigelse. have 1 års opsigelse eller for den sags skyld 5 års
Det, der så ligger tilbage, og som jeg kan foropsigelse og dermed få et billigere produkt. Derstå at man så ønsker at diskutere nu, er, at det så med står de danske forsikringsselskaber tilbage,
er blevet urimelig dyrt at opsige med 1 måneds
og kunderne forlader forsikringsselskaberne og
varsel. Man kan selvfølgelig diskutere: Hvad er
drager til udenlandske forsikringsselskaber i
dyrt, og hvad er urimelig dyrt, hvad er rimeligt? stedet for. Det er vel heller ikke det, vi ønsker.
Jeg må også påpege, at vi jo gav forsikringsDet ønsker vi i hvert fald ikke fra konservativ siselskaberne 1 år til at få implementeret de her
de. Det synes jeg man skal være opmærksom på,
ting, til at efterkomme de ønsker, der var. Det,
når vi diskuterer de her ting. Det ville ikke være
jeg kan forstå, er, at det år knap er gået endnu,
rimeligt.

(241)
Torsdag den 21. april 2005 (B 10)
Så forskelligt opsigelsesvarsel giver alt andet
lige en forskellig pris. Det er jo lidt, ligesom når
vi laver indskud i banken. Hvis man sætter penge ind på sin konto og siger til banken, at man
gerne vil have et opsigelsesvarsel på 3 måneder
eller 6 måneder eller 12 måneder, så er renten
forskellig, alt efter hvor længe man lover at banken kan disponere over ens penge, inden man
tager dem ud igen. Det samme er det med porteføljen, når vi taler om et forsikringsselskab, som
jeg ser det.
Men der er jo også det, at hr. Frode Sørensen
og Socialdemokratiet i dette land, hvor vi jo altså har muligheden for at drive erhverv, som vi
har lyst til, jo kan starte deres eget forsikringsselskab op, hvor man har mulighed for at opsige
sin forsikring med 1 times varsel, hvis det er det,
man ønsker. Så kan man se, hvilken pris man
kan lave det til.
Nogle vil nok sige, at det er noget pjat at stå
og sige, for vi har jo forsikringsselskaber nok, og
hvordan skulle man også kunne starte sådan noget op. Jo, men det er ikke mange år siden, at der
var tre politifolk nede på Fyn, der blev enige om
at lave deres eget forsikringsselskab. Det startede med, at de sagde: Vi vil ikke være med i nogen andre forsikringsselskaber, vi starter simpelt
hen vores eget, hvor vi dækker hinanden ind,
hvis der f.eks. sker nogle skader med vores bil.
Det forsikringsselskab har så udviklet sig siden hen, for der var mange, der kunne se, at det
var smart. Det var i øvrigt meget billigt, og i dag
hedder det så Popermo og er et stort og flot forsikringsselskab, som virker her i landet. Så man
kan altså, hvis man er utilfreds med de eksisterende forsikringsselskaber, gå sammen nogle
stykker og sige, at så laver man bare sit eget,
hvis nu jeg skal være meget liberal.
Samlet set er det sådan, at vi har den opfattelse fra konservativ side, at ministeren har fat i
denne her sag. Vi har den opfattelse, at forsikringsselskaberne er villige til at lytte. Det kan
godt være, de er lidt langsomme til det, men vi
har den opfattelse, at de er villige til at lytte, og
jeg er sikker på, at debatten her i dag vil skubbe
på i den rigtige retning, også i den retning, som
hr. Frode Sørensen ønsker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
204028;name_party;":
Ja, nu fik vi jo fra hr. Tom Behnke stort set hele
paletten for at lave forsikringsselskaber på den
ene eller på den anden måde. Forslaget drejer

1921

sig jo i al sin enkelhed om, at man mod at betale
et gebyr ved udgangsdøren kan komme ud af sit
forsikringsforhold.";Frode Sørensen
204308;Time;"Hvis vi nu forestiller os det andet, som jeg
kan forstå hr. Tom Behnke mest er inde på, nemlig det med, at man skal have aftalt opsigelsesfristen ved indgangsdøren, er hr. Tom Behnke så
slet, slet ikke nervøs for, at der er nogen, der måske kunne komme til at fortælle, at der er mere
en én dør, at man måske glemmer at fortælle om
den dør med 1 måneds varsel eller 6 måneders
varsel, men stadig væk kører den med de 12 måneder? Og sætter man så ikke konkurrencen ud
af spil på den der måde?
Jeg ved ikke, om De Konservative har ændret
politik på området. Jeg har altid haft opfattelsen
af, at Det Konservative Folkeparti var et parti,
der satte konkurrencen i højsædet. Men her virker det næsten, som om man skal varetage forsikringsselskabernes interesse, så de ikke mister
noget af deres portefølje, fordi kunderne får et
bedre tilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
205182;name_party;":
Det er min absolutte holdning, at vi som lovgivere og vi som det offentlige - om jeg så må sige
- eller for den sags skyld som stat har en klar
pligt til at sørge for, at borgerne har tilstrækkeligt med informationer og viden til, at de kan
begå sig her i samfundet og kan træffe de valg,
de skal træffe.
Hvad forbrugere og borgere osv. så træffer af
valg, står for deres egen regning, så der er ingen
tvivl om, at det er meget vigtigt, og det mener
jeg også skal påpeges. Det synes jeg egentlig det
allerede var, men jeg skal gerne gøre det igen.
Forsikringsselskaberne skal naturligvis have
pligt til at fortælle, hvad det er for varer, de har
på hylderne, helt klart, så man som forbruger,
som forsikringstager kan vælge det produkt,
man ønsker. Men jeg har også den klare holdning, at når man så har truffet et valg, skal man
være klar over, at uanset hvilket valg man træffer, har det en pris. Den pris må man så betale.
Der nytter det ikke noget, at man kommer til
et forsikringsselskab og tegner en forsikring
f.eks. med 1 års opsigelse, og når der så er gået 3
måneder, siger man: Nej, det vil jeg ikke alligevel, nu vil jeg gerne træde ud. Så har man den
her mulighed for at træde ud med 1 måneds
varsel, men så må det også koste noget.

1922

Torsdag den 21. april 2005 (B 10)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
206510;name_party;":
Så vidt jeg ved, er der et enkelt forsikringsselskab, der har indført det her uden at differentiere præmierne, for man skal være opmærksom
på en ting, og det er, at der ingen forskel er på
indholdet af en forsikring, uanset om opsigelsesvarslet er det ene eller det andet.
Så jeg håber, at Det Konservative Folkeparti
vil leve op til det her og være med til at gennemføre et eller andet, så vi får den her konkurrence,
og som hr. Tom Behnke siger, er det jo væsentligt, at kunderne ved, hvilke varer der er på hylderne. Forsikringsmanden skal nok vide det,
men han er jo nødt til at fortælle det. Men jeg går
ud fra, at hr. Tom Behnke er helt klar over det.
Så mit spørgsmål er: Når vi nu får redegørelsen fra forsikringsselskabet om 2 eller 3 måneder, har hr. Tom Behnke så en forventning om, at
porteføljen af forsikringer med kort opsigelse er
1 pet., 5 pet., 20 pet. eller 50 pet., eller hvor tror
han den ligger henne: når den kommer?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
207486;name_party;":
Det har jeg ingen anelse om. At komme med et
skud her vil være de rene gætterier, så det vil jeg
undlade.";Tom Behnke
207626;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Elisabeth Arnold.";Svend Auken
207701;name_party;":
Ved justitsministerens besvarelse eller indlæg i
forbindelse med behandlingen af det her beslutningsforslag er der sikkert mange, inklusive de
tilhørere, der er udeomkring i landet, der har
undret sig over, at justitsministeren brugte så
meget tid på at besvare det her forslag. Men så
skylder man jo at forklare, at det er et af de områder, hvor regeringen kan komme i mindretal,
fordi der er en alliance mellem oppositionen på
højre og på venstre side af regeringen.
Derfor er det jo et interessant forslag, fordi regeringen er under pres. Flertallet i Folketinget
vil meget gerne have indført kortere varsler for
opsigelse af forsikringer, og regeringen prøver
at få branchen til at gøre det ad frivillighedens
vej. Det er sådan set problemstillingen i en nøddeskal, så vidt jeg kan se.
Det er så vores opgave som oppositionspartier at prøve at få regeringen til at få det her til at
ske, og hvis ikke det sker ad frivillighedens vej,

så vil oppositionen tvinge regeringen til at gennemføre det med lovgivning.
Det Radikale Venstre medvirker meget gerne
til den øvelse. Vi vil gerne have indført større
gennemskuelighed, større valgfrihed, større
konkurrence i forsikringssektoren, men vi synes,
at vi skal give branchen den luft, som justitsministeren også bad om at få, netop fordi der kommer en redegørelse til sommer. Hvis ikke den redegørelse er tilfredsstillende for justitsministeren, og jeg vil så i parentes sige, hvis ikke den er
tilfredsstillende for alle os andre, så vil vi selvfølgelig også meget gerne medvirke til at gennemføre det her ad lovgivningens vej.
Så jeg mener, vi skal lade være med at vedtage dette beslutningsforslag, men afvente den beretning fra Forsikring & Pension, som justitsministeren imødeser, og se på, om den giver anledning til, at regeringen kommer med et lovforslag. Hvis ikke regeringen kommer med et tilfredsstillende svar på det, så må resten af Folketinget sørge for, at der bliver vedtaget en lov på
det her område.";Elisabeth Arnold
209679;Time;"Jeg synes, at det vil være det rigtigste at afvente. Der er jo ikke lang tid til, at vi får den redegørelse, og derfor vil Det Radikale Venstre
også gerne medvirke til den tid. Men det her forslag vil vi ikke vedtage nu.";Kl. 14.20
209933;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre
med hr. Ole Sohn som den næste ordfører.";Svend Auken
210038;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede under
behandlingen, skal jeg på SF's vegne tilkendegive, at vi støtter forslaget. Vi mener, det er på tide, at vi får skabt en bedre og mere fair konkurrence også blandt forsikringsselskaberne, og det
lægges der op til i beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet. Så vi skal herved meddele, at vi
kan støtte forslaget.";Ole Sohn
210434;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frode Sørensen.";Svend Auken
210518;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for behandlingen af B 10
om at ændre det til 1 måneds opsigelse på forsikringsområdet. Det er jo en sag, som har været
på vej i lang tid. Jeg var selv på et tidspunkt inde
på, at det startede med L 169 tilbage i marts

Torsdag den 21. april 2005 (L 139)
2003, hvor ministeren lovede, at hvis ikke der
var sket noget på forsikringsområdet senest i
sommeren 2004, ville der komme et lovgivningsinitiativ. Det kom der ikke noget ud af. Vi
er nu i den situation, at ministeren, efter at beslutningsforslaget er fremsat, så afventer en fornyet redegørelse fra forsikringsselskaberne.
Jeg er ikke så utryg ved den redegørelse, idet
jeg ikke har en særlig stor forventning til, at man
vil kunne se helt store ændringer på det her område. Og da ministeren næppe kan nå at få fremsat et lovforslag inden sommerferien på det her
område, får vi det jo nok på plads.
Det, vi skal finde ud af at få konstrueret, er
selvfølgelig en beslutning omkring det her forslag, så vi ikke til efteråret, hvis ministeren ikke
mener, at det, der kommer fra Forsikring og
Pension lever op til ministerens intentioner, skal
igennem seancen en gang til.
Det er absolut nødvendigt at få skabt en åben
og en fri konkurrence på hele forsikringsområdet. Det er ikke rimeligt, at man kan stavnsbinde
folk, der gerne vil ud af et forsikringsforhold.
Påstandene fra forsikringsselskaberne om, at
prisen på en forsikring vil blive højere, fordi
man ændrer på opsigelsestidspunktet, stiller jeg
mig meget tvivlende over for. Jeg er faktisk temmelig overbevist om, at vi vil få en fri og åben
konkurrence, som også vil bevirke, at forsikringsselskabernes priser bliver for nedadgående.
Jeg synes så, det er udmærket, at man som
forsikringsselskab vil have ret til i de situationer
at beregne sig et udtrædelsesgebyr, når forsikringen siges op, og det synes jeg bare skal være
på den måde.
Jeg har på det seneste haft en hel del kontakt
til forsikringsselskaber, da de jo også interesserer sig meget for det her spørgsmål. De interesserer sig efter min mening så meget for det, at
det må være tegn på, at vi her har ramt temmelig rigtigt. Specielt har de problemer med et såkaldt indtegningsgebyr eller de omkostninger,
der er, når man tegner en forsikring, idet det generelt skal afskrives over 6-7 år. Men jeg vil sige,
at det problem må de jo også have haft, når man
trods alt kan opsige forsikringerne med godt og
vel et års varsel. Så jeg tror, at vi på den her
måde er ved at være på ret køl.
Jeg håber, at debatten i dag vil gøre, at vi får
truffet en fornuftig beslutning: at vi får skaffet
nogle forhold for forsikringstagerne, som gør, at
hvis de af den ene eller den anden grund har
lyst til at skifte forsikring, så kan det lade sig gø-

1923

re, uden at der skal gå halve og hele år, før det
kan lade sig gøre.
Jeg siger tak for debatten, og jeg er meget optimistisk med hensyn til de udtalelser, der er på
plads. Vi vil selvfølgelig fastholde ministeren
på, at redegørelsen skal indeholde de ting. Men
det, der er det væsentlige i det her, er: Vi snakker
altså om en mulighed for at træffe beslutningen,
når man går ud ad døren, og ikke en beslutning,
der skal træffes den dag, hvor man tegner forsikringen, med risiko for, at man har overset
den, eller der er nogen, der har glemt at fortælle
om muligheden om den ene måned.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
213998;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på
Færøerne og i Grønland m.v.)
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
214596;Time;;Kl. 14.25
214621;name_party;":
Det er et lidt sjovt lovforslag, som ingen jo rigtig
kan tage ansvar for, som det også anføres i forslaget. Det er ikke politisk behandlet.. Det er
Præsidiets medlemmer, der har fremsat det.

1924

Torsdag den 21. april 2005 (L 139)

Men ikke desto mindre kan vi nu støtte forslaget. Vi har forstået, at Ombudsmanden har
haft det til høring - han har vist nærmest selv
formuleret forslaget - og der er taget de forbehold, som vi også diskuterede i forbindelse med
den store revision af Ombudsmanden, med, at
Ombudsmanden skal respektere kommunalfuldmagten. Så vi kan ikke rigtig se, at der kan
være nogen fælder i det lovforslag, andet end at
vi hurtigt kan få det behandlet.

Det har jeg faktisk den ene gang efter den anden under Nyrupregeringen forsøgt at rejse en
debat om, men for døve øren. Og når det drejer
sig om offentlighedsloven, har regeringen jo netop taget det med i kommissoriet for Offentlighedskommissionen. Så det nærmer sig måske et
samarbejde om den dagsorden, Venstre har sat
igennem årene, men som man altså ikke i den
socialdemokratiske regering ville interessere sig
for. Tak for det.";Birthe Rønn Hornbech
215767;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Bødskov
som ordfører.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
215870;name_party;":
Det er helt sikkert, at hvis Venstres synspunkter
ligger inden for rammerne af det, jeg her har
kundgjort, så kan vi sagtens finde ud af at lave
et samarbejde om det, for det er vigtigt. Der er
folk, der kommer i klemme, og hvor de klagemuligheder, der er inden for offentligt regi i dag,
altså ikke er til stede. Derfor synes vi, det er vigtigt, at man får set på det.";Morten Bødskov
216261;name_party;":
Også fra Socialdemokratiets side kan vi selvfølgelig støtte lovforslaget, og der er allerede blevet
refereret, hvad det går ud på.
Men nu når vi er ved en revision af ombudsmandsloven, og en del af begrundelsen for den
jo vedrører kommunalreformen, så synes vi, at
det er på sin plads allerede her at annoncere et
tema, som vi har tænkt os at rejse senere på året,
nemlig det faktum, at andre lande rundtomkring os, bl.a. enkelte nordiske lande, har ordninger, hvor deres Ombudsmænds kompetencer
så at sige flytter med, når opgaver enten bliver
privatiserede eller udliciterede fra det offentlige.
Det er altså underforstået, at ligegyldigt om det
er en privat myndighed eller en offentlig myndighed, der varetager den pågældende opgave,
så er Ombudsmandens kompetencer de samme.
Det synes vi er relevant at diskutere, ikke
mindst i lyset af kommunalreformen, hvor det jo
fra adskillige folk har været fremme, at de frygter, at man får masser af selskabsdannelser, at
man får et hav af udliciteringer, og nogle frygter
også et hav af privatiseringer.
Det synes vi kunne være en relevant diskussion at tage, ikke nødvendigvis her, men nu har vi
i hvert fald benyttet lejligheden til at sige, at det
er et emne, som vi gerne vil drøfte videre inden
for rammerne af ombudsmandslovgivningen.
Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
217616;name_party;":
Det er så kun til det, som måske falder lidt uden
for lovforslaget. Jeg synes, det er glædeligt, at
det er gået op for Socialdemokratiet, at der er en
problemstilling for offentlighedslov, forvaltningslov og persondatalov, når tingene flytter.";Birthe Rønn Hornbech
217895;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Poul Nødgaard.";Svend Auken
217988;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for det lovforslag,
der her er til behandling, er efter vores opfattelse
af ren teknisk art, hvor den kompetence, som
Ombudsmanden har haft over amtskommunerne indtil nu, jo reelt efter den 1. januar 2007 skal
overføres til regionerne, således at Ombudsmanden får den samme indsigt med regionerne,
som han har haft med de nuværende amter.
Jeg synes også, det er værd at notere, når man
læser forslaget, at regionerne ikke er omfattet af
den såkaldte kommunalfuldmagt. Det synes jeg
er en væsentlig ting, bl.a. fordi regionernes opgave er nøje præciseret.
Jeg synes også, det er værd at lægge mærke
til, at Ombudsmanden, selv om han får vide muligheder for at se på regionernes økonomi, ikke
kan blande sig i budgetlægning på nogen måde
eller i den måde, man opstiller sine budgetter på
på grundlag af de midler, man har fået tildelt
dels fra staten, dels fra kommunerne.
Dansk Folkeparti kan naturligvis i kraft af, at
vi er en af arkitekterne bag kommunalreformen,
helhjertet tilslutte sig det foreliggende lovforslag.

Torsdag den 21. april 2005 (L 139)";Poul Nødgaard
219110;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
219200;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at jeg synes, det
var en yderst interessant lille, kort debat, der udspandt sig mellem ordførerne fra Venstre og Socialdemokratiet. Jeg kan sige, at vi fra konservativ side på tilsvarende vis er meget opmærksomme på den problemstilling, og vi vil også
meget gerne være med til at diskutere videre ad
den vej, så lad os se på det.";Tom Behnke
219575;Time;"Men tilbage til lovforslaget her i dag, som vi
fra konservativ side betragter meget som et rent
teknisk forslag, hvor man tilretter lovgivningen,
så den passer og er i overensstemmelse med de
ændringer, der i øvrigt sker, når vi taler om
kommunalreformen. Så vi støtter lovforslaget.";Kl. 14.30
219892;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Elisabeth Arnold.";Svend Auken
219988;name_party;":
Formålet er at tilpasse ombudsmandsloven til
kommunalreformen. Endvidere er der visse tekniske ændringer som følge af vedtagelsen af lov
om retssikkerhed ved tvangsindgreb. Det fremgår, at der ikke er taget politisk stilling fra forslagsstillernes side, men at man ønsker forslaget
lagt ud til fri debat i Folketinget.
Det Radikale Venstre er for det fremsatte lovforslag. Vi synes, det er fint, at Ombudsmandens
tilsynspligt med regionerne beskrives, det ville
også være mærkeligt andet.
Vi synes også, det er fint, at det bliver præciseret, at der er tilsynspligt med selskaber, institutioner, foreninger m.v., som inddrages i den
offentlige forvaltning, så borgerne får samme
mulighed for indsigt over for den slags selskaber, som de har over for den kommunale forvaltning i dag.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
220851;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører
er SF's hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
220938;name_party;":
Vi er glade for, at Præsidiet har fremsat et forslag til fri behandling. Det er jo helt uvant, at

1925

man får forslag forelagt i Folketinget, som kan
gøres til genstand for sådan en rundbordssamtale, så vi kan udvikle det bedst mulige forslag.
Det er klart, at en række af de elementer, der
ligger i forslaget, er vi selvfølgelig for, i og med
at vi skal sikre, at regionerne bliver omfattet af
Ombudsmandsinstitutionen og lignende, men
vi synes, at en række af de bemærkninger, som
hr. Morten Bødskov fra Socialdemokratiet kom
med, bl.a. om udliciterede selskaber og lignende, bør komme til at indgå i udvalgsarbejdet, så
vi får skruet loven sammen på en forsvarlig og
dækkende måde.
Jeg vil sige det på den måde, at SF går ind i
udvalgsarbejdet med en konstruktiv ånd for at
sikre, at vi nu får alle hjørner dækket ind under
Ombudsmanden, set i relation til den ny struktur.";Ole Sohn
221858;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der får ordet, er
Folketingets formand, hr. Christian Mejdahl.";Helge Adam Møller
221975;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for bemærkningerne til lovforslaget om ændring af lov om Folketingets
Ombudsmand.
Forslaget er fremsat af Præsidiets medlemmer efter indstilling fra Ombudsmanden, og jeg
har lyttet til de enkelte ordføreres indlæg med
interesse.
Lovforslaget forventes henvist til behandling
i Retsudvalget, og Præsidiet vil naturligvis stå til
rådighed under udvalgsbehandlingen i det omfang, som det måtte ønskes.
Men foreløbig tak for de bemærkninger, som
lovforslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Christian Mejdahl
222599;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1926

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
223032;name_party;":
Der er behov for flerhed såvel politisk som på
udbyderside i den demokratiske debat. Uden et
bredt dagbladsudbud vil det første led i fødekæden af nyheder og debat blive indskrænket, og
det kritiske lys på magthaverne svækkes væsentligt til skade for demokratiet. Det er i dagbladene, at ressourcerne til den grundige og kritiske journalistik ligger. Det er i høj grad disse
ressourcer, som de elektroniske medier lever
højt på.
Hvis man læser netaviser omkring midnat,
ved man jo stort set, hvad der sætter dagsordenen i de elektroniske medier det næste døgn.
Det er ganske tankevækkende, for den overvejende tese blandt mange forskere og vel også
blandt os politikere går på, at danskerne i højere
grad end tidligere får deres nyheder fra radio og
tv. Det er selvfølgelig rigtigt, hvis man ser på,
hvem der distribuerer nyhederne til den brede
befolkning, men historierne kommer fra dagbladene, og det er derfor stadig dem, som primært
er leveringsdygtige i at levere en dagsorden. Det
forpligter dagblade til løbende at udvikle sig, og
det forpligter naturligvis os som politikere til at
medvirke til at opretholde og fremme alsidigheden og mangfoldigheden på det danske dagbladsmarked.";Jens Rohde
224233;Time;"Derfor støtter Venstre også varmt regeringens
forslag til oprettelse af et dagbladsnævn, der gør
op med, at det er cheferne for de store veletablerede dagblade, som bestemmer, hvem der skal
have støtte af de statslige midler til at omstille
produktionen, sanere virksomheden eller etablere et nyt dagblad.
Det ny dagbladsnævn skal bestå af medlemmer, som ikke har økonomiske interesser i dagbladsverdenen. Dermed behøver ansøgere ikke
at frygte for at afgive forretningsoplysninger:
der vil kunne misbruges af nævnets medlemmer
i konkurrenceøjemed.

Samtidig finder Venstre det også mere end
hensigtsmæssigt, at vi nu adskiller de statslige
støttemidler fra de private. Som det har været
indtil nu, har såvel offentlige som private midler
alle været administreret af Dagspressens Finansieringsinstitut. Det har skabt uklarhed om,
hvornår instituttets sagsbehandling skulle være
underlagt forvaltningsretlige regler eller privatretlige regler.
I det ny dagbladsnævn vil der kun være tale
om forvaltning af statslige midler, mens branchens egne tilskud alene vil være et anliggende
for branchen selv uden statsligt hensyn. Det skaber langt mere klarhed for ansøgerne om, hvilke
regler de søger under, ligesom det skaber sikkerhed for, at afgivne oplysninger ikke kan misbruges af andre konkurrenter.
Selve omfanget af den mulige statslige støtte
ændres ikke med lovforslaget.
Lovforslaget følger i det væsentlige den betænkning, som arbejdsgruppen om Dagspressens Finansieringsinstitut fremlagde allerede
sidste år. Det er Venstres håb, at vi med en mere
uafhængig og klar forvaltningspraksis end hidtil
i højere grad vil kunne opfylde målet med den
statslige støtte, nemlig at fremme et alsidigt udbud af nyheder og analyser af betydning for den
offentlige debat i et demokratisk samfund.";Kl. 14.35
226060;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr. Frank
Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
226194;name_party;":
Det, der undrer lidt, er selvfølgelig at høre Venstres ordfører i så højstemt et toneleje tale om,
hvor vigtigt det er at have alsidighed og bidrage
til den demokratiske debat, samtidig med at
man med den anden hånd fra regeringens side
endnu en gang skærer i portostøtten, som vi ved
vil ramme 18 blade ud over de 300 fagblade, der
blev ramt ved den seneste forringelse af portostøtten.
Er hr. Jens Rohde ikke enig i, at det kan lyde
en anelse hyklerisk i dag - uden at der kommer
en eneste ekstra krone ind i bladstøtteordningerne - at tale om alsidighed og vigtighed i forhold
til den demokratiske debat? Og samtidig med
det er der en anden minister, der skærer i portostøtten oven i den beskæring, der i forvejen er
sket, og som har kostet utallige blade livet.

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)

1927

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
227039;name_party;":
Det her lovforslag omhandler ikke portostøtten.
Det omhandler, at vi går ind og etablerer en ny
støtteordning for de danske dagblade og dagbladslignende publikationer, som skal erstatte
den tidligere, og har intet med diskussionen af
portostøtte at gøre.

gig og klar forvaltning, dels i øvrigt også i realiteten tilfører flere penge, fordi støtten fokuseres
på formålet om alsidighed og mangfoldighed.
Den støtte, som vi hidtil har set, har i høj grad
været investeringsstøtte, som ikke har været
omfattet af den nye ordning. Så hvad angår penge, er der i realiteten med den nye ordning tilført flere midler til at fremme det her formål.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
227715;name_party;":
Det er jeg helt med på at det her lovforslag ikke
har, men det er jo ikke isoleret, og det har altså
en målsætning. Det bliver også markedsført af
Venstres ordfører med en overskrift, der hedder,
at det er for at fremme alsidigheden, og at det er
vigtigt for demokratiet at opretholde bladvirksomhed. Samtidig med at man holder denne
fine tale, uden at tilføre en ekstra krone overhovedet til det her område, skærer man altså på
det andet, på portostøtten, og det koster 18 blade et eller andet stort millionbeløb. Nogle af
dem vil med garanti lukke. Det er altså Weekendavisen, det er dog også en avis: det er Berlingske Nyhedsmagasin, som også er vigtigt,
selv om det ikke lige er Enhedslistens avis: det
er Politiken Weekly: det er også EU-modstandens blad Notat.
Synes hr. Jens Rohde ikke, det er lidt underligt, at 8 uger før folkeafstemningen tager man
portostøtten fra et af de vigtigste blade vedrørende EU-modstanden? Det ligner næsten en
tanke. Er hr. Jens Rohde ikke enig i, at det er meget uheldigt på den måde at begrænse demokratiet og ytringsfriheden? Det er jo det, der sker
lige 8 uger før en folkeafstemning.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
228877;name_party;":
Hr. Jens Rohde gjorde sig skyldig i en fortalelse,
går jeg ud fra, i indledningen af talen, hvor hr.
Jens Rohde gav udtryk for, at dagbladene er første led i nyhedsfødekæden. Det er meget sjældent rigtigt.
Ofte får dagbladene nyheden fra en person eller lignende, eller fra de mere grundigt bearbejdede ugeblade, magasiner, fagblade og magasiner i det hele taget, som har mulighed for at lave
den grundige research. Den del bliver skåret
ned. Det har intet med det her at gøre, men det
er bare for at tilkendegive over for hr. Jens Rohde, at den begrænsning, der ligger i det væsentlige led i fødekæden, som kommer fra fagblade,
ugeblade, magasiner og lignende, bliver væsentlig for dagbladene.
Det var bare for at gøre opmærksom på, at hr.
Jens Rohde kom med en fortalelse. Det er sådan
set ikke første led i nyhedskæden, det er andet
eller tredje led, som i øvrigt får dårligere arbejdsbetingelser, i og med regeringen har skåret
så væsentligt ned på en række andre publikationer.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
229896;name_party;":
Nu har ytringsfrihed som sådan ikke direkte noget at gøre med, hvor mange penge man får.
Hvor man får penge til sine udgivelser er jo ikke
afhængigt af, hvordan man ytrer sig. Portostøtten er altså en helt anden diskussion, som i øvrigt er betinget af nogle EU-regler, også hvor det
har noget med ligebehandling af bladene at gøre. Men det er en helt anden diskussion. Den synes jeg vi skal tage, når vi skal behandle portostøtte.";Jens Rohde
230338;Time;"Det, der er interessant i den her diskussion,
er, at vi her laver en konstruktion for støtte til
danske dagblade og dagbladslignende publikationer, hvor vi dels sikrer en langt mere uafhæn-

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
230563;name_party;":
Hvad der er første og andet og tredje led tror jeg
vi kan få mange diskussioner om, også med
dagspressen. Men i det forslag, vi diskuterer her,
er der jo ikke tale om nogen form for nedskæring, tværtimod. I realiteten tilføres der flere
midler til at fremme alsidigheden og mangfoldigheden, fordi den støtte, der gives, fokuseres
på at fremme alsidighed og mangfoldighed og
flerhed, hvorimod den støtte, som hidtil er tilfaldet dem, har været meget lidt succesrig, men altså også har været koncentreret om investeringer,
som ikke har haft til formål at fremme de mål,
som jeg omtaler her.
Der er ikke i det lovforslag, vi behandler i
dag, tale om nogen form for nedskæring: det er
jo ikke korrekt, vil jeg sige til hr. Ole Sohn. Det er
rigtigt, at vi har et andet forslag, som vi skal be-

1928

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)

handle på et tidspunkt, som omhandler portostøtten, men det har bare ikke noget med det her
at gøre. Den diskussion om portostøtte får vi jo
rig lejlighed til at tage på et senere tidspunkt.
Det omhandler bare ikke det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
231665;name_party;":
Jeg har sådan set ikke forholdt mig til ordførerens bidrag til selve lovforslaget, men jeg forsøgte bare at korrigere en fortalelse. Det er jo klart,
at når ordføreren taler om regeringens ønske om
alsidighed i medieverdenen, er man vel også
nødt til at kommentere den indskrænkning af alsidigheden, som regeringen har været bannerfører for, ellers hænger tingene jo ikke sammen.
Selv om det isoleret set ikke har noget med det
her forslag at gøre, er der jo en sammenhæng i
nyhedsfødekæden,,og om den sagde hr. Jens
Rohde, at den ville blive bedre med det her forslag.
Det er ingenlunde tilfældet, for en del af fødekæden er blevet skåret ned og vil yderligere blive skåret ned med et forslag, regeringen kommer med på et senere tidspunkt. Men når man
snakker om en fødekæde, hænger tingene altså
sammen, selv om de er delt op i to lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
232545;name_party;":
Portostøtten er bare en helt anden diskussion,
og det handler om lige behandling: de krav, vi er
underlagt for lige behandling af forskellige publikationer.
Men der er jo ingenlunde tale om, at det, vi
står og diskuterer her i dag, har noget som helst
med nedskæringer at gøre, eller har noget som
helst med en indskrænkning af mangfoldigheden at gøre, tværtimod.
Det virker, som om oppositionen er lidt ærgerlig over, at vi står med et forslag, som den vel
hundrede procent bakker op om - nu må vi høre, hvad talerne siger - og så vil man finde et eller andet andet, som ikke har nogen parallelitet
med det forslag at gøre, som vi diskuterer her.
Det er sådan, at det her vil fremme mangfoldigheden og alsidigheden, fordi der i realiteten
tilføres flere midler, og vi får en langt bedre forvaltningspraksis. Det har jo været et problem for
f.eks. folk, der gerne ville etablere nye publikationer, nye dagblade, at de har skullet aflevere deres forretningsplaner til konkurrenter, som dermed har kunnet tage bestik af det i konkurrenceøjemed.

Det har lovforslag er et fantastisk godt lovforslag, og det retter sig i øvrigt også efter den betænkning, som stort set hele dagspressen har
været enig om. Så lovforslaget her er et lovforslag, der vil fremme alsidigheden og mangfoldigheden i den danske dagbladspublikation.";Jens Rohde
233876;Time;;Kl. 14.45
233915;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med fru Pia Gjellerup.";Helge Adam Møller
234019;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Jens Rohdes problemer
med forslaget og navnlig dets omgivelse. Når
man i sin ordførertale roser sig så meget af dette
forslag - den ros vil jeg gerne tilslutte mig, det
vil jeg vende tilbage til - kan det jo ikke undgå
at undre os, der godt kan se, at dette her i den
store sammenhæng er et meget lille forslag. Det
handler om 20-30 mio. kr. om året eller 40 mio.
kr., et eller andet der omkring. Samtidig har regeringen været bannerfører for at skære ikke i
mulighederne, men i ytringsudbredelsesmulighederne, som presse jo i høj grad handler om,
ved at skære ganske voldsomt på portostøtteområdet, hvad der har kostet flere hundrede
blade livet inden for de sidste par år. Det er bare
på finansloven i størrelsesordenen et par hundrede millioner kroner, og det, der kommer
oveni, er, at man har lagt op til meget store takststigninger inden for Post Danmarks område, så
det for den pågældende samlede gruppe af fagblade omfattet af portostøtten tidligere jo er en
meromkostning på i omegnen af Vi mia. kr., altså
500 mio. kr.
Så kan Venstres ordfører jo ikke rigtig fortænke os andre i at komme til at se dette lillebitte
forslag, som vi behandler nu, i den meget store
sammenhæng, som regeringen desværre har givet anledning til. Vi kan se det og også lidt den
dobbeltmoral, som ligger i, at man markedsfører
sig meget i forhold til alsidighed lige netop på
dette forslag.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at dette forslag: hvor lille det end er, har en rigtig ambition.
Det sker på baggrund af de erfaringer, der har
været med Dagspressens Finansieringsinstitut,
hvis formål man i det store og hele forfølger
med dette forslag, navnlig i sammenhæng med
sagen om dagbladet Dagen, som gav anledning
til afdækning af en række problemstillinger, som
viste, at den sammensætning, man havde af
Dagspressens Finansieringsinstitut, og den må-

(242)
Torsdag den 21. april 2005 (L 100)
de, man forvaltede på, og de regler, man havde
at forvalte efter, kunne stille en række spørgsmålstegn op. De gjorde, at man lavede et udvalgsarbejde, som man i det store og hele følger
resultaterne af ved fremsættelsen af dette forslag.
Forslaget har altså baggrund i et grundigt og i
øvrigt enigt udvalgsarbejde, som samlet lægger
op til et forslag, som fornyer rammerne om den
ambition at opretholde og udbygge en alsidig og
mangestemmet presse, som effektivt kan indgå i
et levende dansk demokrati.
Med forslaget skabes der som sagt nogle nye
rammer med klarhed over økonomien, klare
regler for administrationen og efter Socialdemokratiets mening også en acceptabel og fornuftig
sammensætning af det, der nu kommer til at
hedde Dagbladsnævnet.
Vi vil derfor fra Socialdemokratiets side gå
positivt ind i udvalgsarbejdet, men også der vil
vi selvfølgelig forholde os til det udgangspunkt,
der er, det samlede miljø, man skal se dette forslag i, hvor der jo mere end nogen sinde er brug
for at løfte den opgave at sikre et alsidigt pressebillede. Her er det måske værd at dvæle et øjeblik ved, at da Pressens Finansieringsinstitut
blev lavet i 1970, så vores pressebillede langt
mere alsidigt og, som det hedder i lovforslagets
bemærkninger, mangestemmet ud, end det gør i
dag. Så der er en meget stor ambition, som regeringen desværre på en række områder har modvirket ved at begrænse mulighederne for at udbrede det fornemme, der ligger i, at vi har en
ytringsfrihed.";Pia Gjellerup
237439;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går til den næste ordfører, hr. Kim
Christiansen.";Helge Adam Møller
237571;name_party;":
Lovforslaget har jo, som vi har hørt, til formål at
nedsætte Dagbladsnævnet. Det er i bund og
grund en rigtig god idé som afløsning for det
noget forældede Dagspressens Finansieringsinstitut og tilsynsrådene for samme, som selvfølgelig også udgår.";Kim Christiansen
237830;Time;"Meningen med det her er at give støtte til nyetablering og omstilling af eksisterende dagblade, der er kommet i økonomiske problemer, og
endelig saneringsstøtte til eksisterende dagblade, der er umiddelbart lukningstruede.

1929

Betænkning 1445, som det her lovforslag tager udgangspunkt i, konkluderer sådan set, at
man kan diskutere støtteordningens samlede effekt, men modsat er det også umuligt at sige noget om, hvordan branchen ville have set ud
uden.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi i
Danmark bevarer en bred vifte af dagblade, der
afspejler de forskellige holdninger til politiske
og samfundsmæssige spørgsmål. Vi ser, at et af
de vigtigste elementer i lovforslaget er, at Dagbladsnævnet sammensættes af personer uden
økonomiske interesser i dagbladsvirksomheder,
hvilket vil give en bedre beskyttelse af ansøgerens forretningshemmeligheder og fjerne de habilitetsproblemer, som bl.a. har dannet baggrund for udarbejdelse af betænkningen.
Et andet vigtigt element er adskillelsen af
statslige og private midler, idet Dagbladsnævnets økonomiske rammer udelukkende består af
statsmidler, og selv om fru Pia Gjellerup ikke
mener, at det er særlig mange penge, så er 14
mio. kr. årligt dog også en slags penge, i hvert
fald for Dansk Folkeparti. Ydermere kan man
yde garantier indtil 30 mio. kr.
Portostøtten: Jeg synes, det er at blande pærer
og æbler sammen, for det har intet med hinanden at gøre. Den eneste sammenhæng, jeg et eller andet sted har kunnet påpege i det, er, at man
måske kunne frygte, at fjernelsen af portostøtten
kunne bringe lidt flere ansøgere i spil, som kunne blive økonomisk truet. Men det er en helt anden diskussion, vil jeg godt sige til de ordførere,
der har bragt det ind i den her debat, og det er
en diskussion, som Dansk Folkeparti meget gerne vil være med til, når vi nu når til den. Men
skal vi nu ikke lige allerførst få det her lovforslag færdigbehandlet?
Vi synes i Dansk Folkeparti, at der er så mange positive elementer i det, at vi meget gerne vil
støtte det.";Kl. 14.50
239887;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Vi går
videre i ordførerrækken, og den næste er fru Pia
Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
240029;name_party;":
Selv om der har været sagt utrolig meget rigtigt i
debatten frem til nu, så har der jo også været
plads til enkelte drillende bemærkninger.
Henset til det fremskredne tidspunkt vil jeg
nøjes med at sige, at Det Konservative Folkeparti fuldt og helt kan støtte forslaget. Det er en for-

1930

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)

enkling, præcisering, målretning, som fuldstændig følger den betænkning, som et enigt udvalg
har afgivet.
Vi kan give fuld tilslutning til lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
240552;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
240645;name_party;":
Det Radikale Venstre tilslutter sig fuldt ud formålet om at erstatte Dagspressens Finansieringsinstitut med Dagbladsnævnet.
Vi er meget glade for, at der bliver større uafhængighed af branchen. Det vil være en fordel
for nye bladprojekter, at Dagbladsnævnet sammensættes af folk, der ikke må have ansættelse i
eksisterende dagblade og heller ikke have større
personlige eller økonomiske interesser i enkelte
bladhuse. Dertil kommer, at ansøgningerne
fremover vil blive behandlet efter de forvaltningsretlige regler, så alt i alt bliver der altså en
bedre beskyttelse af ansøgernes forretningshemmeligheder.
Det Radikale Venstre er altså positiv over for
forslaget om Dagbladsnævnet, og jeg vil godt
hæfte mig særligt ved det positive i, at der fortsat sikres risikovillig kapital til start af nye blade. Det er en forudsætning for at sikre et alsidigt
og varieret presseudbud, og netop et alsidigt og.
varieret presseudbud er en af grundstammerne i
en demokratisk stat. Det er ikke uden grund, at
pressen ofte benævnes som den fjerde statsmagt.
Alt andet lige vil det vel også være bedre at give
til iværksætteri og nyskabelse end til drift. Det
er nemlig ikke alene med til at få vores demokrati til at blomstre, men også med til at få kreativiteten og virkelysten frem hos flere sjæle.
Det er jo fint nok alt sammen, men lad os grave et spadestik dybere. I regeringsgrundlaget
hedder det: Regeringen vil for at sikre et større
og mere varieret udbud af aviser videreføre den
nuværende ordning for moms på bladsalg, forny ordningen for tilskud til nye avisprojekter og
aviser, der er kommet i økonomiske vanskeligheder, samt følge op på det igangsatte udvalgsarbejde om omlægning af tilskuddet til befordring af blade.";Simon Emil Ammitzbøll
242376;Time;"Det lyder jo meget godt, men vi har jo allerede set det første tiltag fra transport- og energiministeren, hvad angår omlægning af tilskuddet til
befordring af blade. Det koster 18 blade, heriblandt Weekendavisen, portostøtten, hvilket var

meget svært at læse ud af teksten i regeringsgrundlaget, og det er vel næppe et tiltag, der sikrer et større og mere varieret udbud af aviser.
Lige netop den formulering vil jeg godt tage
lidt mere fat på her til sidst, for hvis man ikke
finder på noget egentlig nyt, så er det vel svært
at forestille sig et større udbud eller et mere varieret udbud på avismarkedet. I Det Radikale
Venstre finder vi det tvivlsomt, om formålet kan
virkeliggøres uden forøget tilførsel af kapital.
Jeg ved godt, at vi ikke skal tage stilling til
den del her og nu, men jeg vil gerne signalere, at
Det Radikale Venstre meget gerne vil stille sig til
rådighed med gode ideer, hvis statsministeren
skulle komme i bekneb for sådanne.
Men overordnet set er der intet, der kan forhindre, at Det Radikale Venstre kan stemme for
det fremsatte lovforslag, som vi ser som et delelement i at sikre gode vilkår for pressens fremtid.";Kl. 14.55
243559;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre i rækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Ole Sohn.";Helge Adam Møller
243683;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at isoleret set kan SF
støtte forslaget, for, som jeg tror det var fru Pia
Gjellerup der ridsede op, fornyer det rammerne,
økonomien og skaber klarere regler. Det er jo sådan set det, der ligger i lovforslaget.
Grunden til, at der overhovedet er en debat,
er jo sådan set, at forslagsstillerne fejlagtigt i bemærkningerne kæder forslaget sammen i en retorik, som ikke hænger sammen, altså hvor man
skriver, at pressen er af afgørende betydning for
opretholdelse og udvikling af demokratiet, ligesom også pressens funktion som kritisk iagttager af magtudøvelse i samfundet er af afgørende
betydning for demokratiets udvikling. Det er jo
så sandt, som det er sagt.
Men så kan man jo ikke undgå, når man følger med i den almindelige politiske debat og
det, der i øvrigt kommer af forslag fra regeringen, at hæfte sig ved, at regeringen i den grad
har været med til at stække pressens muligheder
for at kunne udføre dens opgaver med de nedskæringer, der er foretaget på portostøtteområdet, og det, der er lagt an til af forslag, som kommer fra Transportministeriet.
Det synes jeg er væsentligt at få draget ind i
debatten, så man ikke ligesom får det til at fremstå, som om det her tekniske forslag om omlæg-

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)
ning af Dagspressens Finansieringsinstitut til
Dagbladsnævnet skulle være sådan den store
løsning på de problemer, der er for pressen. Det
er ingenlunde tilfældet.
Vi er faktisk i en situation, hvor regeringen og
Dansk Folkeparti er i gang med at om ikke dræne så i hvert fald udsulte mulighederne for, at
store dele af pressen kan fungere og virke, sådan
som det har været tiltænkt, og det er en indskrænkning af pressens muligheder for at virke,
og det er at svække dens mulighed for at være
en kritisk iagttager af magtudøvelsen i samfundet. Derfor ser vi det som en vis, ja, ikke engang
en vis, men en helt naturlig sammenhæng i den
måde, som regeringen udøver sin politik på medieområdet på.
Som sagt er der isoleret set ikke noget i det
her lovforslag, der gør, at vi vil stemme imod,
men vi føler anledning til at kæde det sammen,
og det er det, jeg hermed har gjort.";Ole Sohn
245868;title_name;":
Tak til ordføreren.Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.
홢Frank Aaen (EL):
Der er jo isoleret set mange gode takter i lovforslaget, som andre har været inde på. Der er dog
to spørgsmål, jeg gerne vil stille statsministeren.
Det ene er: Kan vi være sikre på, at den tilbageførsel af midler, når man likviderer det hidtidige institut, som der står i loven vil ske til statskassen, ubeskåret går til anden bladstøttevirksomhed?
Jeg vil sige det på den måde: Vi vil under ingen omstændigheder være med til, at en eneste
krone tages fra bladstøttevirksomhed og tilføres
statskassen med det her lovforslag, hverken nu
eller på lidt længere sigt. Det vil vi gerne have et
tilsagn om ikke sker, og kan vi ikke få det hundrede procent i dag, må vi have det skriftligt: vi
må nok under alle omstændigheder have det
skriftligt.
. Det andet er: Kan statsministeren bekræfte, at
der er visse former for bladvirksomhed, der hidtil har kunnet opnå støtte fra Dagbladenes Finansieringsinstitut, som ikke vil kunne få det
under den nye ordning?";Helge Adam Møller
246931;Time;"Så vidt jeg er orienteret, er der jo faktisk blade, der ikke er dagblade, som gennem tiderne
har fået støtte fra Finansieringsinstituttet, som
ikke fremover vil kunne få støtte. Hvis det er

1931

korrekt, så er det jo sådan set en dobbelt hån, at
på den ene side skærer man portostøtten til ik-'
kedagblade, og på den anden side laver man Finansieringsinstituttet om på en måde, så man
heller ikke kan støtte ikkedagblade. Det er klart,
at hvad vi stemmer i sidste ende også afhænger
meget af svaret på det spørgsmål. Men altså meget isoleret er vi grundlæggende positive over
for det her lovforslag. Vi synes, det bevæger sig i
den rigtige retning, og det fjerner de store bladhuses dominans over finansieringen af dagblade
og støtte til dagblade.
Vi er naturligvis meget bekymret over de 300
publikationer, som allerede er ramt af nedskæringer i portostøtten, og de yderligere 18 publikationer, der nu bliver ramt, og jeg vil da gerne
bruge anledningen til at spørge statsministeren:
Er det ikke i modstrid med dette lovforslag - det
er jo derfor, det hører sammen, og det er også til
hr. Jens Rohde - der har til formål at fremme alsidighed inden for medieverdenen, at man samtidig gennemfører en nedskæring i portostøtten,
som begrænser alsidigheden?
Det hænger jo sammen, man kan jo ikke se
tingene isoleret. Det er en medieverden, vi taler
om, hvor der er alsidighed, som jo kan opfyldes
på mange forskellige måder. Jeg mener, Weekendavisen er da vigtig for at sikre alsidigheden
inden for det, jeg kalder dagbladsverdenen, altså medieverdenen. På samme måde er Berlingske Nyhedsmagasin da vigtigt, Computerworld
er da også for mig vigtig, Politiken Weekly er da
også for mig vigtig.
Er det ikke et uklogt signal at sende til befolkningen her op til den kommende folkeafstemning den 27. september om EU-forfatningen, at 8
uger før folkeafstemningens gennemførelse lukker man for portostøtten til et af de vigtigste blade for at sikre alsidighed inden for EU-debatten,
som jo er afsindig domineret, 99,9 pet. domineret, af EU-positive medier, nemlig Notat, som i
dag kan udgøre en lille modvægt i den offentlige debat omkring EU-forfatningen? Lige 8 uger
før afstemningen, hvor de virkelig har brug for
at komme på gaden, fjerner man deres portostøtte.
Er det ikke et stort problem, må jeg spørge
statsministeren.";Kl. 15.00
249290;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til statsministeren.

1932

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)";Helge Adam Møller
249432;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for den
brede støtte til regeringens forslag. Oppositionens repræsentanter ledsagede ganske vist støtten med en række knubbede ord, men det ændrer jo ikke på, at bundlinjen er, at der var bred
støtte til lovforslaget, og det takker jeg selvfølgelig for.
Jeg er glad for, at der på den måde generelt
tegner sig et billede af, at vi kan nå til enighed
om indretningen af en ny ordning, som dels gør
op med de klare uhensigtsmæssigheder, som
har været forbundet med den hidtidige ordning,
dels sikrer, at de statslige midler, som bliver tilført ordningen, får den størst mulige effekt på
alsidigheden og mangfoldigheden på det danske dagbladsmarked.
Så spurgte hr. Frank Aaen, om vi nu kan være
fuldstændig sikre på, at de penge, der, om man
så må sige, bliver tilovers ved at nedlægge Dagspressens Finansieringsinstitut, også fremover
ubeskåret går til denne her type virksomhed.
Svaret er ja, og det kan hr. Frank Aaen jo forvisse
sig om ved at læse lovforslaget og bemærkningerne til lovforslaget, hvor der i hvert fald på
side 15 i første spalte øverst står: »Det forudsættes således, at der til nævnets aktiviteter kan bevilges midler svarende til dem, der efter den
hidtidige ordning har været ydet til Dagspressens Finansieringsinstitut.«
Svaret er meget klart, og hr. Frank Aaen kan
læse det, men jeg gentager det gerne her.
Så spørger hr. Frank Aaen, om ikke det er sådan, at efter den nye ordning med nævnet vil
der være nogle blade, der hidtil har fået støtte,
som ikke kan få det. Der må jeg sige til hr. Frank
Aaen, at det i hvert fald ikke har været tilsigtet
med lovforslaget, så det er der ikke noget om.
Det er jo nævnet, der skal træffe beslutning, og
der har ikke været nogen hensigt om, at der er
nogen, der skal udelukkes.
Så vidt selve lovforslaget, som der altså er tilslutning til, og det er jeg glad for.";Anders Fogh Rasmussen
251311;Time;"Så har der været forskellige knubbede ord om
en helt anden sag, der ikke har noget med lovforslaget at gøre, nemlig transport- og energiministerens oplysning om, at det er nødvendigt at
ændre portoordningen, bladtilskudsordningen.
Jeg vil gerne lige sige, når den sag nu er rejst,
selv om den ikke har noget at gøre med selve
lovforslaget, at det jo er sådan, at det, transportog energiministeren har været ude at sige, ikke
er, at regeringen lægger op til at spare penge på

området. Men det, regeringen er nødt til at gøre,
er at reagere på, at den nuværende bladtilskudsordning indeholder en række uhensigtsmæssigheder og skævheder og faktisk giver anledning
- det er i hvert fald det, der er blevet klaget over
- til ulige konkurrencevilkår mellem forskellige
uge- og månedsblade. Det er vi ganske enkelt
nødt til at reagere på, fordi det har resulteret i en
række klager til Europa-Kommissionen.
Der har transport- og energiministeren så
meddelt, at den besparelse, som staten måtte
opnå i forbindelse med den her ændring af bladtilskudsordningen, i fuldt omfang vil blive anvendt til andre aktiviteter, som kommer den
skrevne presse til gode.
Det er altså ikke en spareøvelse fra regeringens side, men det er en anderledes indretning
af ordningen, som ikke giver uhensigtsmæssigheder, skævheder og konkurrenceforvridning.
Vi har simpelt hen en forpligtelse til at reagere
på de klager, der er indløbet. Regeringen vil altså arbejde på at tilvejebringe en anden og mere
hensigtsmæssig ordning, som vil kunne gavne
de dagbladslignende uge- og månedsblade, som
måtte blive ramt af den kommende ændring.
Som sagt har det ikke noget som helst at gøre
med den sag, som vi behandler i dag. Jeg svarer
kun på det, fordi emnet er blevet rejst, og jeg vil
gerne understrege, at regeringen ingen som
helst hensigt har om at vanskeliggøre forholdene for ugeblade, månedsblade, dagblade. Tværtimod mener vi alvorligt, at det er vigtigt i et folkestyre at have en så bred variation som overhovedet muligt i medieverdenen, men vi er altså
også nødt til at reagere, når der bliver klaget
over, at de ordninger, der er lavet, virker konkurrenceforvridende og skævt. Det er det, der er
baggrunden, og det vil vi selvfølgelig forsøge at
finde nogle hensigtsmæssige løsninger på.
Som sagt er jeg meget glad for, at der til det
lovforslag, vi rent faktisk behandler i dag, er så
bred opslutning her i Folketingssalen.";Kl. 15.05
253753;title_name;":
Jeg beder statsministeren blive stående et øjeblik. Foreløbig er der tre korte bemærkninger,
først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
253904;name_party;":
Jeg skal takke for det sidste tilsagn om, at man
skal sikre alsidigheden. Det vil vi så vende tilbage til i forbindelse med behandlingen af portostøtten, og der bliver også en forespørgsel her i

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)
Folketingssalen, hvor vi tager spørgsmålet op i
dets helhed.
Til spørgsmålet, om vi kan være sikre på, at
alle pengene fra det nuværende institut bliver
overført til anvendelse inden for det her område, er jeg nødt til at sige til statsministeren, at
der er bemærkningerne altså ikke så indlysende
klare, for hvis man læser lidt længere ned end
der, hvor statsministeren åbenbart nåede til, så
står der f.eks., at ud over formuen tilbageføres
eventuelle statslige tilskud, som ikke er forbrugt, til staten.
Der vil jeg da godt være helt sikker på, at det
betyder til anvendelse på dagbladsområdet og
til anden mediestøtte, men det kan man ikke
umiddelbart læse. Derfor synes jeg, spørgsmålet
er både relevant, og at det bør besvares, og jeg
tror, vi skal have et skriftligt svar.
Mig bekendt har Notat, der nu rammes af
nedskæring på portostøtten, tidligere fået støtte
af Dagbladenes Finansieringsinstitut. Skulle jeg
forstå statsministerens udtalelse om, at det ville
være utilsigtet, hvis nogle, der tidligere har fået
støtte, fremover ikke kan få støtte, sådan, at hvis
det er tilfældet, så ændrer vi lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
255315;title_name;":
Om det sidste vil jeg sige, at jeg jo ikke vil blande mig i et uafhængigt nævns afgørelser. Det er
jo simpelt hen hele pointen med det her, så der
kan jeg ikke sige andet, end at de afgørelser vil
jo ligge i nævnet.
Med hensyn til det første vil jeg beredvilligt
svare også skriftligt på de spørgsmål, der måtte
blive stillet under udvalgsarbejdet.";Anders Fogh Rasmussen
255675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
255710;name_party;":
Nu er det fint, at der er lavet et udvalgsarbejde,
der ligger bag det her. Men jeg hæfter mig alligevel ved statsministerens klare udtalelse om, at
der ikke er tilsigtet nogen ændring af, hvem der
kan få støtte efter den nye ordning sammenlignet med den gamle ordning. Derfor vil vi selvfølgelig med spørgsmål have det afklaret, og jeg
vil gerne være sikker på, at statsministeren vil
gentage, at det er utilsigtet, hvis der sker nogen
ændringer fra den gamle ordning til den nye
ordning med hensyn til, hvem der kan få støtte.
Jeg er selvfølgelig igen optaget af, om f.eks.
Notat, der tidligere kunne få støtte, ikke frem-

1933

over vil kunne få støtte på grund af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
256458;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt. Afgørelserne vil ligge i et uafhængigt
nævn.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
256606;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens flotte
måde alligevel at besvare de mange spørgsmål
vedrørende portostøtten på, når der nu har været sådan en udbredt bekymring her i Folketingssalen for lige netop det spørgsmål. Det vil
jeg gerne sige tak for.
Men der rejser sig et enkelt spørgsmål, som
jeg også gerne vil have lov til at stille. Statsministeren forklarer, at for de dagbladslignende ugeog månedsblade vil regeringen sørge for, at de
midler, der nu bliver sparet på portostøtten, vil
blive ført tilbage til netop disse dagbladslignende uge- og månedsblade. Hvordan ligger det
med den tidsmæssige horisont med at finde en
løsning for lige netop disse blade i forhold til,
hvornår man afskaffer den nuværende portostøtte for samme blade?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
257415;title_name;":
Altså, jeg kan jo ikke sige, hvor lang tid det vil
tage at finde ud af en sådan løsning, men udgangspunktet må jo være at prøve at finde en
løsning, der kan træde i kraft, samtidig med at
omlægningen af portostøtten finder sted.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
257691;name_party;":
Er der ikke noget, der taler for, at man eventuelt
kan udsætte udfasen af portostøtten på det her
område, hvis man nu har brug for 2 eller 3 eller 4
måneder ekstra til at finde på en konkret løsning
af problemet?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
257964;title_name;":
Det vil jeg ikke forholde mig til på nuværende
tidspunkt. Jeg har en forhåbning om, at man kan
finde en fornuftig løsning inden for en tidsramme, der passer med, at når omlægningen af
portostøtten træder i kraft, så har man også fundet en sådan løsning for de dagbladslignende
uge- og månedsblade.

1934

Torsdag den 21. april 2005 (L 100)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
258344;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om der på
noget tidspunkt har været overvejelser i regeringen under forløbet med forberedelsen af dette
lovforslag om helt at lukke for den facilitet, som
oprindelig og nu Dagspressens Finansieringsinstitut står for og fremtidig det Dagbladsnævn,
som oprettes, såfremt vi vedtager det her lovforslag.
Et andet emne er, at jeg forstår, at statsministeren mener, at når man er kritisk her i salen, så
er det udtryk for knubbede ord og sådan noget,
man kan tage let, og ikke udtryk for nogen væsentlige holdninger. Jeg synes, statsministeren
gør sig skyldig i at tage det meget let at forholde
sig til noget af den omgivende kritik, der er til
lovforslaget og dets formål, nemlig ved alene at
forholde sig til de nye initiativer på portostøttens område.
Det var i hvert fald fra min side i høj grad
også sat ind i den ramme, der handlede om det,
og det må statsministeren vel indrømme, meget
store spareinitiativ, der blev gennemført for
portostøtten for lVi år siden, i form af en besparelse på hen ved 200 mio. kr., som sammen med
portostigninger har haft en værdi for de fagblade, der blev berørt, på hen ved 500 mio. kr. Det
må da siges at være en spareøvelse - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
259617;title_name;":
Når jeg har svaret, som jeg har, så er det, fordi
jeg har den respekt for forretningsordenen, at
man som udgangspunkt taler om det, der er emnet. Emnet i dag er lovforslaget vedrørende et
Dagbladsnævn.
Jeg har jo så kun begivet mig ud i overhovedet at svare på spørgsmålene om portostøtten,
fordi der nu er rejst de spørgsmål, men det har
strengt taget ikke noget at gøre med det, vi behandler i dag. Normalt holder Folketinget sig til
det, der er på dagsordenen, og det var derfor, jeg
brugte det udtryk.
Altså, som jeg forstod fru Pia Gjellerups første spørgsmål, gik det på, om der havde været
nogen overvejelser om helt at afskaffe den facilitet her. Altså, jeg har i hvert fald ikke været inde
i sådan nogle overvejelser. Det lovforslag, der
ligger her, er et produkt af et omfattende udvalgsarbejde, hvor vi har fulgt de anbefalinger,
der var fra udvalget.";Anders Fogh Rasmussen
260491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
260529;name_party;":
Jeg skal takke for det sidste svar.
Med hensyn til det første kan jeg sige, at det
jo ikke har været statsministeren fremmed, at
der ville opstå en diskussion, når man sejler under det flag med alsidighed, ytringsfrihed osv.,
at der er somme, der ville kunne finde på at
spørge til et ret voldsomt indgreb over for det,
der kunne være muligheden for at udbrede
ytringer i en større kreds.
Det, som regeringen har gennemført om portostøtten, er en stor spareøvelse. Statsministeren
har jo selvfølgelig også været fuldt forberedt.
Det har vi jo også kunnet høre på besvarelserne.
Så jeg vil bare sige tak for den erkendelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
261212;title_name;":
Det var der ikke så mange spørgsmål i, så det tager jeg til efterretning.";Anders Fogh Rasmussen
261326;title_name;":
Og så er der endnu en kort bemærkning, hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
261413;name_party;":
Det er dels for at bekræfte noget, som statsministeren sagde, dels for at få noget udbygget.
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i,
at det ikke er statsministeren, men nævnet, der
træffer afgørelse om, hvilke aviser og dagblade
der bør have støtte. Men kan vi ikke være enige
om, at det er altafgørende, at loven bliver indrettet sådan, at ingen af de publikationer og aviser,
der i dag kan få støtte, herunder Notat, som hr.
Frank Aaen nævnte, af lovgivningen fraskrives
muligheden for at kunne søge støtte?
Det er klart, at så er det op til nævnet at afgøre, hvorvidt projekterne er bæredygtige.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
262079;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg kan føje meget mere til, hvad
jeg allerede har sagt. Så hvis hr. Ole Sohn og andre ikke føler sig fuldt oplyst af de svar, jeg har
givet her, så må vi fortsætte behandlingen af det
under udvalgsarbejdet.";Anders Fogh Rasmussen
262345;title_name;":
Hr. Ole Sohn for anden og sidste korte bemærkning.

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
262475;name_party;":
Jamen det gør vi så.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er, om det
ikke var en fortalelse, da statsministeren sagde,
at det ikke har været tilsigtet, at man ville forringe eller begrænse mulighederne for at udkomme for en række af de andre publikationer, som
er blevet berørt af portostøtten.
Altså, som fru Pia Gjellerup gjorde opmærksom på, er der sådan set tale om en reel nedskæring på 0,5 mia. kr. på området. Det har dog haft
en vis effekt, og regeringen må da have vidst på
forhånd, at det fik en effekt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
263049;title_name;":
Det har ikke meget med lovforslaget at gøre.
Omkring portostøtten gælder det, som jeg
sagde før, at der er kommet klager over, at den
indretning, som portostøtten har, har virket
skævt og konkurrenceforvridende, og det er regeringen selvfølgelig nødt til at reagere på, og
det gør vi så ved at omlægge den. Men det er
ikke en spareøvelse, det er ikke en øvelse, hvor
vi putter pengene ned i statskassen. De penge,
der kommer ud af det, vil så blive brugt til at tilgodese nogle formål på medieområdet, herunder at finde fornuftige løsninger for dagbladslignende uge- og månedsblade.";Anders Fogh Rasmussen
263672;title_name;":
Tak til statsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
263834;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1935

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 31/3 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 31/3 2005).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
264749;name_party;":
Ligesom det forslag, vi behandlede for lidt siden
om ændringer i ombudsmandsloven, er dette jo
dels en konsekvens af forslaget til den store
kommunalreform, dels ligesom med ombudsmandsloven et forslag, som Præsidiets medlemmer har fremsat, hvorfor det altså egentlig ikke
har været undergivet en politisk drøftelse. Derfor vil jeg med det samme sige, at sådan mere
indviklede revisionsmæssige betragtninger vil
jeg ikke gøre mig klog på i dag. Det må eventuelt vente til Udvalget for Forretningsordenen.
Men jeg kan i hvert fald love en positiv behandling af forslaget.
Det, der er en ændring ligesom også med ombudsmandsloven, er jo, at regionerne får en anden status end amterne. Før var der tale om, at
der ikke var nogen egentlig kommunalfuldmagt, som skulle begrænse Ombudsmandens
virke, og her er der altså tale om, at statsrevisorerne siger, at nu hvor de nye regioner ikke som
amterne er skatteudskrivende, må man behandle regionerne som institutioner, der modtager
statstilskud. Det synspunkt er jo en konsekvens
af kommunalreformen, og vi er enige i, at det
må være sådan.";Birthe Rønn Hornbech
265844;Time;"1936

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
265932;name_party;":
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at
med den mærkelige konstruktion, man har lagt i
kommunalreformen, kan det være lidt svært at
finde ud af, hvad regionerne er for en størrelse.
Men jeg vil bare høre, om fru Birthe Rønn Hornbech ikke er enig med mig i, at i og med at der er
folkevalgte, direkte folkevalgte i ledelsen af regionerne, så gør det altså en afgørende forskel i
forhold til andre institutioner, der modtager
statstilskud, og at man derfor ikke kan sige, at
regioner er det samme som institutioner, der
modtager statstilskud.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266525;name_party;":
Det, jeg refererede, var forslaget, og det var set i
revisionsmæssig forstand, for ellers er det jo
fuldkommen rigtigt, at vi har direkte valg til regionerne, og det er for så vidt en ny konstruktion. Og selvfølgelig kan den ikke sammenlignes
med alle mulige institutioner, som eventuelt
også bæres af embedsmænd, det er fuldkommen
rigtigt. Men det er naturligvis udelukkende i relation til lovforslaget, at jeg siger, at det jo altså i
lovforslaget sammenlignes med institutioner,
der modtager statstilskud. Fru Line Barfod kan
jo heller ikke være uenig i, at sådan er lovforslaget skruet sammen.";Birthe Rønn Hornbech
267136;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Pia Gjellerup som ordfører.";Formanden
267229;name_party;":
Når man kender fru Birthe Rønn Hornbech og
hendes måde at udtrykke sig på, så kan man
godt fornemme sådan et vist ubehag ved, at
man faktisk kalder et folkevalgt organ, som regionerne bliver, for en institution. Og det er jo vel i
virkeligheden kernen af det kompleks, vi står
med her, både af L -140 og B 49. Det forholder sig
til en meget, meget særegen konstruktion, hvor
man lægger op til, at Rigsrevisionen skal forholde sig til revision af de frie hemmelige demokratiske valgs repræsentanter, nemlig regionsrådenes medlemmer. De skal underlægges Rigsrevisionens kontrol. Det er en absurditet, som så viser hele eller bare en del af den absurditet, der
ligger i regeringens opgavereform og den måde,
man vil indrette regionerne på.
Præsidiet har her valgt, kan man sige, at ekspedere et par forslag, som er inspireret af hele

det kompleks, der skal gennemføre regeringens
opgavereform. Det kan jeg godt forstå Præsidiet
føler sig nødsaget til, men det er måske en forkert rækkefølge at anvende. For nu må vi jo faktisk først se i Folketinget, hvad det er for nogle
beslutninger, der tages af Folketinget, hvordan
lægges de op til at blive udmøntet, og så træder
de i kraft. Hvis man vedtager dem, sådan som
regeringen har lagt op til, så ikrafttræder alle
lovforslagene med etablering af de nye regioner
den 1. januar 2007, og derefter vil der være en
opgave at revidere, sådan som der lægges op til
her. Med andre ord: Vi har god tid i Folketinget,
og jeg anser det her for at være en ganske foreløbig førstebehandling, som faktisk ikke skal føre
til nogen konklusion i dette folketingsår.
Indholdet af forslaget er på mange måder teknisk og politisk ukompliceret, men det afslører
jo altså den ganske principielle problemstilling
ved hele opgavereformen, som jeg vil opholde
mig noget ved. Men jeg vil som det principielle
udgangspunkt sige, at Socialdemokratiet støtter,
at Rigsrevisionen og statsrevisorerne får indsigt
i forhold, der i det væsentlige er fastlagt og finansieret af staten, som det gælder for institutioner i al almindelighed.
Derfor kunne vi jo, hvis vi sådan bare troede,
at alt det ville foregå stilfærdigt og normalt og
efter sædvanlige retningslinjer, bare vælge at
stemme for det her forslag. Men grundlaget for
den konklusion, at man altså skal overdrage
denne opgave til Rigsrevisionen, er jo altså en
yderst særegen konstruktion af regioner, som
med dette forslag ikke mere anerkendes er en
del af det kommunale selvstyre. Og det synes
jeg i virkeligheden er fuldstændig fundamentalt.
Vi står og taler om et forslag, som i praksis fastslår, at folkevalgte i regionerne ikke er ledere af
noget, der er en del af det kommunale selvstyre.
Det synes vi i Socialdemokratiet er en meget
markant indrømmelse og en indrømmelse, som
vi i øvrigt meget gerne vil diskutere, også andre
steder end der, hvor disse forslag bliver henvist
til, nemlig til Udvalget for Forretningsordenen.";Pia Gjellerup
270148;Time;"Grundlaget er jo som bekendt, at man fra regeringens side vil lægge op til, at man i et og alt
styrer regionerne økonomisk. De har ikke nogen
særskilte egne indtægter, de kan øve indflydelse
på, og de vil have en administrationsopgave at
føre ud i livet for regeringen, sådan som det er
lagt op til i lovforslagene. De vil stort set ikke
have nogen indflydelse på de opgavers udformning og udførelse.

(243)
Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)
Det stemmer så helt overens med indenrigsog sundhedsministerens udtalelse, som er citeret
i bladet Kommunen fra den 7. april om Europarådets delegations besøg. Der står:
Han mener - og det er altså indenrigs- og
sundhedsministeren - at charteret skal gælde i
kommunerne. Men i modsætning til amterne i
dag skal det ikke gælde i regionerne, for han betragter dem ikke som regioner, men kun som og så gør jeg et lille ophold, for at det kan mærkes - sundhedsenheder.
Indenrigs- og sundhedsministeren betragter
regionerne som sundhedsenheder!
Jeg synes faktisk, det er utroligt, at man kan
få en minister til at sige noget sådant.
Vi har allerede i forbindelse med arbejdet
med opgavereformen fra Socialdemokratiet stillet spørgsmål om disse principielle forhold, og
vi vil formentlig indstille, når vi ser svarene, at
det her forslag ikke færdigbehandles. Der er god
tid, hele næste kalenderår, til også at vurdere,
hvad Rigsrevisionens ressourcer er, så vi, når vi
har klarhed over opgavereformen, klarhed over
dens lovmedholdelighed i forhold til både
grundlov og Europarådets konventioner, vil
tage stilling til, hvad vi vil gøre med forslagene,
som måtte komme på ny.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
271808;name_party;":
Jeg synes, at det indlæg, vi lige har hørt, var meget gennemsyret af negativitet i relation til kommunalreformen. Det er jo ikke nogen ny ting, at
Socialdemokratiet er meget negativ over for den
reform. Jeg har ellers forstået, at nu, hvor der var
sket et lederskifte i Socialdemokratiet, ville man
prøve at se med nye øjne på hele kommunalreformen.
Jeg mener, at fru Pia Gjellerup sagde et eller
andet om, at det var tvivlsomt - eller noget i den
retning - om den her reform blev vedtaget i indeværende folketingssamling, sådan noget i den
retning. Og det bringer mig altså frem på banen
med et spørgsmål:
Vil det sige, at Socialdemokratiet ikke mener,
at den reform kan gennemføres i indeværende
folketingssamling? Og er Socialdemokratiet ikke
klar over, at hvis ikke den bliver gennemført, inden folketingssamlingen slutter, så bryder reelt
hele den kommunale verden sammen og alle de
forberedelser, der er gjort udeomkring?
Prøv at spørge de socialdemokratiske borgmestre. Hvis de hørte sådan et indlæg som det,

l

1937

fru Pia Gjellerup har holdt her, så ville de sende
hende på pension med det samme.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272955;name_party;":
Jeg er overbevist om, at de socialdemokratiske
borgmestre ikke vil være så dårlige til at høre efter, hvad der bliver sagt, dem er jeg helt tryg
ved.
Jeg har nævnt disse to forslag, som jeg ikke
mener har nogen som helst hast. Der er jo ikke
noget at revidere, før en given konstruktion er
sat i gang. Den skal først sættes i gang for 2007,
såfremt man vedtager det i den form, der er lagt
op til. Så det er svar på det, der var hr. Poul
Nødgaards hørefejl.
Dernæst spørgsmålet om, hvad Socialdemokratiets holdning til kommunalreformen er: Ja,
vi vil meget, meget gerne forhandle hver eneste
bid, hvert eneste hjørne af denne kommunalreform. Den kan gøres meget bedre. Men vi har
forstået, at det er ganske umuligt at forhandle
noget af grundkonstruktionen. Det må vi opgive, der er regeringen fuldstændig hug- og stikfast sammen med Dansk Folkeparti.
Det her at gøre regionerne til noget, der ikke
er en del af det kommunale selvstyre, men sundhedsenheder, har Socialdemokratiet været imod,
det vil Socialdemokratiet være imod, og det vil
vi være, uanset hvilke jongleringer hr. Poul
Nødgaard så kan udsætte vores forskellige meldinger om, hvordan vi vil behandle kommunalreformen, for.
Der er ikke nogen som helst, der har meldt, at
vi er positive over for den grundkonstruktion at
reducere regionerne til sundhedsenheder.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
274319;name_party;":
Det, der er hele problemstillingen med den
kommunalreform, er jo ganske enkelt, og vi har
fulgt det fra første færd, hvor vi har forhandlet
den kommunalreform, at Socialdemokratiet,
specielt Socialdemokratiet og sikkert Også andre
af oppositionspartierne, men nu nævner jeg det
store oppositionsparti, ikke har nogen tiltro til,
at kommunerne er i stand til at løse andet end
de problemer, de løser i øjeblikket: folkeskole,
børnepasning, ældreforsorg osv.";Poul Nødgaard
274787;Time;"Vi er derimod nogle, der tror på, at kommunerne, når de bliver større - nu bliver der kun 99
af slagsen, måske kun 98 endda - er i stand til at
kunne løse en række af de opgaver, amterne ud-

1938

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)

fører i øjeblikket, og som bliver lagt ud i kommunerne, hvor folk bor.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvorfor
fru Gjellerup har det fuldstændig forstokkede
syn, at kommuner ikke kan noget som helst. Det
er det, der er overskriften hele vejen igennem,
ikke alene hos fru Pia Gjellerup, men hos en lang
række socialdemokratiske toppolitikere her på
Christiansborg. Jeg synes, man skulle prøve at
revidere den opfattelse. Kunne man ikke tage
det under stor overvejelse?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
275547;name_party;":
Fru Pia Gjellerup gjorde meget ud af, at regionerne ikke er under kommunalt selvstyre. Samtidig gjorde fru Gjellerup meget ud af, at nu
skulle konventionerne om kommunalt selvstyre
undersøges. Det forstår jeg ikke helt. Nu må Socialdemokratiet tage stilling. Hvis man mener, at
regionerne ikke er udtryk for kommunalt selvstyre, så er konventionerne om kommunalt selvstyre fuldstændig irrelevante i denne her sag, og
det er Socialdemokratiets problem, at man forsøger at spille på to heste på en gang.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
276088;name_party;":
Også der er vi i den situation, at det ikke har væ- (Kort bemærkning).
ret eller er Socialdemokratiets opfattelse, at";Pia Gjellerup
276225;name_party;":
kommunerne ikke kan lave mere, når de bliver
Se, her er vi jo netop ved sagens kerne. Det er restørre. Det mener vi klart de kan. Det vil vores
geringen, der siger, at regionerne ikke er et led i
stemmeafgivninger og ændringsforslag også i
det kommunale selvstyre. Vi mener, at regioneren række sammenhænge vise.
ne et led i det kommunale selvstyre, og følgelig
Men vi mener, at det, dette lovforslag og beskal de ikke underlægges Rigsrevisionens revisislutningsforslaget fra Præsidiet handler om, jo
on.
faktisk er, om vi skal forholde os til, at man reSå det er fru Birthe Rønn Hornbech, der har et
ducerer regionere, som får folkevalgte som leproblem med altid fra Venstres side at sige ét og
delse og ansvarlig ledelse, til at være sundhedsgøre noget andet, at tale om det kommunale
enheder. Mener hr. Poul Nødgaard det? Det vil
selvstyre, men med handling reducere det komjeg meget gerne have at hr. Poul Nødgaard svamunale selvstyre, i denne her sammenhæng at
rer på, når han kommer op som ordfører om et
reducere regionerne med folkevalgte i spidsen
øjeblik. Mener hr. Poul Nødgaard, at man kan
til sundhedsenheder, som man så omsider i det
tillade sig i et dansk demokrati at reducere folher lovforslag kommer til at sige jo altså bare
kevalgte til nogle, der skal sættes under revisiikke er noget, der er led i det kommunale selvon, ganske som man gør med en offentlig instistyre.
tution? Mener hr. Poul Nødgaard virkelig det?
Vi mener, at der, hvor man har sat åbne valg i
For så er det kommet længere ud med Dansk
hele befolkningen til at sammensætte folkevalgFolkeparti, end jeg troede - og det siger ellers
te organer, er de folkevalgte organer led i det
noget.
kommunale selvstyre, såfremt det ikke er FolkeJeg vil på Socialdemokratiets vegne klart sige: tinget, vi taler om. Og Folketinget bliver jo heller
Der, hvor vi har folkevalgt demokrati, har vi tilikke revideret af Rigsrevisionen, så ville Rigsrelid til, at de folkevalgte løser de opgaver, de får
visionen få meget travlt.
pålagt, og det vil sige, at de ikke skal underlægges en administration som sundhedsenheder,";Pia Gjellerup
278328;title_name;"som indenrigs- og sundhedsministeren kalder
Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det hr. Poul Nødde regioner, som folkevalgte kommer i spidsen
gaard som ordfører.
for.
Derfor synes vi ikke, vi skal vedtage de her";Formanden
278555;name_party;":
forslag, som vi, hvis man gennemfører kommuDe to forslag, som her behandles sammen, er
nalreformen i den form, må vende tilbage til. Vi . stort set konsekvenser af kommunalreformen,
mener ikke, vi skal gennemføre dem i denne her
der er nødvendige at gennemføre med virkning
periode. Det mener vi simpelt hen ikke der er
fra den 1. januar 2007, hvor amtskommunerne
noget grundlag for.
som bekendt nedlægges og erstattes af de fem
regioner.
I lovforslag nr. L 65 om kommunalreformen,
som vi tidligere har behandlet her i Folketinget,
står der udtrykkeligt, at vi går ind for en ord-

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)
ning, hvor rigsrevisor af egen drift, eller hvor
statsrevisorerne beder om det, kan gå ind og undersøge regionernes regnskaber. Og det er derfor naturligvis nødvendigt at justere de her to
love på henholdsvis rigsrevisorområdet og på
statsrevisorområdet.";Poul Nødgaard
279447;Time;"Det var sådan set, hvad jeg havde tænkt mig
at sige, men da nu fru Pia Gjellerup, jeg vil ikke
sige provokerede mig, men i hvert fald bad mig
om at svare på noget vedrørende sundhed, vil
jeg sige åbent og ærligt, at regionerne aldrig har
været Dansk Folkepartis livret. Vi så gerne, at
Danmark blev styret af staten og af kommunerne, og hvis fru Pia Gjellerup har fulgt med i arbejdet i Folketinget - det ved jeg hun har - så vil
hun vide, at vi stillede et beslutningsforslag om,
at sygehusene skulle overgå til staten.
Det blev nedstemt her i Folketinget af samtlige partier, men vi mener sådan set, at et sygehusvæsen kan styres på udmærket vis af staten.
Det blev nedstemt, og så tog vi det næstbedste.
Det var at etablere fem regioner. Den eneste opgave, de har af væsentlig karakter, er sundhed,
specielt sygehusvæsenet, men også en lang række andre sundhedsområder. Derfor vil jeg da
gerne åbent erkende her fra Folketingets talerstol, at der, når jeg får det spørgsmål, ikke ligger
mere i regionerne for mig end netop sundhed.
Så får de nogle enkelte koordinerende opgaver. De skal se på gymnasiefrekvensen i de enkelte regioner, og hvor der eventuelt skal oprettes nye gymnasier. De kan ikke beslutte noget,
men de kan komme med en henstilling til staten
om, hvordan de synes, at gymnasieudviklingen
- nu nævnede jeg bare et enkelt eksempel - skal
være i det pågældende regionsområde og ikke
mere.
Jeg vil da gerne sige, at hvis vi nu fremover
fik nogle regioner, som stort set, som Socialdemokratiet ønsker det, tog sig af alle de opgaver,
som de nuværende amter har, så kunne vi næsten lige så godt beholde de 14 amter. Vi er gået
til kamp for at få amterne nedlagt og måtte erkende, at der skulle nogle regioner til, fordi vi
ikke kunne komme igennem med det, vi gerne
ville. Der står sagen ganske enkelt, og mere er
der faktisk ikke at sige om den sag.
Vi håber da en gang ad åre måske, at vi kunne
komme hen på at få to niveauer i Danmark.
Tænk nu på, at Danmark kun har 5 millioner
mennesker, og vi ligger stadig væk på, nu bliver
det så to et halvt niveau, kommunerne, staten og
så regionerne, der har den her ene opgave. Så

1939

det vil jeg gerne bekræfte over for fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
281687;name_party;":
Jeg vil gerne som en af dem, der har fulgt meget
med i tilblivelsen af og argumenterne om kommunalreformen, bekræfte, at Dansk Folkepartis
holdning har været krystalklar hele vejen. De
ville af med amterne. Det er det.
Nu har vi så fået regioner, og man har fra
Dansk Folkepartis side lagt stemmer til en aftale,
som handler om, at vi får folkevalgte til at lede
disse regioner.
Synes hr. Poul Nødgaard ikke, at det er en
usædvanlig opgave at sætte folkevalgte til at
lave noget, der helt klart efter regeringens og
Dansk Folkepartis mening skal være, hvad der
svarer til en statslig institutions funktion, som
skal underlægges Rigsrevisionen, f.eks. Rigsrevisionens revision? Er det ikke en mærkelig nedvurderende holdning at have til folkevalgte? Er
det med de folkevalgte sammen med det, Dansk
Folkeparti så åbenlyst er optaget af, ikke skalkeskjul for, at de netop gerne vil komme et folkevalgt niveau til livs og altså dermed reducerer
det kommunale selvstyre, ved at man faktisk tager ganske mange opgaver ind til staten, herunder sygehusopgaven?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
282779;name_party;":
Socialdemokratiet kan udlægge det på den måde, de vil, med hensyn til de regioner, men da de
skulle have bestemmelse over vores sundhedsvæsen og sygehusvæsen, som jo er meget en
fundamental del af det offentlige liv i Danmark,
følte vi også, at det var rigtigt, at der sad et folkevalgt led. 41 medlemmer bliver der i hver region, uanset hvor store regionerne er, og det er
op til disse regioner at prøve at styre sygehusog sundhedsvæsenet på en fornuftig måde.
De får ikke nogen skatteudskrivningsret, og
vi har også været helt enige om i forligskredsen,
der består af regeringen og Dansk Folkeparti, at
vi skulle gå fra tre til to skatteniveauer i Danmark. Det har vi gjort, og det synes jeg er ganske
udmærket.
Jeg vil også gerne understrege over for fru Pia
Gjellerup, at disse regioner ikke får en stribe udvalg, som de nuværende amter og kommuner
har. De får kun et enkelt udvalg, et forretningsudvalg, som skal tage sig af hverdagen i regionerne.

1940

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
283823;name_party;":
Jeg tolker Dansk Folkepartis holdning sådan, at
de er glade for at have en statslig institution,
som skal lede det danske sygehusvæsen, og at
det er en sådan lidt underlig nødløsning, man
har, nemlig at prøve at få det til at se ud som et
nærdemokrati eller et led i det kommunale selvstyre, at man har været nødsaget til at lade folkevalgte sidde i ledelsen af disse nye regioner.
Mener hr. Poul Nødgaard virkelig, at det er
en tilfredsstillende omgang med det danske demokrati, herunder det danske nærdemokrati?";Pia Gjellerup
284348;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
284386;name_party;":
Må jeg lige have lov at sige, at jeg er utrolig glad
for de spørgsmål, jeg får der. Da vi etablerede de
regioner på tegnebrættet og kørte dem ud i offentligheden, sagde stort set alle folkevalgte: De
regioner får ikke noget som helst at skulle have
sagt, det vil vi ikke opstille til. Det så nærmest
ud, som om partierne overhovedet ikke ville
indgive kandidatlister. Sådan fremstillede man
det i starten. Og hvad er der nu sket? I mit eget
amt er der, for nu at tage Socialdemokratiet, en
kamp i øjeblikket om pladserne på den socialdemokratiske liste til regionsvalget. Der er en interesse for at opstille til disse regioner, der er uden
sidestykke. Så i hvert fald i lokalbefolkningen
betragtes det som en god ting at få indflydelse
på, hvordan sundhedsvæsenet i ens regionsområde skal drives, og det synes jeg er da meget,
meget centralt. Fru Pia Gjellerup kan gå ind og
læse aviserne: der står om den netop stedfundne
kamp om pladserne på den socialdemokratiske
liste til regionsvalget i Sjællandsregionen, som
jeg hører under.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285456;name_party;":
Man kan så undre sig over, hvordan hr. Poul
Nødgaard kan få det at tale varmt for nærdemokrati og folkevalgte til at rime med, at der så
samtidig er et forslag her, hvor der står, at regionerne er det samme som en institution, altså noget, der er rent styret fra staten. Det hænger ikke
helt sammen. Men det, der egentlig fik mig til at
tage ordet, var, at hr. Poul Nødgaard i sit ordførerindlæg sagde, at regionerne får sundhedsopgaven og så nogle enkelte koordinerende opgaver derudover. Så undrede jeg mig over, hvor
det sociale lige pludselig forsvandt hen.

Mener hr. Poul Nødgaard, at det, at regionerne fortsat skal drive en lang række institutioner
for handicappede og andre socialt udsatte, har
forsyningspligten og pligten til at udvikle det
her område, bare er en lille koordinerende opgave? For så er det i hvert fald noget forkert, vi
hidtil har fået at vide, når vi har diskuteret det
sociale område.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
286410;name_party;":
Det der med, at det er rent styret af staten, har jo
så groet i Enhedslistens have, for det har aldrig
været vores mening med regionerne og regionsrådene. Meningen er naturligvis, at de på god
demokratisk vis i de enkelte regioner skal finde
ud af, hvordan de bedst styrer de opgaver, de
har.
Der blev nævnt en ting om de sociale institutioner. Nu mener jeg, at det fører lidt for vidt uno.
der det her lovforslag at gå dybt ind i kommunalreformen, men jeg kan dog alligevel, når nu
spørgsmålet er rejst, oplyse, at forligskredsen på
det sociale område, på handicapområdet har
gjort sig de yderste anstrengelser for, at tingene
skulle virke optimalt fra dag et. Dag et er den
1. januar 2007, og derfor er det lavet sådan, at
med hensyn til en hel del sociale institutioner,
der egentlig skal overgå til kommunerne, har
kommunerne ret til at sige, at de i en periode
gerne vil have, at regionen driver det. Det kan
være 1-2 år, men kommunen kan altid hjemtage
opgaverne.
Når vi har sagt ja til det, er det, fordi vi er meget, meget optaget af, at ingen forældre og andre, der er i berøring med handicap- og invalideområdet, på nogen måde med rette skal kunne sige, at det, der blev lavet vedrørende den
kommunalreform, ikke var så godt, og at det har
skadet deres børn og unge. Det er det, vi vil prøve på at hindre ved netop at lave en mulighed
for, at regionen i en kortere eller måske endda
også en længere periode kan drive en social institution. Det synes jeg egentlig vi skulle roses
for i stedet for at skældes ud for, men sådan er livet jo lidt underligt en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288026;name_party;":
Jeg spurgte såmænd bare fuld af undren, fordi
hr. Poul Nødgaard i sin ordførertale sagde, at regionerne skulle beskæftige sig med sundhed og
nogle få koordinerende opgaver derudover, og
så nævnte han lidt på gymnasieområdet som en

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)
koordinationsopgave. Så tænkte jeg: Hvor er
hele socialområdet så blevet af? Jeg kunne så
ikke helt høre ud af hr. Poul Nødgaards svar her,
hvor hr. Poul'Nødgaard fik det til at passe ind
sammen med, at regionerne kun har sundhed og
lidt koordinering herudover. Hvor bliver socialområdet så af med hensyn til forsyningsforpligtelsen og med udviklingsforpligtelsen på det sociale område?
Og så skal jeg bare sige, at det ikke er mig, der
har fundet på at sige, at regionerne skulle behandles som statslige institutioner. Det står i bemærkningerne til det lovforslag, vi behandler
nu.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
288924;name_party;":
Jeg skal svare ganske kort, for ellers kan vi gå ud
i en langstrakt diskussion om kommunalreformen. Det ligger sådan, når vi når datoen den 1.
januar 2007, at hvis en region efter anmodning
fra en kommune kører en institution videre på
regionsniveau, er det ikke anderledes, end at det
er under ansvar over for kommunen, at den gør
det. Så de er altså, kald det, hvad man vil, en
slags driftsherrer på det. Men det ligger sådan,
at ansvaret på en lang række områder stadig
væk ligger i kommunen, selv om regionen i
praksis driver institutionen.";Poul Nødgaard
289480;Time;;Kl. 15.45
289492;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
289587;name_party;":
De her lovforslag og beslutningsforslag er efter
konservativ opfattelse først og fremmest overvejende tekniske forslag. Jeg siger det, fordi der
selvfølgelig også er meget politik i det, for hvis
man er uenig i den politik, der er baggrunden
for teknikken, er det en anden sag.
Men det er Det Konservative Folkeparti ikke.
Vi er enige i den kommunalreform, der er lagt
frem i lovforslag nr. L 65, hvor man bl.a. afskaffer amtsrådene og laver nogle nye regioner, fem
i alt. Når vi er enige i det, er vi selvfølgelig også
enige i det, der fremgår af, jeg tror, det er § 28 i
lovforslaget om den nye kommunalreform,
nemlig at rigsrevisor enten af egen drift eller
også efter anmodning fra de seks statsrevisorer
kan foranstalte undersøgelser. Og når vi altså
har fremlagt det for et par måneder siden, den
24. februar, så er det her teknik for at få disse lo-

1941

ve, rigsrevisorlov og statsrevisorlov, til at passe
sammen.
Baggrunden er altså simpelt hen ønsket om,
at den adgang, vi har skabt med lovforslag nr.
L 65, til, at regionernes regnskaber inkorporeres
i rigsrevisorloven, nu på denne måde skal inkorporeres i de ændringer, der skal stå i rigsrevisorloven og i statsrevisorloven. Da vi er enige i den
overordnede struktur, er vi selvfølgelig også enige i teknikken, der fører frem til denne.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke kan
komme tekniske spørgsmål - det fremgår jo
også - som viser, at vi har overset et eller andet,
eller at noget teknisk kan gøres bedre, og det er
vi selvfølgelig meget villige til at kigge på under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291192;name_party;":
Jeg skal bare spørge, om hr. Helge Adam Møller
er enig i, at de kommende regioner, som hr. Helge Adam Møllers parti støtter dannelsen af, er at
ligne med sundhedsenheder, og at de er institutioner, der skal behandles på linje med statslige
institutioner, og at de ikke er led i det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
291538;name_party;":
Jeg har ikke hørt det udtryk før, at de er sundhedsenheder, men det er vel i og for sig et meget
dækkende udtryk for det, der er den største og
vigtigste opgave for de mennesker, der nu kommer til at sidde i regionsrådene. Det er der jo ingen tvivl om, og sådan er det.
Hvilke andre opgaver de eventuelt får, vil
bl.a. fremgå af de behandlinger, der er i fuld
gang her i Folketinget i disse måneder. Men at
hovedopgaven bliver sundheden, er der efter
min mening ingen tvivl oin.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
292055;name_party;":
Når man har den største og vigtigste opgave, vil
man jo altså også have nogle andre opgaver, kan
jeg forstå på hr. Helge Adam Møller. Så sundhedsenheder dækker altså over noget mere end
sundhedsvæsenet.
Men jeg har to andre spørgsmål: Er hr. Helge
Adam Møller enig i, at man gør regionerne til institutioner på linje med statslige institutioner, og
er hr. Helge Adam Møller enig i, at regionerne
ikke er et led i det kommunale selvstyre?

1942

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
292588;name_party;":
Man gør regionerne til regionerne. Det er jo en
ny konstruktion, som vi ikke har haft direkte før.
Den er sammensat på en ny måde, får nogle nye
opgaver, og folk er valgt på en anden måde. Nej,
de ikke valgt på en anden måde, men de får ikke
de samme beføjelser som eksempelvis amtsrådsmedlemmer, så derfor ved jeg ikke rigtig, hvad
man kan sammenligne med.
Det er en ny konstruktion, der er skabt og
kreeret, og derfor vil jeg nødig sammenligne
den, eller jeg kan ikke for at sige det ligeud, sammenligne den direkte med andre institutioner.
Vi har skabt noget nyt, fordi vi mener, at det bl.a.
og først og fremmest vil give os et endnu bedre
sundhedsvæsen i Danmark.";Helge Adam Møller
293270;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
293367;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren fra Dansk Folkeparti
kom med den mest befriende erklæring her i sin
ordførertale for et øjeblik siden. Han sagde, at
Dansk Folkeparti hele tiden har haft et eneste
ønske, nemlig at Danmark kun skulle have to niveauer, kommunerne og staten. Det er fuldstændig ærligt, og det er ren tale, og det har vi sådan
set vidst i lang tid. Derfor synes jeg ikke, at der
er nogen grund til at besmykke, iklæde eller forklæde det her eller lave omsvøb. Det er det, som
Dansk Folkeparti har ønsket.";Elisabeth Arnold
293888;Time;"Vi ved også fra talrige tidligere debatter og
fra den offentlige debat, at De Konservative er
fuldstændig enige i dette synspunkt. De Konservative har længe ønsket at nedlægge amterne,
har længe ønsket at blive fri for dette mellemliggende administrative og politiske organ. Det er
der ikke noget nyt i.
Det vanskelige ved den her øvelse er selvfølgelig, at partiet Venstre fra starten ikke har været
enig i denne konstruktion. Fordi De Konservative og Dansk Folkeparti har ønsket amterne nedlagt og Venstre ikke har ønsket det, har man nu
fået denne mærkelige konstruktion, der hedder
regionerne, som hverken er det ene eller det andet. Det er hverken fugl eller fisk, det er en slags
institutioner eller en slags forlænget statsadministration, som nu får en folkevalgt bestyrelse,
der ikke kan gøre ret meget: De kan ikke opkræve skatter, de kan ikke manøvrere med pengene,

de kan ikke designe en særlig god eller dårlig
sygehusadministration i deres område, og de
bliver stort set afhængige af staten. Hver gang
der er problemer i sygehusadministrationen,
skal de stille op herinde og bede om flere penge,
for de kan ikke selv få dem nogen steder fra.
Den konstruktion er Det Radikale Venstre modstander af.
Vi har ønsket regioner med selvstændig skatteudskrivning, så der kunne blive et reelt politisk indhold i det arbejde, som de folkevalgte bestyrere af regionernes opgaver skulle have. Sådan er det imidlertid ikke blevet. Der er et stort
flertal her i Folketinget for at få den konstruktion, der hedder, at regionerne skal have en slags
status som forlænget statsadministration. Vi må
så bare acceptere, at sådan er demokratiet. Der
er flertal for noget andet end det, vi er tilfredse
med.
Det foreliggende forslag her er formentlig en
nødvendig konsekvens af den kommunalreform, der er flertal for her i Folketinget. Derfor
vil vi tage endelig stilling til forslaget, når vi ser,
hvordan kommunalreformens og strukturreformens forhandlinger ender. Vi er godt klar over,
at det her er en konsekvens, og derfor er det
selvfølgelig logisk, at man skal støtte en teknisk
konsekvens af noget, der er flertal for her i Folketinget. Men vi har ikke opgivet at få indflydelse på den kommunale strukturreform. Vi er
uenige i den konstruktion, der er fundet her, og
derfor vil vi ikke komme med en umiddelbar tilslutning til forslaget.";Kl. 15.50
296264;title_name;":
Vi går videre til den næste ordfører, hr. Ole
Sohn.";Helge Adam Møller
296331;name_party;":
Jeg tror, at fru Elisabeth Arnold gjorde sig skyldig i en fortalelse. Den radikale ordfører gjorde
opmærksom på, at der var et stort flertal for den
konstruktion, og det er i hvert fald i strid med
matematikkens grundregler. Jeg erkender dog,
at der er et flertal.
SF har det på samme måde som Det Radikale
Venstre: Vi er uenige i den politiske konstruktion, der ligger bag kommunalreformen, og ikke
mindst uenige i, at regionerne ikke får en regionalpolitisk forankring og dermed også mulighed for at kunne tilrettelægge den service, der
skal være i regionerne, bl.a. i form af skatteudskrivning. Derfor er vi som sagt grundlæggende
uenige i konstruktionen. Da vi godt kan se, at

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)
der her er tale om en i og for sig teknisk konsekvens af en politik, som vi ikke er enige i, vil vi
afvente den politiske behandling, før vi tager
stilling til lovforslaget. Vi er ikke mindst meget
forundrede over den beskrivelse af, at regionerne er blevet gjort til statslige institutioner, hvilket de jo er beskrevet som i bemærkningerne til
lovforslaget.
Det er noget, vi mener skal dyrkes meget under udvalgsbehandlingen, men indtil den politiske afklaring omkring kommunalreformen og
strukturreformen er på plads, kan vi ikke tage
stilling til lovforslaget.";Ole Sohn
297661;title_name;":
Næste ordfører er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
297714;name_party;":
Som det allerede tydeligt er fremgået af debatten, er problemet med den kommunalreform,
som regeringen og Dansk Folkeparti har tænkt
sig at gennemføre, at man laver et absurd miskmask med noget folkevalg, men uden at de folkevalgte reelt får særlig mange muligheder for
at styre noget.
Oprindelig var der kun lagt op til, at det skulle gælde for sundhedsområdet, hvilket også
fremgik af hr. Poul Nødgaards indlæg, men senere har man så godt kunnet se, at der altså var
nogle opgaver, som det var for vanvittigt at lægge ud til kommunerne, og man har så flyttet
nogle flere opgaver til regionerne. Nu bliver det
så endnu mere absurd, når man med det her lovforslag om en revision siger, at regionerne skal
være statslige eller behandles som statslige institutioner, samtidig med at vi altså har folkevalgte, der skal sidde og have ansvar som folkevalgte, men hvad er det egentlig, de træffer beslutning om, og hvordan foregår det? Det gælder
ikke kun i forhold til sundhedsområdet: men
også i forhold til socialområdet, miljøområdet
osv.";Line Barfod
298762;Time;"Det giver et meget stort problem, at man ikke
i praksis har turdet gennemføre ikke længere at
skulle have tre folkevalgte niveauer. Derfor er
det blevet det her mærkelige miskmask.
Vi synes, at det er et meget stort problem, at
man lægger op til denne mærkelige konstruktion. Vi tror ikke, at man kan komme ud af det
ved i nogle sammenhænge at lade, som om det
er et folkevalgt organ med nogle af de ting, der
kendetegner kommunalt selvstyre, og andre steder lægge op til, at det er ren statslig forvaltning,

1943

der er tale om, f.eks. med det her forslag omkring revision.
Vi tror, at det kommer til at gå gruelig galt i
forhold til, hvordan tingene kommer til at skulle
fungere i praksis. Vi er også meget spændte på
at se, hvad der kommer ud af den grundlovsvurdering, som vi håber kommer, også i forhold
til Europarådets vurdering af, om denne konstruktion er i overensstemmelse med den konvention, Danmark selv var med til at skrive om
kommunalt selvstyre.
Man kan sige, at selve det her tekniske forslag
nok ikke kommer til at have så stor betydning
for borgerne. Men spørgsmålet om, hvad regionerne er for en størrelse, og hvilke muligheder
regionsrådene har, kommer til at få stor betydning for borgerne. Det kommer til at have stor
betydning for, hvad der egentlig sker på miljøområdet, sundhedsområdet og socialområdet,
om regionerne reelt får mulighed for at leve op
til de lovkrav, der er på f.eks. socialområdet: får
mulighed for løbende at udvikle nye institutioner: får mulighed for at sikre, at der er de pladser, der er brug for, til handicappede og andre,
altså til dem, der er mest afhængige af, at vi har
nogle gode sociale tilbud.
Derfor er vi nervøse for, hvad der kommer til
at ske. Ligesom de øvrige partier ser vi gerne, at
vi først får færdigbehandlet hele kommunalreformen. Vi håber, at det lykkes at få så meget
modstand mod den, at vi forhåbentlig også kan
få en folkeafstemning igennem og derfor kan
forhindre, at den bliver vedtaget. Vi må i hvert
fald afvente at tage stilling til det her forslag.";Kl. 15.55
300834;title_name;":
Så er der bedt om anden omgang, og det er fru
Birthe Rønn Hornbech. Her er taletiden, fordi
det er to forslag, op til 6 minutter.";Helge Adam Møller
300990;name_party;":
Jeg synes, at debatten er gået lidt skævt. Jeg er
meget enig med Det Konservative Folkepartis
ordfører i, at det her jo er noget teknisk juridisk.
Jeg vil også understrege, at det var ud fra det
teknisk juridiske, at jeg betegnede regionerne,
som jeg gjorde. Det er jo uomtvisteligt, at regionerne i dette revisorforslag betragtes som en
slags institutioner med statstilskud. Det er baggrunden for forslaget.
Det ændrer naturligvis ikke ved virkeligheden, og der skal altså ikke herske tvivl om, at regionerne for Venstre er en meget vigtig del af det
danske folkestyre. Der bliver valg på samme

1944

Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)

måde, som der plejer at være, og jeg kan fuldkommen bekræfte hr. Poul Nødgaards bemærkninger om, at der i hvert fald i det sjællandske
område er kamp om pladserne. Naturligvis er
der det, for man betragter det som en meget vigtig del af det danske folkestyre at få ansvaret for
syge- og sundhedsvæsenet. Jeg kan i hvert fald
sige, at der i det amt, hvor jeg selv er valgt, har
været en fremragende ledelse af sygehusvæsenet.
Dette siger jeg, for at man ikke skal komme
og mene, at jeg har sagt, at regionerne bare er
nogle institutioner. Nej, de er en meget vigtig
del af det danske folkestyre.
På den anden side må man altså, når man fra
oppositionens side kommer med meget tekniske
betragtninger, også finde sig i, at man så også
selv bliver set fra et teknisk synspunkt, når man
på den ene side siger, at der her ikke er tale om
kommunalt selvstyre, og på den anden side
kommer rendende med konventioner om kommunalt selvstyre.
Det juridisk tekniske er altså ét, men virkeligheden er, at de kommende regioner, i hvert fald
for mig og for Venstre, bliver en meget vigtig del
af det danske folkestyre.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
302787;name_party;":
Jeg går ud fra, at de fleste har fulgt så meget
med, at de ved, at jeg har særstandpunkter, når
det drejer sig om kommunalreformen. Men det
er altså ikke dem, jeg forfægter i dag, selv om
oppositionen jo har gjort det her til en hel debat
om den kommunale reform. Det kan jeg godt
forstå: Når man er imod den, argumenterer
man, som man gør.
Jeg står her i dag som Venstres ordfører, og
uanset hvad jeg mener om kommunalreformen,
er det en logisk konsekvens. Vi indfører noget
nyt. Hvad er regionerne, spørger fru Pia Gjellerup om. I juridisk forstand, i statsretlig forstand,
eller hvad fru Pia Gjellerup vil kalde det, er det
et nyt folkevalgt organ, som bliver valgt ved direkte valg, og som får tillagt opgaver ved lov. Sådan opfatter jeg regionerne.
Det er noget nyt, og det kan fru Pia Gjellerup
ikke lide: det skal jeg ikke udtale mig om hvad
jeg synes om. Jeg kan bare sige, at det er Venstres politik, at sådan er det blevet. Det er en ny
konstruktion, og så skal der ske nogle ændringer i ombudsmandsloven og i revisorloven, sådan er det.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
303874;name_party;":
Nu har jeg ikke hørt, at der var nogen fra oppositionen, der kom rendende og mente, at regionerne fremtidigt ikke vil være en del af det kommunale selvstyre. Det er jo netop det oppositionen mener det er.
Jeg er meget glad for at få bekræftet, at fru
Birthe Rønn Hornbech mener, at regionerne er
en vigtig del af det danske folkestyre. Derfor
kan jeg ikke få det til at stemme overens med, at
fru Birthe Rønn Hornbech ikke mener, at det er
en del af det kommunale selvstyre. Hvad er det
så?
Jeg vil også gerne høre, om fru Birthe Rønn
Hornbech mener, at det ud fra en demokratisk
betragtning er acceptabelt fremtidigt at behandle et folkevalgt organ, regionerne, som en statslig institution, altså at sætte Rigsrevisionen til at
revidere folkevalgte. Det vil ikke stemme overens med min opfattelse af fru Birthe Rønn Hornbechs holdninger i andre sammenhænge.";Pia Gjellerup
304744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
304782;name_party;":
Nu er det en smule overraskende for os, at Venstre har valgt en ordfører til kommunalreformforslag, som ikke repræsenterer Venstres holdning til kommunalreformen, men det er da dejligt befriende at få en holdning til de mere statsretlige og demokratiske vurderinger af det.
Jeg kan forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech
faktisk mener, at det, når man har et folkevalgt
organ ud over Folketinget, der får tillagt opgaver ved lov, også er sådan, at disse regioner er en
del af det kommunale selvstyre, og at det følgelig under enhver form er uacceptabelt at sætte
en rigsrevision til at være over et folkevalgt organ. Det vil'jeg være meget glad for at kunne
læne mig videre op ad i den debat, der kommer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
305529;name_party;":
Måske i meget stærk modsætning til Socialdemokratiet har Venstre altid haft det sådan, at
man godt kan sende en ordfører på talerstolen,
der ikke dækker Venstres holdning, når det drejer sig om det personlige synspunkt. For naturligvis kan jeg stå her som Venstres ordfører og
forfægte Venstres holdning, altså forfægte det

(244)
Torsdag den 21. april 2005 (L 140 og B 49)

1945

forslag, som er en konsekvens af kommunalreformen, og jeg ved nøje, hvad jeg sagde. Jeg sagde: Denne nye konstruktion er for mig og for
Venstre en meget vigtig del af det danske folkestyre. Jeg har ikke kommenteret, om det er en
del af det kommunale selvstyre.
Inden for grundlovens rammer, inden for
konventionernes rammer vil jeg godt som min
personlige opfattelse klart sige, at jeg overhovedet ikke mener, at der er noget at komme efter
for oppositionen. Der er ikke pålagt den danske
stat nogen pligt til at have to instanser af kommunalorganer, overhovedet ikke. Man er helt
galt afmarcheret.
Jeg har så valgt at tage den saglige del af
kommunalreformen med hensyn til retssikkerhed og den slags. Men jeg kan jo høre, at oppositionen bare tager det hele. Man skal bare være
imod, selv om det også er et revisionsforslag.
Det synes jeg ikke er særlig konstruktivt. Der er
åbenbart ikke sket noget nyt i Socialdemokratiet, det er jo beklageligt.

spørgsmål frem, som det er relevant at få frem,
og behandle dem i den rækkefølge og i den takt,
som vi nu kan nå frem til i udvalget.";Birthe Rønn Hornbech
307037;title_name;":
Så siger vi tak til Venstres ordfører. Der er ikke
flere korte bemærkninger, der er ikke flere til anden omgang. Jeg giver ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Christian Mejdahl.";Helge Adam Møller
307268;title_name;":
Så er det - nu skal jeg bruge den rigtige titel ordføreren for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
307374;name_party;":
Tak for en spændende debat om de her to forslag, lovforslaget og beslutningsforslaget. Forslagene er jo fremsat af præsidiets medlemmer
efter indstilling fra statsrevisorerne, og vi har
fremsat forslagene til fri debat. Med hensyn til
de enkelte ordføreres bemærkninger skal jeg
kun kommentere ganske lidt.
Fru Pia Gjellerup mener, at de er kommet i en
forkert rækkefølge, hvis jeg forstod fru Pia Gjellerup rigtigt. Vi har i præsidiet skønnet, at de
skulle lægges frem nu, samtidig med at lovforslagene om kommunalreformen i sin helhed var
fremme.
Om det her bliver en foreløbig førstebehandling vil jo vise sig i udvalget. Nu tager vi en udvalgsbehandling, og jeg kunne høre, at fru Elisabeth Arnold og hr. Ole Sohn var inde på, at det
formentlig var en nødvendig konsekvens, og at
man ville afvente den politiske behandling i udvalget. Det bliver der i allerhøjeste grad mulighed for.";Christian Mejdahl
308273;Time;"Nu vil de her forslag blive sat på dagsordenen til UFO-mødet den 27. april. Så må vi få de

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
308402;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til, jeg ved ikke, om jeg
skal sige ordføreren, hr. Christian Mejdahl eller
Folketingets formand: jeg kan vel holde mig til
ordfører for forslagsstillerne. Er han enig med
mig i, at der teknisk set ikke er nogen vanskeligheder med at behandle og gennemføre dette forslag i næste folketingssamling?
Der er jo ikke noget at revidere før i 2007, og
på nuværende tidspunkt er der ikke på nogen
måde en antydning af, hvad det er for en økonomi, Rigsrevisionen skal have til sin rådighed
med den foreslåede udvidelse af Rigsrevisionens opgaver. Forslaget peger jo udtrykkeligt
på, at det vil man først have, når der skal lægges
budget for 2007, og det sker jo som bekendt først
med de første rids i foråret 2006.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
309180;name_party;":
Med hensyn til tidsintervallet skal lovforslaget
og beslutningsforslaget, som vi behandler her,
træde i kraft samtidig med kommunalreformen.
Derfor er der formentlig ingenting til hinder for,
at vi kan tage den fornødne tid til det, men vi
har bare skønnet, at det var praktisk og naturligt, at de blev behandlet, samtidig med at vi behandlede kommunalreformforslagene i Folketinget i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
309610;name_party;":
Jeg er glad for tilslutningen fra ordføreren for
forslagsstillerne til, at vi kan tage os den fornødne tid. Jeg skal bare høre, om ordføreren for forslagsstillerne så også er enig i, at det under udvalgsarbejdet er væsentligt at få afklaret, hvad
regionerne egentlig er for en størrelse. Det fremgår jo af dette forslag, at de skal behandles som
statslige institutioner, mens man andre steder taler om, at de er en del af folkestyret, som fru Birthe Rønn Hornbech sagde. Det er derfor væsentligt at få afklaret, om de er en del af det kommunale selvstyre eller ej, altså hvad det er for en

1946

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

størrelse. Det vil være en væsentlig del af udvalgsarbejdet at få afklaret det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
310379;name_party;":
Det forslag vil jeg ikke forholde mig til på nuværende tidspunkt. Lad os få spørgsmålene stillet i
udvalget, og så tager vi en debat om dem og får i
øvrigt spørgsmålene sendt af sted til dem, som
skal besvare dem. Jeg tror, at vi vil få en udvalgsbehandling, som blotlægger de dunkle
spørgsmål, der eventuelt er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Christian Mejdahl
310896;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk registrering af folketingsmedlemmernes
hverv og økonomiske interesser.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
311421;name_party;":
Grundloven beskriver jo folkestyrets opbygning i Danmark. Vi i Folketinget er valgt direkte
af det samlede vælgerkorps, og i grundloven er
det udtømmende beskrevet, hvilke betingelser
der skal være, for at en valgt er valgbar.
Deraf følger for Venstre som en grundlæggende holdning til folkestyret, at vi er 179 ar-

bejdspladser, vi er 179 medlemmer, som kun har
én arbejdsgiver, nemlig vælgerne. Sådan fungerer folkestyret i Danmark efter Venstres opfattelse. Vi er ikke bare en arbejdsplads, hvor nogle
kan bryde ind i folkestyret ved at stille betingelser herinde til folketingsmedlemmerne, der ligger ud over grundloven.
Jeg siger ikke, at det er i strid med grundloven. Jeg siger, at det er i strid med vores opfattelse af, hvad folkestyret er: at man altså tror, at
man kan tvinge Folketingets medlemmer til at
opgive deres økonomiske interesser. Det er et
forslag, der, når det drejer sig om de økonomiske interesser, på alle måder har slagside.";Birthe Rønn Hornbech
312386;Time;"Jeg har flere gange spurgt, hvorfor generelle
pensionsopsparinger og sådan noget ikke skal
opgives. Det har jo slagside ud over alle grænser. De regler, der er stillet op, er typisk socialdemokratiske. Sådan er det jo. Hvis det så var blevet foreslået, at alle skulle lægge deres selvangivelse frem, så man kunne se, hvor meget folketingsmedlemmerne havde betalt i skat, og hvor
mange fradrag de havde, så var det måske mere
lige. Men reglerne har slagside. Det skulle bare
lige ud mellem sidebenene, for det har jeg længe
haft lyst til at sige.
Det værste er naturligvis, at man tror, at man
kan tvinge Folketingets medlemmer til disse
handlinger, og mener, at man kan påtage sig en
politivirksomhed, men dog er så fej, at man nu
selv kommer rendende med de bemyndigelsesbestemmelser, som man har klaget så meget
over i kommunalreformen, og overlader det til
præsidiet at udøve sanktioner over for det danske folkestyre. Det er fuldkommen i strid med
forståelsen af, hvad et folkestyre er.
Så er det her bare blevet en arbejdsplads som
en hvilken som helst anden almindelig arbejdsplads, hvor nogle mener, at de er chefer over os
andre. Vi har kun én chef herinde, og det er vælgerne.
Behøver jeg at sige, at vi ikke støtter forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
313656;name_party;":
Først vil jeg lige sige til Venstres ordfører, at vi er
meget åbne over for at opkvalificere forslaget, så
hvis fru Birthe Rønn Hornbech har ideer til,
hvordan det kan udbygges, ser vi meget gerne
på det.
Det undrer mig lidt, at Venstres ordfører så
kategorisk afviser det. For dybest set ligger det

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)
her forslag jo i fin forlængelse af statsministerens politik på området, og i øvrigt er det i fin
forlængelse af statsministerens og beskæftigelsesministerens opfordring til Folketinget om at
vedtage samme regler, som er gældende for ministre.
Jeg vil dog sige, at jeg er uenig med statsministeren i, at man skal snage i ægtefællers private
forhold. Det må være den enkelte ministers og
det enkelte folketingsmedlems ansvar. Vi er jo
en arbejdsplads, som fru Birthe Rønn Hornbech
siger, men vi kan vel også vedtage nogle samfærdselsregler. Synes fru Birthe Rønn Hornbech
ikke, at det er meget rimeligt, at vælgerne får et
indblik i, hvilke interesser vi.har, for det kunne
jo have betydning for den måde, vi afgiver politiske holdninger ud fra?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
314782;name_party;":
Det er slet ikke et spørgsmål om, hvad der er rimeligt og ikke rimeligt, for det er noget, vælgerne afgør. Hvis min valgkreds spørger mig ud om
mine økonomiske forhold, og om jeg vil blive
ved med at være kandidat, kan jeg jo tage stilling til, om jeg vil svare dem, men det er ikke noget, en del af Folketinget skal bestemme over andre folketingsmedlemmer.
Når jeg sagde, at det havde slagside, var det
med hensyn til den frivillige ordning. En
tvangsordning kunne jeg aldrig drømme om at
gå med til. Det er en af de helt grundlæggende
folkestyreholdninger, vi har i Venstre. Men under den frivillige ordning - nu har jeg siddet i
Udvalget for Forretningsordenen i en halv snes
år - har jeg sammen med andre prøvet at få afsløret, hvor ensidig den måde, man registrerer
på, er. Den er utrolig ensidig. Alt, hvad der hedder kollektive pensioner, holdes uden for.
Hr. Ole Sohn afslører så også en forfærdende
mangel på forståelse af, hvad forskellen mellem
det folkevalgte Folketing og det, statsministeren
kan efter grundloven, er. Statsministeren har jo
det prærogativ efter grundloven, at han kan udnævne de ministre, han vil, og han kan afskedige dem, hvis han ikke kan lide deres næse eller
hårfarve. Man kan så bare lade være med at sige,
at man vil være minister, så enkelt er det. Det er
overhovedet ikke den samme problemstilling.
Jeg har spurgt statsministeren: og han har faktisk på et pressemøde for nylig afvist den her
ordning. Sådan er det.

1947

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
316278;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at statsministeren har skiftet
holdning. Det sker jo i mange sager her på det
seneste, hvor statsministeren siger ét den ene
dag og ændrer opfattelse den næste dag. Så det
undrer mig ikke. Jeg hæfter mig bare ved, hvad
han har sagt og er refereret for i aviserne og dagbladene, altså den dagspresse, som regeringen
ønsker at støtte så voldsomt meget. Der har han
tilkendegivet, at han mener, at det ville være fair
og rimeligt, at Folketinget vedtager det samme.
Man kunne også gøre det, man gør i Norge.
Der er det faktisk sådan, at ikke bare stortingsmedlemmerne, men alle landets borgeres selvangivelser er offentligt tilgængelige.
Når SF mener, at det er vigtigt, at det bliver
en pligt for folketingsmedlemmerne, er det, fordi det, når vi lovgiver - vi er jo lovgivere - da er
lidt væsentligt at vide, om der ligger økonomiske interesser til grund for de holdninger, vi har.
Det er sådan et almindeligt folkeoplysningsinitiativ, og derfor kan jeg ikke forstå, hvad Venstre
har imod, at vi forpligter os til at tilkendegive,
hvilke former for økonomiske interesser vi har,
hvis vi har nogen.";Ole Sohn
317406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
317450;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Ole Sohn ikke kan forstå det.
Hr. Ole Sohn kan, fordi han er socialist, ikke forstå, at vi i Venstre tager det danske folkestyre
meget alvorligt, og at vælgerne er vores arbejdsgivere.
Vi viser ikke ben, fordi nogen er bange for
pressen herinde. Jeg viser ikke ben for pressen,
det gør jeg ikke. Det har hr. Ole Sohn åbenbart
behov for, og så kan han bare gøre det, men han
skulle lade være at tvinge andre.
Jeg er altså så nødt til at sige: Det er ganske
usandt, når hr. Ole Sohn nu prøver at efterlade
det indtryk, at statsministeren på noget tidspunkt har sagt eller er blevet citeret for, at han
støtter en tvangsordning. Det eneste, statsministeren har udtalt om en tvangsordning, er, at han
er imod.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
318219;name_party;":
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
bliver lidt forvirret. Er det ikke rigtigt, at statsministeren også har luftet ønsket om at få borg-

1948

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

mestres økonomiske interesser registreret, eller
husker jeg forkert?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
318527;name_party;":
Det er vist rigtigt, at statsministeren har luftet
det, som fru Elisabeth Arnold siger. Jeg har også
forstået, at statsministeren er nået til den konklusion, at det var noget, han ville nøjes med at
lufte.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
318775;name_party;":
Jeg vil ønske, at fru Birthe Rønn Hornbechs indflydelse på statsministeren fremover vil være
lige så stor, som den åbenbart har været i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
318967;name_party;":
Jeg vil slet ikke udtale mig om forholdet mellem
statsministeren og mig. Det tror jeg fru Elisabeth
Arnold har bedst af ikke at høre om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
319143;name_party;":
Det her er da ret interessant. Når det er fru Birthe Rønn Hornbech selv, der bringer statsministeren ind i diskussionen ...";Poul Nødgaard
319293;name_party;":
Nej!";Birthe Rønn Hornbech
319318;name_party;":
Nå, men selv om det ikke er det, vil jeg alligevel
have lov til at stille et spørgsmål. Jeg synes også,
at jeg kan erindre noget om, at ministrene skulle
opgive alt det der forskellige, altså registreres.
Så skulle ægtefællerne pludselig også registreres, og der var så en enkelt ægtefælle - vist i øvrigt en mand - som ikke ville. Jeg ved så ikke,
hvad der er sket med ham, om statsministeren
har tilgivet ham eller hvad.
Der tvang statsministeren da regeringens
medlemmers ægtefæller til at lade sig registrere.
Så jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech er lidt
ude på et overdrev her. Det er svært at forstå,
hvad fru Birthe Rønn Hornbech mener, men det
kan være, at hun kan forklare, hvad det er, hun
og statsministeren har sammen?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
320100;name_party;":
Også du, min søn Brutus. Nu bliver jeg virkelig
skuffet.
Statsministeren er arbejdsgiver i regeringen.
Statsministeren kan fastsætte de krav, han vil, og
hvis det ikke passer de herrer/damer ministre,
at han spørger efter ægtefællerne, kan de lade
være med at være ministre.
Jeg bemærker mig den altid hæderlige transportminister, der har sagt til medierne: Jeg bryder mig ikke om denne ordning, men jeg skønner altså, at jeg er mere glad for at være minister
end at undlade at opgive de ting. Det er jo ærlig
snak, og sådan er det. Hvis nogen er imod, kan
de tage deres gode tøj og gå, så let er det.
Det kan vi andre jo ikke. Vi er folkevalgte, og
så kommer der nogle herinde og vil begynde at
bestemme over os. Resten af Folketinget er ikke
min arbejdsgiver, det er mine vælgere, mens
statsministeren er arbejdsgiver for regeringens
medlemmer.
Jeg vil da anbefale Folketingets formand, at vi
snart får et folkestyrekursus, for det er der åbenbart brug for, når man ikke kan se forskel på regering og Folketing.";Birthe Rønn Hornbech
321134;name_party;":
Det er da rigtigt, at statsministeren er arbejdsgiver for regeringen, men jeg må spørge, om statsministeren også er arbejdsgiver for regeringens
ægtefæller. Det synes jeg ikke at fru Birthe Rønn
Hornbech svarede på. Jeg vil også lige spørge:
Var der ikke en enkelt minister, hvis ægtefælle
ikke ville opgive det? Hvad blev der gjort i den
anledning? Ingenting?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
321540;name_party;":
Det går jeg ikke op i, for det vedrører slet ikke
spørgsmålet i dag. For tiende gang: Statsministeren kan stille alle de krav, som enhver arbejdsgiver kan over for sine ansatte og udpegede, og så kan de sige, at de ikke bryder sig om
duften i bageriet og gå. Men den pågældende
minister var jo alligevel for glad for at være minister til, at hun gjorde det, ikke? Sådan er det jo.
Men vi er altså folkevalgte og båret herind af
stemmer fra vælgerne, og derfor skal vi ikke finde os i, at nogle andre i Folketinget er vores arbejdsgivere, for sådan er folkestyret ikke.
Jeg gentager: Der er åbenbart brug for et folkestyrekursus herinde, det er jo rystende.

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)";Birthe Rønn Hornbech
322246;title_name;Så er det fru Pia Gjellerup som ordfører.;Formanden
322305;name_party;":
Principper er gode, og mange af fru Birthe Rønn
Hornbechs principper er meget gode, for det er
nogle, vi har til fælles. Men der er også nogle
principper, man kan ride så højt på, at det bliver
lidt vanskeligt i virkeligheden.";Pia Gjellerup
322543;Time;"Vi har jo en stribe forskellige regler herinde,
som Folketingets medlemmer er underlagt. Og
hvis man misbruger de regler, overtræder reglerne, så er der nogle forskellige sanktioner, som
gør, at nogle af de regler og de begunstigelser,
der ligger i dem, så ikke er der mere. Det ved fru
Birthe Rønn Hornbech godt, og derfor er det
meget vidtgående at ride grundloven så meget,
som fru Birthe Rønn Hornbech gør.
Vi deler faktisk i Socialdemokratiet den opfattelse, som ligger i de bemærkninger, der ledsager forslaget, og vi vil da også kunne støtte forslaget. Vi anser det for at være et ganske stilfærdigt forslag.
Frivilligheden, som vi talte om, tilbage da vi
lavede registeret, er jo normalt sådan noget, vi
taler om i Folketinget. Når vi taler om tvang og
frivillighed, så siger vi: Jamen det skal man gøre
frivilligt, for så udvikler det sig, og så kommer
alle til på nær der, hvor der måtte være en eller
anden fejl eller en speciel situation. Så vil alle
nok vise sig, uden at man behøver at tvinge nogen til noget som helst: så vil det vise sig sådan
på den gode gamle måde, som vi godt kan lide i
Folketinget og i øvrigt i det danske samfund, at
man ikke laver for meget regereri.
Vi mente ved vedtagelsen af det frivillige register, at vi ville komme til at se de interesseafhængighedsforhold, der vil kunne være for folketingsmedlemmerne. Vi troede - naivt, viste
det sig - at alle gerne ville medvirke til at sikre
åbenhed, at sikre offentlighedens indsigt og at
sikre, at man kunne fjerne enhver rygtebaseret
mistænkeliggørelse eller mistanke om forskellige afhængighedsskabende forhold.
Men det viste sig, at vi troede for godt om visse af vores kolleger. Det har vist sig at blive et
meget skævt register. Der er i hvert fald en meget høj andel af dem, hvorom vi ved, at der er en
række afhængighedsforhold, som vil kunne påvirke deres arbejde, som ikke frivilligt oplyser til
registeret, og derved er registerets formål, som
handler om åbenhed og indsigt, i høj grad for-

1949

skertset. Derfor vil vi helt stille og roligt kunne
støtte at gøre det erhvervsregister obligatorisk.
Vi vil også gerne medvirke til, at det i virkeligheden får en anden udformning. Jeg morede
mig lidt over, at det skulle være en sådan særlig
socialdemokratisk udformning, det har fået. Det
er det nu næppe. Jeg undrede mig over, at det
skulle være sådan en særlig anklage, men det
kan vi jo se på.
Nu får vi lejlighed til at vende tilbage til det
spændende og mange gange i dag omtalte udvalg kaldet UFO i kærlig tale. Og for tilhørere,
der måtte undre sig over, at vi går rundt og taler
meget højtideligt om sådan nogle uidentificerede flyvende objekter, kan jeg sige, at det altså er
Udvalget for Forretningsordenen, der er tale om.
Så vi vender tilbage med nogle spørgsmål om
det, fru Birthe Rønn Hornbech har rejst.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
325404;name_party;":
Jamen det er jo klar tale, at Socialdemokratiet
går ind for forslaget.
Nu har jeg forstået, at en af sanktionerne skal
være, at så skal man fyre sekretæren. Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om der skal nye regler ind, så ansatte på Christiansborg altså ikke er
nær så godt beskyttede, hvilket Socialdemokratiet ellers plejer at bryste sig af at de nu har
kæmpet for i hundrede år. Efter hvilken hjemmel og efter hvilke tanker, som fru Pia Gjellerup
gør sig, skal min sekretær nu fyres? for jeg kommer aldrig til at rette mig efter det der, aldrig!
Men jeg vil godt høre om det sociale aspekt - og
jeg tror også, min sekretær lytter interesseret nu
for at høre om det sociale aspekt og det arbejdsretlige aspekt - i, at min sekretær skal fyres.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
326193;name_party;":
Det står der sådan set ikke noget om i forslaget.
Det er nævnt, kan jeg forstå, af forslagsstillerne i
nogle forskellige sammenhænge som en mulighed, at man kunne reducere det beløb, som partigrupperne får stillet til rådighed, som en måde
at skabe en sanktion på i den her sammenhæng.
Det har fru Birthe Rønn Hornbech i øvrigt stemt
for her i salen i andre sammenhænge, hvor Folketinget med fru Birthe Rønn Hornbechs parti i
spidsen ikke syntes, at et medlem makkede ret.
Så det er set før i nogle sammenhænge, men det
ståt faktisk ikke i forslaget. Der står der, at man
lægger op til, at vi i Udvalget for Forretningsor-

1950

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

denen på Præsidiets initiativ vurderer, hvilke
sanktionsmuligheder der kunne være.

resser. Jeg tror endda, fristen udløber i dag. Denne ordning er jo som bekendt frivillig.
Forslaget fra SF går i al sin enkelhed ud på at
(Kort bemærkning).
ændre den nuværende, frivillige ordning, som";Pia Gjellerup
327171;name_party;":
vi netop lige har vedtaget, til en obligatorisk
Så vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup: Hvad
ordning, som naturligvis kun skal omfatte meder det så for nogle sanktioner, som fru Pia Gjelle- lemmerne og ikke deres ægtefæller. Det er lige
rup altså ikke selv tør fastsætte? Hvad er det for
for at få disse ting slået fast.
nogle sanktioner, fru Pia Gjellerup vil anbefale
Hvis jeg først må påpege en svaghed i SF's
Præsidiet at iværksætte over for sådan nogle
forslag - man har lige været inde på det under
genstridige folketingsmedlemmer som mig?
debatten med den foregående ordfører - så er";Birthe Rønn Hornbech
327776;Time;"det, at SF let og elegant undlader at fortælle,
Og så må jeg sige, at jeg ikke har stemt for no- hvilke sanktioner der skal træde i kraft, hvis folget, der ligner det her. Jeg har stemt for, at perso- ketingsmedlemmerne ikke lader sig registrere.
ner, der får tilskud og ikke behandler tilskuddet
Den del af forslaget overlader SF trygt og roligt
lovligt, selvfølgelig fratages tilskuddet, og det er til Præsidiet.
jo også adækvat. Men at det skulle gå ud over
Men det kunne dog være interessant her i dag
min sekretær, at jeg ikke vil opgive det, som det
og meget nyttigt, synes jeg, for den videre bepasser fru Pia Gjellerup, at jeg skulle opgive, har
handling af forslaget, såfremt SF ligesom løfter
jeg svært ved at se, at der overhovedet er nogen
sløret for, hvad man har forestillet sig, der skulle
sammenhæng i. Det ved fru Pia Gjellerup godt.
være af sanktioner.
Det er jo det eksempel, der er kommet.
I Dansk Folkeparti går vi ud fra, at SF mener,
Men o.k., lad mig høre, hvad det så er for
at det skal være en form for økonomiske sanktinogle sanktioner, Socialdemokratiet har tænkt
oner - det går vi ud fra - og det kunne så være
sig at iværksætte over for genstridige folketings- relevant at vide, om det skal være økonomiske
medlemmer. At jeg ikke må parkere nede i den
sanktioner over for det parti eller det folketingsindre slotsgård måske? Det vil være en hård
medlem, der ikke vil indgive oplysningerne.
straf for mig, kan jeg godt sige. Så det var måske
Begge dele er muligt, og det mener jeg det kunen idé.
ne være ganske godt at få noget at vide om, inden vi slutter den her debat.
(Kort bemærkning).
Fordelen eller det, som vi synes er positivt";Kl. 16.25
329459;name_party;":
ved forslaget, er, at det lægger op til fuld åbenDet må vi så overveje.
hed. Og man kan jo sige, at hvis der skal ske reJeg mener da klart, at de arbejdsrettigheder,
gistrering af folketingsmedlemmer i forbindelse
man har herinde, som handler om tilskud til
med de ting, vi taler om her, så burde det være
partigrupperne, basistilskud og mandatbeløb
et enten-eller. For jeg går ud fra, en af årsagerne
osv., da vil være et område, man vil kunne se på,
til, at den registrering finder sted, er, at hvis et
men der er aldrig nogen sinde nogen her i Folke- folketingsmedlem har aktier for mere end et betinget, der har vedtaget, at fru Birthe Rønn
stemt beløb i f.eks. Mærsk eller Vestas, så er det
Hornbech skal have en sekretær, og altså kan vi
jo ikke irrelevant at vide, hvis vedkommende er
heller ikke vedtage, at fru Birthe Rønn Hornbech ordfører på en stor erhvervssag. Hvis medlemikke skal have en sekretær. Det er op til fru Birmet er storaktionær deri, så ville det være smart,
the Rønn Hornbech og hendes partigruppe at af- at pågældende ikke beskæftigede sig med et lovklare.
forslag vedrørende det. Jeg går ud fra, at det er
derfor, ordningen er der.";Pia Gjellerup
330633;title_name;"Jeg ved godt, at fru Birthe Rønn Hornbech er
Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det hr. Poul Nødmeget optaget af det frivillige, det er jeg egentlig
gaard som ordfører.
også selv, eller måske nærmere, at man slet ikke
skulle have en sådan ordning, men nu har vi";Formanden
330911;name_party;":
den. Og så vil jeg sige, at i det udvalgsarbejde,
Netop i disse dage indsender, tror jeg, hovedder nu forestår - hvis SF kan løfte sløret for,
parten af Folketingets medlemmer deres oplyshvad de har forestillet sig, der skal ske for dem,
ninger vedrørende hverv og økonomiske inteder eventuelt ikke måtte gøre det - vil jeg i dag

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

1951

ikke helt afvise, at vi kunne støtte forslaget på et lemmer om, at de udfylder det skema. Det synes
vi er ret og rimeligt. Så jeg vil ikke sige, det er en
givet tidspunkt.
tvangsordning hos os, men vi har appelleret
For det jeg synes må være væsentligt, når
stærkt fra ledelsens side om, at man bør udfylde
man beskæftiger sig med offentligt arbejde og
det skema. Det er et udtryk for, at Dansk Folkehar valgt at stå på en stemmeseddel og blive
parti vil have åbenhed, og det er det, jeg også
valgt ind, hvad enten det er i et byråd eller i et
gerne vil have givet udtryk for her i Folketinget
folketing som her, så synes jeg ikke, at det er
uvæsentligt, at man også udviser åbenhed. Med her i dag.
Disse var ordene, og nu lyser den røde knap,
den åbenhed mener jeg sådan set, at nogle måså det passer lige nøjagtigt. Jeg har brugt mine 5
ske med rette kunne sige: Jamen så kunne man
minutter, hverken mere eller mindre, hr. foregentlig lige så godt afbilde sin selvangivelse i«
mand.
registeret. Det har jeg personligt heller ikke noget imod.";Poul Nødgaard
332341;title_name;"Jeg synes, at forslaget indeholder nogle elementer, vi bestemt ikke vil afvise her i dag, men Ja, men der er nogle korte bemærkninger til ordføreren, fra fru Birthe Rønn Hornbech først.
ligefrem at sige, at vi trykker på de grønne
knapper, vil jeg ikke. Vi har det dejlige udvalgsarbejde fra nu af og frem til Folketinget går ind i Poul Nødgaard (DF):
Nå, det var jo ikke så godt. Nu må vi se.
den mødefri periode, det gør det ikke før i slutningen af sjette måned, så vi har masser af tid til
(Kort bemærkning).
at snakke sammen om det og måske finde en";Formanden
332920;name_party;":
konstruktion, som måske også selv fru Birthe
Jeg kan kun gentage, at jeg er dybt rystet over hr.
Rønn Hornbech kunne tilslutte sig.";Birthe Rønn Hornbech
333063;Time;"Poul Nødgaards indstilling til, hvad folkestyret
er. Det, hr. Poul Nødgaard med sine bemærkninJeg har fuld respekt for fru Rønn Hornbechs
ger om, hvordan man skulle forholde sig, hvis
synspunkter. Jeg synes bare, de lider af den
nu nogen havde mange aktier, begiver sig ud i,
svaghed, at en del af Folketingets medlemmer
er jo, at der skal gælde habilitetsregler for folkekan undslå at lade sig registrere, mens en anden
del gør det, ganske vist frivilligt. Men spørgsmå- tingsmedlemmerne. Altså, vi er sådan en slags
let er, om ikke det skulle være et enten-eller. Det sagsbehandlere, som ikke må have meninger og
er de ting, vi gerne ville drøfte og prøve at kom- interesser, når vi kommer herind.
Jeg er nødt til at sige til hr. Poul Nødgaard, at
me i en god dialog om. Det tror jeg ville kunne
vi faktisk er valgt på grund af vore interesser.
lykkes, hvis man sådan filede lidt på forslaget
Der er jo andre former for interesser end økonoog i det hele taget viste lidt åbenhed over for
miske. Jeg er ikke i tvivl om, at nogle af de stemhinanden.
Når vi ikke er uinteresserede i forslaget, så er mer, jeg får, får jeg, fordi jeg er politimand. Må
jeg så ikke sidde i Retsudvalget? Må skolelærerdet, fordi den åbenhed, forslaget giver udtryk
for, er vi altså i høj grad tilhængere af. Jeg mener ne ikke sidde i uddannelsesudvalget? De er jo
inhabile ud over alle grænser, hvis man anlægikke, vi skal have noget at skjule, og jeg synes
ger det synspunkt fra administrationen.
også, at når man er valgt til Folketinget, så skal
Folketingsmedlemmer er ikke inhabile, for de
man vel egentlig ikke have noget imod også at,
er valgt på grund af deres interesser. Først når
havde jeg nær sagt, bekende kulør óm, hvordan
de bliver ministre og dermed forvaltningschefer,
nogle ting står i relation til de oplysninger, man
indtræder habilitetsreglerne - i øvrigt langt ud
beder om.
over, hvad statsministeren har foreslået eller har
Vi kender alle sammen skemaet, som vi har
forlangt, for det går jo langt ud over ægtefæller,
udfyldt de seneste dage. Jeg synes i hvert fald
når det gælder habilitetsregler for forvaltningsikke, der er noget i det skema, der anstøder mig
eller forstyrrer min nattesøvn, overhovedet ikke. myndigheder.
Men det er da interessant, at Dansk FolkeparJeg synes, det er meget relevant, og jeg så utrolig
ti altså nu vil til at indføre habilitetsregler i Folgerne, at man udfyldte det.
ketinget, fordi vi ikke må have nogen interesser
Jeg kan da godt her med mikrofonerne tændt
sige, at vi appellerer til alle vores folketingsmed- mere.

1952

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
335698;name_party;":
Det er helt, helt galt opfattet, det der. Jeg sidder
selv i en kommunalbestyrelse - jeg ved ikke, om
fru Birthe Rønn Hornbech nogen sinde har gjort
det - men der gør vi meget ud af, når vi behandler sagerne, at hvis der er nogen, der er inhabile,
så skal de selv erklære sig inhabile. Og hvis de
ikke gør det, og man kan se, de er inhabile, så tager vi en afstemning i byrådet om, hvorvidt den
pågældende er habil.
Det er faktisk noget af det samme system her.
Jeg nævnte det i min ordførertale, hvis fru Rønn
Hornbech hørte efter: Når vi udfylder det skema, som vi netop har udfyldt, så er det for mit
vedkommende udtryk for, at man ud af det skema skal kunne se, at hvis jeg f.eks. var erhvervsordfører - det er jeg ikke, men hvis jeg var det og vi skulle behandle en stor sag i Erhvervsudvalget vedrørende et område, hvor jeg var storaktionær i et eller andet firma, der agerer på det
område, eller hvad ved jeg, så synes jeg faktisk,
at det ikke ville være urimeligt, at jeg udtrådte i
forbindelse med behandlingen af det lovforslag,
fordi jeg ville have en oplagt interesse i, at det og
det udvikles på en ganske bestemt måde.
Så jeg synes egentlig, de samme regler på en
eller anden måde også bør gælde her i Folketinget, og jeg tror og håber på, at de medlemmer,
der kunne se det uheldige i, at de var ordførere
for det her forslag eller måske var med i en forligskreds omkring det, trak sig. Det er det, der
ligger i det for mig med det skema.

en lang række forskellige områder, og jeg har
stor respekt for det synspunkt, fru Rønn Hornbech giver udtryk for. Men jeg vil alligevel have
lov at holde på den påstand, at det vil være
uheldigt, at et folketingsmedlem har afgørende
indflydelse på nogle forligsforhandlinger på et
område, hvor pågældende er meget, meget interesseret i, at sagen får et ganske bestemt udfald.
Det må jeg fastholde helt åbent og ærligt, og det
kan så være det, der skiller vore veje. Jeg tror, at
vælgerne og befolkningen vil kunne forstå det
synspunkt, jeg her giver udtryk for.";Poul Nødgaard
337724;Time;;Kl. 16.35
337736;title_name;"Tak til hr. Nødgaard. Så er det hr. Helge Adam
Møller som ordfører.";Formanden
337827;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med en enkelt bemærkning til det allersidste, som hr. Poul
Nødgaard sagde. Jeg har været formand for Forsvarsudvalget i en 5-6 år. Jeg var indtil for 2 år
siden aktiv officer i det danske forsvar, det vil sige, at jeg har været med til at lave et antal forsvarslove, senest den, der blev vedtaget også
med Dansk Folkepartis deltagelse her.
Det vil sige, at jeg har haft meget stærk interesse i, og det har jeg aldrig lagt skjul på, at vi får
et stærkt og et effektivt og et troværdigt forsvar.
Og jeg har da ikke følt, at jeg skulle være inkompetent til at være hverken formand i Forsvarsudvalget eller til at gå på talerstolen og omtale
det, fordi jeg også havde den interesse. Og hvis
(Kort bemærkning).
man efter min mening fulgte hr. Poul NødBirthe Rønn Hornbech (V):
gaards synspunkter, ville det betyde, at der ikke
Det er jo sjovt nok, at Dansk Folkeparti fastholkunne sidde nogen lærere i Uddmmelsesudvalder at have to præster i Kirkeudvalget. Men jeg
get, ingen landmænd i Fødevareudvalget osv.
har godt forstået, at hr. Poul Nødgaard mener, at og ingen præster i Kirkeudvalget. Og det mener
det skal være sådan i byrådet. Og det er jo også
jeg faktisk ville være meget uheldigt.
det, der er det katastrofale, for byrådsmedlemSå til SF's forslag om, at de frivillige regler,
mer er netop meget tættere på sagerne, ja, de er \ det blev indført for 10 år siden, mi gøres tvungjo nærmest sagsbehandlere af og til. Det er jo
ne og obligatoriske. Det kan den konservative
dér, forskellen ligger.
folketingsgruppe ikke støtte. Vi støtter den nuFor at citere gamle, kloge Knud Enggaard:
gældende frivillige ordning, som betyder, at det
Folketingsmedlemmer kan aldrig blive inhabier op til det enkelte folketingsmedlem, om hun
le, vi er folkevalgte, vi er lovgivere, vi er ikke
eller han finder det hensigtsmæssigt at afgive
sagsbehandlere. Det bliver vi først, når vi bliver
disse oplysninger. Det er det, man normalt kalministre, og så gælder habilitetsreglerne.
der frihed under ansvar.
SF's forslag er overraskende ved, at man ikke
(Kort bemærkning).
et eneste sted argumenterer for, hvorfor det er";Helge Adam Møller
339988;name_party;":
nødvendigt at lave en tvungen ordning. Jo, man
Nu har jeg været på Christiansborg i et antal år,
skriver, at det er vigtigt, at der er gennemskueog jeg ved også, at der indgås en stribe forlig på
lighed, hvad angår politikeres hverv og økono-

(245)
Torsdag den 21. april 2005 (B 28)
miske interesser, men man forklarer ikke, hvorfor det er vigtigt. Man skriver også, at det er
nødvendigt at have gennemskuelighed vedrørende folketingsmedlemmernes økonomiske interesser, men ikke en eneste begrundelse om,
hvorfor det er nødvendigt med denne overskuelighed.
Man må altså som ordfører selv gætte sig til,
hvorfor SF nu synes, at det skal være nødvendigt med en tvungen ordning. Et gæt kunne så
være - og jeg erkender, at det kun er et gæt - at
SF mener, at mere åbenhed om folketingsmedlemmers privatliv og økonomi vil skabe øget tillid til folketingsmedlemmerne. Men dette forslag gør jo ikke nogen som helst forskel for tilliden til de 179 folketingsmedlemmer - i hvert
fald ikke efter min overbevisning. Jeg har faktisk
været medlem af Folketinget i 21 år - siden 1984.
De første 10 år var der ikke nogen registre vedrørende de 179 MF'eres økonomiske forhold. Og
de sidste 10 år er der så mange, der frivilligt har
valgt at stå i registeret.
Mit spørgsmål er så: Var tilliden til folketingsmedlemmerne i perioden fra 1984-94 uden registre større eller mindre, end den har været de
sidste 10 år med registre? Jeg mener ikke, der
har været nogen forskel overhovedet. Jeg kan
ikke registrere den. Og jeg vil gerne spørge SF
helt direkte, også fordi hr. Holger K. Nielsen jo
er en af medforslagsstillerne: Var tilliden i befolkningen til hr. Holger K. Nielsen indtil 1994,
hvor han ikke var registreret, mindre, end den
har været de sidste 10 år, hvor han har været registreret? Var tilliden til fru Ebba Strange, et meget velrenommeret og meget agtet folketingsmedlem fra SF, lille tilbage i tiden, fordi fru Ebba
Strange i det meste af sin folketingskarriere ikke
stod i registeret? Det mener jeg ikke.
Hvad så med i dag? Vi kan se, at i de fleste
partier har nogle valgt at stå i registeret, og a-n-?
dre har valgt at lade være, også i Dansk Folkeparti. Jeg må så spørge direkte: Er tilliden til fru
Pia Gjellerup større eller mindre, end den er til
hr. Jeppe Kofod? Begge er Socialdemokrater, den
ene er registreret, den anden er ikke. Og hvad
med De Radikale? Er tilliden større eller mindre
til fru Marianne Jelved end til hr. Niels Helveg
Petersen? Jeg ved det ikke. Men den ene er registreret, den anden er ikke.
Et naturligt sidste spørgsmål til SF må være:
Hvorfor er det kun folketingsmedlemmer, der
skal registreres tvungent? Der er jo tusindvis af
personer i det danske samfund, som har en
langt, langt mere direkte magt end folketings-

1953

medlemmer. Jeg tænker f.eks. på bankdirektører,
avis- og tv-redaktører, erhvervsjournalister, direktøren for Danmarks Naturfredningsforening, formanden for LO, formanden for Danmarks Lærerforening, diverse forretningsførere i
alle vores boligselskaber, formændene for de lokale erhvervsråd. Vi ved jo alle sammen, at de
har magt. Alle disse personer kan jo i hvert fald,
hvis man følger SF's tankegang, også have usaglige hensyn til at forfølge privatøkonomiske interesser, når de f.eks. anbefaler det ene byggeprojekt frem for det andet, eller når de skriver
positivt om en bank eller en virksomhed frem
for en anden bank eller en anden virksomhed.";Poul Nødgaard
343405;Time;"Skal der være lighed for loven, så må SF selvfølgelig fremsætte forslag om, at alle disse samfundsgrupper og tusindvis af andre mennesker
med større magt end folketingsmedlemmer offentliggør deres formuer og deres bestyrelsesposter osv. Eller er det kun folketingsmedlemmer,
SF har mistro til?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
343737;name_party;":
Jeg skal aldeles omgående have rettet en opfattelse, som hr. Helge Adam Møller har, for jeg
tror ikke, hr. Helge Adam Møller hørte ordentligt efter. Når hr. Helge Adam Møller siger, at
han som militærmand har været med til at forhandle forsvarsforlig, en skolelærer et uddannelsesforlig og en præst måske et kirkeforlig eller noget i den retning, så var det overhovedet
ikke de grupper, jeg tænkte på. Jeg tænker alene
på, hvor der er økonomiske interesser, og det
sagde jeg udtrykkeligt i min ordførertale.
Jeg vil stille hr. Helge Adam Møller følgende
spørgsmål: Hvis man nu forestiller sig - det kan
være, hr. Helge Adam Møller kan bekræfte det at hr. Helge Adam Møller er storaktionær i f.eks.
Mærsk, og hr. Helge Adam Møller bliver sat for
bordenden og forhandler en ny olieaftale med
dem, mener hr. Helge Adam Møller så, han er
kompetent til at føre nogle. sådanne forhandlinger, når han ville være meget interesseret i, at
han kan få lavet en aftale med det selskab, han
er storaktionær i, og hvor aktierne stigér, der er
gunstig, og således dermed, undskyld jeg siger
det, beriger sig selv?
Det var de eksempler, jeg tænkte på. Det var
slet ikke det der med de præster og skolelærere
og militærfolk, jeg talte om. Det, jeg talte om, var
alene, hvor man har økonomiske interesser, og
det sagde jeg krystalklart. Hr. Helge Adam Møl-

1954

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

ler plejer at være ret hurtigt opfattende, men
ikke lige i den her situation.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
345240;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at jeg hørte både det,
som hr. Poul Nødgaard trækker frem, og også
det, jeg nævnte. Jeg hørte begge ting.
Lad mig svare helt klart på det med Mærsk.
Jeg mener da, at ethvert folketingsmedlem, uanset om vedkommende har en halv, en hel eller
halvanden eller to millioner aktier i A.P. Møller,
kan være med til at forhandle et lovforslag, som
også vedrører det. Det er jo hele grundlaget for
folkestyret. Men hvis det er et ordentligt og anstændigt folketingsmedlem, og det betragter jeg
faktisk alle 179 som, indtil andet er bevist, så fortæller de da eller gør opmærksom på i offentligheden: I skal lige vide, at enten min søn eller
min datter eller min svigerfar eller jeg selv har
den store aktiepost. Så lægger man da den slags
ting åbent frem. Men at det skulle gøre en inhabil, overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
346101;name_party;":
Det er klart, at alle 179 folketingsmedlemmer
kan være med til at behandle samtlige lovforslag. Hr. Helge Adam Møller har været på Christiansborg i så mange år, han ved også, at forligene indgås i de rum, hvor man sidder og forhandler de store ting igennem på alle samfundsområder. Og det er i de situationer, jeg tænker
på, om hr. Helge Adam Møller kunne sidde med
i slutforhandlingerne omkring en stor økonomisk aftale, f.eks. vedrørende undergrunden,
hvis hr. Helge Adam Møller eventuelt var storaktionær i det pågældende firma. Det er de situationer, jeg tænker på.
Selvfølgelig kan hr. Helge Adam Møller stemme for og imod forslagene hernede i salen, når
de kommer, men det er jo i de rum, hvor de store
beslutninger i Danmark træffes, at forligene indgås.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
346906;name_party;":
Ja, det synes jeg også. Nu har jeg desværre ikke
så mange millioner aktier i A.P. Møller og har
heller ikke været til nogen forhandlinger. Men
det vil jeg da godt synes at et folketingsmedlem
kunne være med i. Men igen, hvis det er et ordentligt og anstændigt folketingsmedlem, så gør
han de øvrige forhandlere opmærksom på det,

og han fortæller det også til offentligheden, hvis
det skulle have interesse, både i den og i andre
situationer.
Men hvis det er den person i det parti, som
har den største viden på området, den, der normalt er ordfører, så ville jeg mene, at det var helt
uproblematisk, hvis det er et anstændigt menneske, der gør opmærksom på det. Og jeg mener
da godt, man kan skelne mellem, hvad man har
af økonomiske interesser.
Er vi så små, er vi så uselvstændige, er vi alene drevet af, at man eventuelt kan tjene en krone
eller tusind kroner mere eller mindre? Er vi ikke
kommet i politik, valgt som folketingsmedlemmer, fordi vi har nogle holdninger og idealer, noget, vi står for? Det er da ikke kun mammon.";Helge Adam Møller
347951;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
348048;name_party;":
Nu nævnte hr. Helge Adam Møller, at der var
radikale folketingsmedlemmer, der ikke var registrerede, og at der var radikale folketingsmedlemmer, som var registrerede. Og jeg må med
det samme bryde sammen og tilstå, at der i den
radikale folketingsgruppe er betydelig sympati
for dette forslag. Der er også betydelig skepsis.";Elisabeth Arnold
348384;Time;"Vi mener, det er formålsløst eller temmelig
udsigtsløst at pålægge folketingsmedlemmerne
en registreringspligt, hvortil der ikke svarer nogen form for sanktioner. Det betyder, at man
ikke kan straffe et folketingsmedlem for ikke at
lade sig registrere på nogen som helst måde, der
giver mening, og derfor vil det have en rent
symbolsk karakter, at man laver sådan en registreringspligt, og det bryder vi os egentlig ikke
om. Symbollovgivning er ikke noget, vi bør
overdrive herindefra.
Vi mener, at det ville være dejligt, hvis det var
sådan, at registrering ved hver eneste valgkamp
var en del af spørgsmålene, der blev drøftet ude
på vælgermøderne, og at det ville være godt,
hvis vælgerne sagde til kandidaterne: Vi stemmer ikke på dig, hvis ikke du lader dig registrere, vi vil vide, hvad dine økonomiske interesser
er, har du noget at skjule, så læg det dog frem.
Det ville være bedst, og det ville være godt, hvis
det var et fuldstændig naturligt spørgsmål mellem vælgere og MF'ere eller kandidat, så man
kunne lade det indgå i den almindelige politiske
debat.

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)
I Det Radikale Venstre kan vi ikke støtte forslaget fra SE Der er som sagt medlemmer af Det
Radikale Venstre, der har sympati for det, og der
er også medlemmer, som er skeptiske på grund
af de manglende sanktioner.
Vi har til gengæld givet hinanden håndslag
på, at nu lader vi os alle sammen registrere, så
ingen skal gå forgæves i registrene efter at finde
Det Radikale Venstres medlemmers økonomiske
forhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
349942;name_party;":
Nu hører jeg, at fru Elisabeth Arnold siger, at
hun mener, at det skulle være en del af valgkampen, at man lader sig registrere. Jamen er det da
vigtigere, at vi bliver registreret, end at vi svarer
på spørgsmål fra vælgerne? Det er det standpunkt, jeg slet ikke kan forstå.
Nu vil jeg godt bryde sammen, for nu må det
så frem efter alle disse år: Jeg har en aktie på 100
kr. i Dagbladet Ringsted-Køge-Roskilde ... (Poul";Birthe Rønn Hornbech
350378;name_party;: Det har jeg også! Utroligt!);Nødgaard
350430;name_party;":
Undskyld, var det spørgsmålet?";Elisabeth Arnold
350487;name_party;":
Spørgsmålet kom jo først: Hvorfor er det vigtigere, at man lader sig registrere, end at man svarer på spørgsmål fra vælgerne? Det er jo sådan,
fru Elisabeth Arnold ønsker det, at man skal
lade sig registrere, hvor jeg siger: Ja, man kan
svare vælgerne, hvis man bliver spurgt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
350806;name_party;":
Jeg prøvede at forestille mig den situation, at
man stod til et vælgermøde, og vælgerne spurgte: Hvorfor kan vi ikke læse om dine økonomiske forhold i det register, der er over folketingsmedlemmer, hvorfor har du ikke ladet dig registrere? Og så kunne jeg som kandidat måske
være fristet til at sige, at det kommer ikke nogen
ved, og så ville den pågældende vælger sige: Jamen jeg vil ikke stemme på personer, der vil
skjule deres forhold, for jeg ønsker, at der skal
være åbenhed i det.
Jeg ønsker også åbenhed. Men jeg ønsker ikke
en symbolpolitik, der pålægger mig noget, der
ikke kan sanktioneres over for, hvis jeg ikke gør
det. Og derfor synes jeg, at det er problematisk
at støtte det her forslag. Jeg siger ikke, om jeg i
virkeligheden har sympati for det eller ej. Jeg

1955

har altid ladet mig registrere, jeg har altid brugt
den mulighed, der var inden for det frivillige system, og vi har så til gengæld i den radikale
gruppe besluttet, at vi nu alle sammen lader os
registrere, også de, der hidtil ikke har gjort det,
fordi vi faktisk synes, at de data skal være tilgængelige for vælgerne, men vi bryder os ikke
om denne her symbollovgivning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
352008;name_party;":
Jamen hvorfor mener fru Elisabeth Arnold ikke,
at det er godt nok med åbenheden, hvis jeg siger
til vælgerne, at jeg har en aktie på 100 kr. i Dagbladet Ringsted-Køge-Roskilde? Hvorfor er det
ikke godt nok, at det er åbenheden Qver for vælgerne derude, når vi er til møder? Hvorfor skal
det være i et register herinde?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
352369;name_party;":
Jamen det er jo et frivilligt register ...";Elisabeth Arnold
352438;name_party;":
Nej!";Birthe Rønn Hornbech
352466;name_party;":
Jo, det er jo det, det er. Jeg støtter ikke forslaget
om et obligatorisk register, så jeg kan ikke se,
hvad fru Birthe Rønn Hornbech og jeg har at
være uenige om.
Det spørgsmål eller det replikskifte, som fru
Birthe Rønn Hornbech her opridser, er jo et
tænkt replikskifte, som foregår mellem fru Birthe Rønn Hornbech og hendes eventuelle vælgere, og det står helt for fru Birthe Rønn Hornbechs egen regning, hvordan det udvikler sig,
og efterfølgende, hvad den vælger så stemmer.
Det må jo så optællingen vise.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
353020;name_party;":
Nu forstod jeg på den radikale ordfører, at hun
synes, det ville være naturligt i en valgkamp, at
man spurgte de kandidater, der var opstillet.
Hvis vi nu tænker os, at der havde været vælgere i den valgkamp, vi lige har haft for IVi måned siden, der havde rejst sig op og havde
spurgt eksempelvis fru Marianne Jelved, hr. Naser Khader eller fru Elsebeth Gerner Nielsen: Er
I registrerede eller ikke registrerede, så ville de
tre personer have sagt: Vi er ikke registrerede.
Og så forstod jeg, at den klare opfordring fra fru
Elisabeth Arnold var, at personer, der måtte sige,

1956

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

at de ikke var registrerede, skulle man under ingen omstændigheder stemme på.
Mit spørgsmål er: Mener fru Elisabeth Arnold
så, det var forkert, at man fik valgt fru Marianne
Jelved, hr. Naser Khader og fru Elsebeth Gerner
Nielsen?";Helge Adam Møller
353885;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
353972;name_party;":
I Enhedslisten er vi også tilhængere af, at man
oplyser om sine økonomiske interesser, og det
(Kort bemærkning).
har også været sædvane, at alle medlemmer af";Line Barfod
354153;name_party;":
Enhedslisten har gjort det hver gang. Vi synes,
Jeg synes personligt, at alle medlemmer af Foldet er vigtigt, at både pressen og borgerne har
ketinget skal registrere sig i det frivillige register. mulighed for at se, hvad det eventuelt er for
Jeg har selv altid gjort det, fordi jeg syntes, at det nogle eventuelle økonomiske interesser, man
var rigtigt, og der står intet spændende i det fra
har.
min hånd, det må jeg desværre sige. Der er ikke
Det er ikke, fordi man kan blive inhabil, for
noget sprængstof, der er ikke nogen kioskbaske- det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i, hvad
re eller noget til pressen overhovedet. Men jeg
angår den debat, der har været tidligere, fordi
synes, det er en servicemeddelelse til offentligder er forskel på folketingsmedlemmer og medheden i Danmark om, at vores økonomiske forlemmer af kommunalbestyrelser. Vi er ikke udhold er sådan. Det synes jeg alle burde gøre.
styret med et borgerligt ombud, vi har ikke pligt";Elisabeth Arnold
355125;Time;"til at sidde her, vi er valgt af vælgerne, og vi er
faktisk valgt til at varetage forskellige interesser.
(Kort bemærkning).
Men jeg synes, det er væsentligt, at borgerne så";Kl. 16.50
355322;name_party;":
har mulighed for at vide, hvilke interesser det er.
Så er vi jo efter min mening ved en af de interesJeg betragter det selv som en beskyttelse, at
sante ting, for jeg kan godt forstå, at der er nogle
der er den offentlighed omkring, hvad det er for
mennesker, der vælger at skrive sig i registeret.
nogle interesser, man har. Jeg synes, det er vigDet kan der være mange grunde til, også fortigt, at vælgerne f.eks. kan se, at jeg er advokat
skellige holdningsmæssige grunde, og andre
og er ansat i et advokatfirma, så de kan se, hvad
vælger det andet. Det er bare det, at jeg ligesom
det er for et advokatfirma, og derfor kan vurdeføler, at der nu er nogle, der vil tvinge alle til at
re - når jeg står her og diskuterer sager om adhave den samme holdning.
vokaters honorarer eller andre ting - at der kan
Fru Elisabeth Arnold siger: Jeg har jo ikke no- være nogle interesser, jeg varetager dér.
get at skjule osv., og derfor kan jeg roligt skrive
Der, hvor vi er lidt betænkelige ved det her
det. Men hvorfor skal vi dog lave en stor admiforslag, er i spørgsmålet om sanktioner, som det
nistration? Hvorfor skal folketingsmedlemmer,
også er fremkommet under debatten her. Vi meder er klar til at svare på. det, hvis en vælger
ner, der er forskel på den situation, der opstod
skulle spørge, og vedkommende svarer, at han
omkring et tidligere folketingsmedlem, som
har en aktie på 100 kr. i dagbladet, udfylde det?
misbrugte de støttemidler, der blev givet fra FolHvorfor skal man lave et kæmpestort papirarketinget, og hvor man så havde en sanktionsmubejde og udfylde det, hvis det i og for sig er en
lighed over for de støttemidler, og på, at vi i forinderligt imod og man er klar til at svare på det
retningsordenen i dag har nogle disciplinære
åbent og ærligt, hvis der er nogen, der spørger?
muligheder fra formandens side, så man kan bliEr det ikke bare administration for at tilfreds- ve udelukket fra Folketingssalen, hvis man opstille nogle mennesker, der ønsker, at alt skal refører sig utilbørligt i Folketingssalen. Der er ligegistreres?
som en sammenhæng mellem, hvad det er, man
gør, og så sanktionen.
(Kort bemærkning).
Derfor er noget af det, vi vil lytte meget til unElisabeth Arnold (RV):
der udvalgsarbejdet, at hvis man virkelig holder
Nej, vi ønsker ikke, at alt skal registreres, men vi
fast i, at man vil have nogle sanktioner, hvad er
ønsker at have en vis partilinje, og vi ønsker at
det så for nogle sanktioner, man kan forestille
have en vis hustugt i Det Radikale Venstres folsig skulle kunne hænge sammen med, at man
ketingsgruppe.
ikke lader sig registrere? Vi vil gerne være sikre
på, at det så er i helt enkeltstående tilfælde, man
kan benytte sanktioner over for folketingsmed-

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)
lemmer, for vi er meget nervøse for, at man også
på andre områder kunne finde på at sige: Her
skal der være nogle bestemte regler for folketingsmedlemmer, som, hvis de ikke overholdes,
skal kunne medføre sanktioner med hensyn til
f.eks. de økonomiske midler, vi jo får for at kunne varetage vores folketingshverv. Derfor vil vi
lytte meget til, hvad der under udvalgsarbejdet
kommer af forslag til sanktioner.
Og så skal jeg bare sige, at der jo er en række
andre lovgivningsområder i dette land, hvor
man ikke har sanktioner. Et af de eksempler, jeg
selv har moret mig mest over at høre om, er, at
det tidligere var sådan - man har jo nogle lister
over totalfredede dyr, som ikke må skydes - at
man ikke havde nogen strafbestemmelser, fordi
ingen havde forestillet sig, at nogen kunne finde
på at skyde en stork. Det var først, da der faktisk
var en, der skød en stork, at man fandt på, at det
så kunne være, at man måske skulle overveje at
indføre en sanktion. Så man kan altså godt i dette land have regler, uden at der nødvendigvis er
sanktioner, hvis folk ikke overholder dem.
Vi går ind i udvalgsarbejdet med interesse i,
hvad det er for sanktioner, man forestiller sig.";Helge Adam Møller
359258;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Formanden
359350;Time;;Kl. 16.55
359364;name_party;":
Jeg synes, det har været en meget interessant debat og også en interessant argumentation, der er
kommet frem, for ikke at skulle foretage en registrering. Men jeg vil da lige indledningsvis takke de ordførere, som har udtrykt sympati med
og givet positive tilkendegivelser til vores beslutningsforslag.
Nu har vi sådan set ret bevidst lavet det som
et todelt beslutningsforslag, netop fordi vi både
ønsker at få nogle regler, som er obligatoriske
for alle folketingsmedlemmer, og fordi vi ikke
selv har fundet de vises sten, så har vi sagt: Jamen lad os drøfte det i udvalget eller lad det
være op til præsidiet at finde det, man kan kalde
passende sanktioner over for folketingsmedlemmer.
I virkeligheden er den sidste del sådan set
den mindst interessante. Det mest interessante
er jo den debat, der foregår om, hvorvidt man
skal lade sig registrere. Der var nogle bemærkninger undervejs, bl.a. fra fru Birthe Rønn Hornbech, som slog fast - fuldstændig korrekt - at

1957

folketingsmedlemmer ikke kan være inhabile,
fordi vi lovgiver. Der er jeg fuldstændig enig.
Der er ikke tale om habilitetsproblemer. Det kan
der ikke være for folketingsmedlemmer i modsætning til, hvad der kan være i en lang række
andre situationer.
Det, der for os er helt afgørende, er sådan set
bare opfyldelsen af ønsket, sådan som vi også
beskrev det, om gennemskuelighed - eller måske sagt på mere klart dansk: åbenhed. Det er sådan set i al sin enkelhed det, det går ud på. Vi
mener, det er rimeligt, at vælgerne ved, om folketingsmedlemmer har den ene eller anden interesse af økonomisk karakter eller en interesse,
som er registreret.
Det er ikke, fordi de ikke må have det, eller
fordi de skal være flove over det overhovedet,
men det er ment som en ganske enkel forbrugeroplysning over for vælgerne, hvis de mener,
der kan være en sammenhæng mellem de argumenter, der kommer fra det enkelte folketingsmedlem, og dettes økonomiske interesser.
Det er ikke nødvendigvis sådan, det hænger
sammen, og der har hr. Helge Adam Møller da
fuldstændig ret i, at man godt som folketingsmedlem kan forvalte det at have nogle politiske
holdninger - det skal vi have, det er derfor, vi er
valgt - og en økonomisk interesse, det kan være
i nogle aktier, og så alligevel forvalte sit politiske
mandat på en fair måde.
Men det kan vælgerne jo så vurdere om de føler er forvaltet på en fair måde, eller om det er,
fordi man følger nogle økonomiske interesser.
Det kan man derimod ikke gøre i dag, når der
ikke er åbenhed. Det er jo det, der er hele pointen. I dag kan vælgerne ikke vide, om det enkelte folketingsmedlem følger nogle politiske overbevisninger eller nogle økonomiske interesser.
Naturligvis kan der være en sammenhæng mellem politisk overbevisning og økonomiske interesser, det medgiver jeg, men for os er det helt
afgørende, at vælgerne ved det - ikke at vi mistænker folketingsmedlemmer for ikke at kunne
forvalte deres hverv på tilfredsstillende vis. Derfor er ønsket sådan set bare, at vi får gennemført
en ordning, hvor alle folketingsmedlemmer lader sig registrere.
Vi havde faktisk den opfattelse, at da ordningen blev indført i 1994, ville alle lade sig registrere. Men virkeligheden har desværre vist sig
at være en anden. I sidste samling var der 128
folketingsmedlemmer, der var tilmeldt ordningen, mens 51 ikke har ønsket at lade sig registrere. Det tal finder vi faktisk forbavsende højt, så

1958

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)

derfor mener vi, at det er væsentligt, at man får
gennemført ordningen ud fra det simple princip
som sagt, at der skal være åbenhed.
Jeg mener ikke, at det er et spørgsmål om, at
vi har mistillid til det enkelte folketingsmedlem,
for det har vi overhovedet ikke lod eller del i,
det er alene et anliggende mellem vælgerne og
det enkelte folketingsmedlem. Vi ønsker bare, at
der skal være nogle spilleregler, som gør, at vælgerne kan følge med i, hvordan økonomiske interesser og erhverv hænger sammen med det, de
enkelte folketingsmedlemmer giver udtryk for.
Så har der været rejst nogle spørgsmål om
sanktioner. Hvis jeg umiddelbart skal sige det,
så mener jeg, at den største sanktion ligger i, at
man gør ordningen pligtig, forstået på den måde, at så vil der være væsentlig færre, forhåbentlig ingen, der ikke lader sig registrere, men skulle der være en enkelt eller to, er jeg ret sikker på,
at den fjerde statsmagt nok skal vide at tage
hånd om det spørgsmål.
Men i dag, hvor der er sådan lidt en laissez
faire-holdning, og hvor man bare kan gøre det
eller lade være, så har det ingen værdi. Så alene
det at gøre det pligtigt ville betyde, at der ville
være væsentlig mere fokus på det fra pressens
side, og så vil jeg tro, at vi kommer tæt på, at de
fleste, måske ikke alle 179, men tæt på, lader sig
registrere.";Ole Sohn
364126;Time;"Når vi så i forslaget har skrevet, at man kan
lade det være op til Præsidiet at finde passende
sanktionsmuligheder, så er det, fordi vi ikke har
nogen færdige forslag. Vi har nævnt et eksempel
på, hvad man kunne gøre, og det har der været
rejst berettiget kritik af både her fra talerstolen
og fra jurister, så det er slet ikke sandsynligt, at
det skal være en sådan måde. Vi gjorde bare opmærksom på, at det er en mulighed.
Men vi er da fra vores side indstillet på at
drøfte det med Dansk Folkeparti, som har tilkendegivet sympati for forslaget, men gerne vil
vide lidt mere om, hvordan man laver sanktioner. Det er det jeg mener vi skal drøfte. Vi har
ikke selv svarene, og der håber vi, at vi gennem
udvalget kan få bidrag fra administrationen til
at se på, hvad mulighederne inden for de lovgivningsmæssige rammer, der nu ligger, er, så vi
kan udvikle et system, som gør, at vi kan komme frem til en ordning, som vi også kan vedtage
her i Folketinget, om ikke enstemmigt så med et
bredt flertal, så vi på den måde får lavet et system, som sådan set ikke er enestående.

Det er jo ikke enestående, at man skal lade sig
registrere med sine økonomiske interesser og erhverv. Det gør andre landes parlamenters medlemmer også. Det gør man i Europa-Parlamentet. Så på den måde er det jo ikke sådan noget
særsyn, som skulle gøre, at det skulle være et
specielt sindrigt kontrolsystem, vi ønsker at opbygge. Næh, det er sådan set ganske enkelt, som
jeg indledte med at sige, et ønske om at skabe
åbenhed.
De, der har været meget kritiske over for det,
må jo også have en eller anden forståelse af, at vi
andre nok kan undres lidt over, at der er nogle,
der ønsker, at der ikke skal være åbenhed om
det.
Jeg vil lige slutte af med at sige, at vi selvfølgelig ser frem til en positiv behandling af forslaget i udvalget, og vi er indstillet på både at bearbejde indholdet og formuleringen af forslaget,
og det kan man jo se fuldstændig åbent på. Vi
har bare ønsket det og har også sagt det, fordi
det altid har været vores principielle opfattelse,
at vi skulle registrere, og fordi debatten nu - synes jeg - er kommet op igen. Jeg tror, det var
statsministeren eller beskæftigelsesministeren,
der syntes, at det var fair og ordentligt, at Folketinget vedtog det samme som regeringen, og så
tænkte jeg, at det vel netop var nu, tiden var moden til, at vi rejste spørgsmålet, og det er baggrunden for, vi har gjort det nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
366583;name_party;":
Et ord, der gik igen mange gange i hr. Ole Sohns
indlæg, var åbenhed. Det var det bærende princip, at offentligheden, pressen og andre skulle
have-mulighed for at se nøjagtig, hvilke interesser eller ikkeinteresser man havde specielt på
det økonomiske og andre områder.
Hvis man så følger det og siger, okay, det er
det bærende princip, kan hr. Ole Sohn så forklare mig, hvorfor vi så ikke også skal have tvungen åbenhed på andre områder, som også kan
influere på folks stillingtagen - også folketingsmedlemmers? Jeg tænker på folks seksuelle orientering eller folks religiøse overbevisning, hvilken religion de tilhører, eller hvis de slet ikke har
nogen religion? Vi drøfter jo også spørgsmål her,
som har relation til både vores religion og til vores opfattelse af, om man er homoseksuel eller
heteroseksuel osv. Hvorfor skal der så ikke også
være fuld, tvungen åbenhed om det, så alle folketingsmedlemmer skal opgive, hvilke holdninger de har på de områder?

Torsdag den 21. april 2005 (B 28)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
367615;name_party;":
Man kunne fristes til at bryde ud i den her børnesang: »Hvorfor hvorfor dit og hvorfor dat«.
Altså, vores forslag går sådan set i al enkelhed
ud på, at det registreringssystem, som Det Konservative Folkeparti har været med til at udvikle
i Udvalget for Forretningsordenen, og som i dag
er frivilligt, med det indhold, det nu har, blev
gjort pligtigt.
Når det er lidt mere interessant for offentligheden at vide, hvilke økonomiske interesser og
erhverv der ligger til grund for det enkelte folketingsmedlems gøren og laden, så er det, fordi
det som oftest er økonomien, der påvirker den
måde, som folketingsmedlemmer agerer på. Det
mener vi bestemt ikke at folks hudfarve eller
seksualitet eller religiøsitet gør.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
368371;name_party;":
Et forslag, vi har diskuteret mange gange i Folketinget, også i denne samling og tidligere, er jo
bl.a. muligheden for adoption, om det skal være
alle, der har den, uanset hvilken type ægteskab
folk har, og om det også skal være for samlevere,
uanset om det er samlevere af samme køn eller
to forskellige køn. Det diskuterer vi offentligt.
Der kunne man jo godt forestille sig - jeg siger,
man kunne godt forestille sig det - at nogle
menneskers holdning, også folketingsmedlemmers holdning, til det ene eller et andet forslag
også havde noget at gøre med den seksuelle orientering, disse mennesker selv havde.
Der måtte det jo så ud fra denne åbenhed
være vigtigt, at befolkningen vidste, hvilken
seksuel orientering det enkelte folketingsmedlem har. Jeg synes ikke, det ville være rimeligt,
men ud fra denne åbenhedsbetragtning må det
jo være lige så relevant, som hvis det er en økonomisk diskussion.";Helge Adam Møller
369286;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
369319;name_party;":
Umiddelbart kan jeg slet ikke forstå, at spørgeren blander et forslag om at gøre det registreringssystem, som Udvalget for Forretningsordenen i enstemmighed har udviklet, sammen med
folks seksualitet. Det overgår min fantasi, men
nu er jeg måske også en smule fantasiløs.
Spørgsmålet er måske også et udtryk for, at
man gerne vil aflede opmærksomheden fra det,
der er det væsentligste, og det er, at der kan

1959

være en sammenhæng mellem økonomiske interesser og den holdning, man indtager i forhold
til lovgivningen.
Jeg er fuldstændig klar på, at det er en anden
situation, der er for ministre, altså i hvert fald i
forhold til det at være valgt, men en ministers
gøren og laden kan jo også være afhængig af,
hvilke interesser man har, og derfor forstår jeg
udmærket, at statsministeren har et ønske om, at
borgerne, vælgerne skal have åbenhed, så de
kan se, om der skulle være nogle konflikter. På
samme måde mener jeg det bør være rimeligt
for lovgiverne. Så hvad det angår, er jeg fuldstændig enig i de holdninger, som både statsministeren og beskæftigelsesministeren har givet
udtryk for, at det også bør være gældende for
folketingsmedlemmer.
Men jeg synes, at debatten har vist, at der i
hvert fald er et flertal, der kan se ideen i, det positive i, at man får udviklet et system, som bliver
gældende for alle, og vi er indstillet på i fuld
åbenhed at diskutere i Udvalget for Forretningsordenen, om vi kan finde en fællesnævner, som
kan dække det, og som gør, at vi kan finde en
ordning, som opfylder det for os primære mål,
at vi gør ordningen pligtig for alle folketingsmedlemmer.";Ole Sohn
370927;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn.
Forslaget til folketingsbeslutning har jo form
af et pålæg til Udvalget for Forretningsordenen.
Der er derfor ingen minister til stede til at kommentere forslaget, og det burde jeg egentlig have
orienteret om ved forhandlingens begyndelse.
Men nu har jeg med interesse lyttet til debatten,
og debatten vil fortsætte i Udvalget for Forretningsordenen, hvor det er sat på dagsordenen
den 27. april.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
371460;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1960

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Begrænsning af ministres adgang til at søge orlov fra
Folketinget).
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Poul Nødgaard
(DF) og Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).";Formanden
372038;title_name;"Også her gælder det, at det er et beslutningsforslag, som ændrer forretningsordenen for Folketinget, og der er heller ikke her nogen minister
til stede. Men nu vil jeg som formand for Udvalget for Forretningsordenen lytte til debatten. Og
i hvert fald så fortsætter debatten jo i Udvalget
for Forretningsordenen.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
372414;name_party;":
Nu har der været et folketingsflertal i 31h år, der
siges at være modstandere af de elementer, der
er i Folketingets forretningsorden om adgangen
til for ministre at søge orlov, men stadig udføre
deres hverv, også når det måtte være påkrævet i
Folketinget, som ministre. Det er gået sådan helt
,upåagtet hen, at man har haft disse regler, som
ellers et flertal er modstandere af. Men nu er
flertallet anført af fru Birthe Rønn Hornbech
vågnet.
Hvorfor er de mon vågnet? Det får man ikke
nogen vejledning om, når man så ser bemærkningerne til forslaget. Der er simpelt hen bare
det, at nu er man kommet til at være vred over
noget, som skete engang, hvor reglerne blev indført.
De regler blev indført, fordi der var et flertal
på det tidspunkt i Folketinget anført af Socialdemokratiet, der mente, at det ville være rimeligt
at have sådanne regler i Folketingets forretningsorden, der gjorde, at også mindre partier i
praksis kunne udføre et hverv som regeringsparti, det vil sige stille folketingsmedlemmer til
ministerposter, og også varetage arbejdet for de
resterende medlemmer af folketingsgruppen,
det arbejde, som for et regeringsparti selvfølgelig er ganske omfattende. Og hvis den opgave
skulle løses også af mindre grupper i Folketin-

get, ville det kræve, at man kunne lade ministrene søge orlov, sådan at man havde lejlighed til at
have arbejdende folketingsmedlemmer i et lidt
større antal, nemlig det antal, som vælgerne rent
faktisk havde peget på de kunne have.
Dette var man meget vred over engang. Og
det er man nu pludselig blevet igen. Det undrer
mig og med mig mange andre. Hvad er det dog,
der har gjort fru Birthe Rønn Hornbech så vred
nu igen?
IC. 17.10
Vi har jo i vinterens løb, husker vi så - men
det er jo kun, fordi vi kan huske det, og ikke, fordi vi er blevet vejledt i bemærkningerne til beslutningsforslaget - været vidne til åbenhjertige
drøftelser blandt konservative folketingsmedlemmer om muligheden for at anvende forretningsordenens regler, som De Konservative - vil
jeg lige i forbifarten nævne - var meget modstandere af, dengang de blev lavet, men de overvejede at anvende reglerne om adgang til for ministre at søge orlov som folketingsmedlemmer.
Se, det har tilsyneladende skræmt de konservative ministre, for de ville måske kunne føle et
pres fra deres partigruppe, hvilket det jo faktisk
er utilstedeligt at de bøjer sig for - hvis det forholder sig sådan - af angst for at få nogle af deres konkurrenter fra partiet, den næstvalgte i de
pågældendes amter, ind og være dygtige og aktive folketingsmedlemmer. Det er den ene mulighed.
Det er jo ikke en særlig smuk mulighed, men
det er den anden sådan set heller ikke, nemlig at
det har skræmt Venstre, som her kunne se, at der
var noget, man engang havde været meget vred
over, som man så ikke kunne lave om, fordi De
Konservative altså ikke ville makke ret. Og så
har man, for at dække over disse to muligheder,
fundet en række aggressive citater og gloser
frem om Det Radikale Venstre og bragt dem i bemærkningerne til forslaget for at trylle De Konservative bort fra erindringen.
Nu har jeg så fremmet erindringen for mange, sådan at det nu er klart, at her er man ude på
én gang for alle at stoppe De Konservatives flirten med denne mulighed.
I Socialdemokratiet finder vi det, som jeg
nævnte det, fortsat rimeligt, at det er muligt
også for mindre partier reelt at stille ministre til
en regering, uden at den resterende folketingsgruppe bliver usædvanlig urimeligt overbebyrdet med arbejde, fordi den bliver decimeret til
ukendelighed.

(246)
Torsdag den 21. april 2005 (B 66)
Så vi stemmer imod forslaget, mén vi kan da
godt dele Venstres mulige undren over, at Det
Konservative Folkeparti flirtede med tanken.";Pia Gjellerup
376141;title_name;Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.;Formanden
376228;name_party;":
Under SR-regeringen pressede De Radikale det
daværende flertal i Folketinget til at indføre en
bestemmelse om, at medlémmer af regeringen,
som også var medlemmer af Folketinget, kunne
få deres stedfortræder indkaldt i den periode, de
var ministre. Det var en ordning, der i flere år
blev brugt af Det Radikale Venstre, og som medførte betragtelige ekstraudgifter til samfundet,
fordi de berørte ministre fortsat oppebar et vederlag svarende til aflønning som folketingsmedlemmer, samtidig med at der skulle ske udbetaling af vederlag til de indkaldte stedfortrædere: med andre ord en dobbelt udgift for samfundet.
Da ordningen i sin tid blev indført, var Dansk
Folkeparti stærkt imod. Det er vi også i dag, og
det er også derfor, vi er medforslagsstillere på
det her forslag, som betyder, at vi får afskaffet en
helt igennem urimelig ordning. Der er ingen
grund til at indlede en ophidset debat om det
her, det er ganske udramatisk, at vi fremsætter
det forslag. Jeg vil gerne erkende, at det burde vi
faktisk have gjort for 3 år siden, men det har vi
ikke fået gjort. Nu har vi så gjort det og vil gerne
have den regel afskaffet.
Må jeg sige omkring det at være et lille parti
og ønske at gå ind i en regering, at det må man
have gjort op med sig selv. Hvis man er så lille et
parti, at man ikke føler, at man kan afgive nogle
folketingsmedlemmer til regeringen, ja, så må
man jo overveje bare at være parlamentarisk
grundlag for den pågældende regering. Så enkelt er det.
Jeg kan selv med min bedste vilje ikke se, at
skatteyderne skal betale dobbelt vederlag til det
antal folketingsmedlemmer, der vælger at være
ministre og dermed kalde deres stedfortræder
ind. Det er én af årsagerne til, at vi stemmer
imod det.
Jeg synes også - men det er så en anden sag,
og det er en personlig betragtning - at de ministre, der udtræder af Folketinget, svigter deres
vælgere, fordi de er valgt, og man må kunne forvente, at de varetager det job, som de er valgt til

1961

ved det valg, der netop er overstået. Det er, hvad
jeg har at sige, kort og præcist og enkelt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
378330;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Poul Nødgaard især
lagde økonomiske betragtninger til grund for
sin stillingtagen til det forslag her. Jeg vil gerne
spørge, om det økonomisk set er billigere at indkalde ministre eller at udnævne ministre, som
ikke er medlemmer af Folketinget. Derved får et
parti jo også mere indflydelse og flere kræfter,
uden at det derved får flere stemmer i Folketingssalen end de stemmer, de har fået til rådighed ved valget.";Elisabeth Arnold
378785;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
378823;name_party;":
Nu rejses der et helt andet spørgsmål, end det
her forslag vedrører. Jeg har oplevet flere regeringer i den tid, jeg har været medlem af Folketinget, der har kaldt på en person uden for Tinget til at blive medlem af regeringen. Det har jeg
ikke nogen bemærkninger til, det synes jeg er en
meget fornuftig og sund ting, det vil jeg sige, det
kan ikke støde mig. Det vil jeg ikke blandes ind
i, det må den til enhver tid siddende statsminister afgøre med sig selv, om han ønsker at indkalde en person eller to uden for folketingskredsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
379401;name_party;":
Det behøver ikke at være en person eller to, det
kan sandelig være mange. Jeg vil gerne minde
hr. Poul Nødgaard om, at i den smalle Venstreregering engang i 1970'erne blev der udnævnt så
mange ministre, som ikke var medlem af Folketinget, at der var et af de tilbageværende medlemmer efter det valg: der havde halveret Venstres folketingsgruppe, som spurgte, om det var
en særlig kvalifikation for at blive minister, at
man var faldet ved folketingsvalget.
Så det kan være en hel række. Der er ingen
begrænsninger for, hvor mange ministre uden
for Folketingets kreds statsministeren kan udnævne, overhovedet ingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
380055;name_party;":
Nej, men jeg synes ikke, det er noget at gøre til et
stort spørgsmål her i Folketinget ved behandlingen af det her forslag. I øjeblikket har vi altså to

1962

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)

eller tre af de siddende ministre, nej, nu er de
faktisk blevet medlemmer af Folketinget her på
det seneste, men før valget havde vi to eller tre,
der ikke var medlemmer af Folketinget, og de er
så senere blevet medlemmer af Folketinget.
Så vidt jeg erindrer - nu skal jeg prøve at se
hen over stolene - så tror jeg ikke, at der er nogen i dag, der ikke er medlem af Folketinget. Og
læg mærke til, at den nuværende regering ikke
har ønsket at gøre brug af den her regel, og det
er derfor, vi afskaffer den.
Vi ved da også godt, at når man i dag selv i
Socialdemokratiet kæmper imod det her forslag,
så er det, fordi de ikke vil komme på kant med
Det Radikale Venstre, for det er jo helt givet Det
Radikale Venstre - måske også SF og Enhedslisten, hvis de skal med i regeringen - der så gerne vil bruge den her ordning, og det er vi indædt imod. Vi ved ikke, hvor stor den regering
bliver, hvis den nogen sinde kommer, det vil tiden jo vise. Det tror jeg ikke på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
381252;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Poul Nødgaard bruge som sit
fremmeste argument, at det var dyrt for det danske samfund, at der var tre radikale ministre,
der trådte ud på orlov. Og det er jo derfor, det
ikke er spor underligt, at der bliver spurgt til,
om det så ikke også er problematisk, at man udnævner tre ministre fra Venstre og De Konservative, der også udvikler nøjagtig de samme ekstraomkostninger for det offentlige, fordi de ikke
er medlemmer af Folketinget, når de bliver udpeget som ministre.
Det har vi jo oplevet i den regering, som hr.
Poul Nødgaard og hans parti var støtte for. i den
sidste valgperiode. Hr. Claus Hjort Frederiksen,
hr. Bertel Haarder og fru Connie Hedegaard var
ikke medlemmer af Folketinget, så de gav nøjagtig de samme udgifter. Det der med udgifter, er
det sådan noget, der er partiafhængigt?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
382107;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på det, men jeg gør det
da gerne en gang til. Som jeg også lagde utrolig
meget vægt på i min korte ordførertale, så ligger
det sådan, at ud over det økonomiske er der det,
at hvis man er valgt som medlem af Folketinget
og indgår i en folketingsgruppe, så har man
også bare at passe sit folketingsarbejde, sideløbende med at man er minister, og det kan man

altså ikke, i det øjeblik man vælger at udtræde af
Folketinget. Så enkelt er det.
Man har et ansvar over for de vælgere, der
har valgt en, og der synes jeg ikke, man kan
være bekendt over for dem at forlade sit folketingshverv, fordi man nu pludselig kunne blive
minister, og indkalde sin stedfortræder. Det er
altså sådan dobbelttydigt, både det økonomiske,
men også det, jeg her har nævnt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382919;name_party;":
Nu har de andre, der er endt med den samme
konklusion som hr. Poul Nødgaard, nemlig at
man er for det her forslag, argumenteret med, at
det var så forfærdeligt, at man sådan nærmest
tiltuskede sig flere medlemmer.
Tror hr. Poul Nødgaard egentlig ikke, at et
partis vælgere synes, at det er glimrende, at man
så vel har en minister, der laver sin ministergerning med det pågældende partis udgangspunkt
og varetager et folketingshverv? Det kan ikke
være noget, vælgerne er voldsomt generet af.
Hvis det skulle være, så kunne man måske sige,
at det andet argument da lå nærmere.
Men er det ikke først og fremmest sådan, at
det er væsentligt, at vi som folketingsmedlemmer anerkender, at det at være medlem af en
partigruppe giver en række opgaver i Folketinget som ordførere, og der er det vanskeligt at
løfte, hvis man er en meget lille flok?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
383799;name_party;":
Det har jeg fuld forståelse for, det der, men jeg
synes, vi skal tage hele sandheden frem. Jeg husker, da de regler blev indført, som vi arbejder
under i dag, og som vi nu afskaffer. Hvis ikke
jeg husker helt forkert, var det ikke noget, der
havde groet i den socialdemokratiske have. Man
blev lagt under pres af Det Radikale Venstre. Jeg
sagde til hr. Ole Sohn før nede i salen på tomandshånd - og jeg tør godt gentage det her at vi kan gå tilbage i historiebøgerne. Der gik
lang tid eller i hvert fald nogen tid med at få de
regler indført, fordi SF var i realiteten imod det.
Så lavede man sådan en eller anden knibtangsbevægelse over for SF, og så lykkedes det at få
dem til at stemme for forslaget. Det er og bliver
den historiske sandhed, og jeg kan se, at folk
sidder og nikker og smiler rundtomkring, så jeg
betragter det som en bekræftelse af, hvad jeg her
har sagt.";Poul Nødgaard
384686;Time;"Torsdag den 21. april 2005 (B 66)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
384755;name_party;":
Det er bare lige for at få opklaret, hvorvidt der
var tale om en fortalelse, eller om det virkelig er
Dansk Folkepartis mening, at man skal afskaffe
ordningen. Så vidt jeg erindrer hr. Poul Nødgaards udsagn, sagde han følgende:
Den nuværende regering ønsker ikke at gøre
brug af den. Derfor vælger vi at afskaffe den nu.
For det er jo i virkeligheden udtryk for magt,
at man siger, at hvis den her regering havde ønsket at gøre brug af den, så ville man ikke have
afskaffet den. Nu ønsker de det ikke, og så vil
man bare sørge for at afskaffe den for efterkommernes vedkommende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
385373;name_party;":
Jeg synes, at det her er en strid om ord. Vi ønsker ikke alene den ordning afskaffet af hensyn
til den nuværende regering. Vi ønsker den afskaffet i al almindelighed, og vi håber på, at
man, uanset om der sker et regeringsskifte engang med tiden, ikke finder på at genopfinde
denne ordning, og det er altså bl.a. op til SF, der i
sin tid var imod, at stå fast på, at en sådan ordning ikke skal indføres igen.";Poul Nødgaard
385795;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
385890;name_party;":
Det er en interessant og også en på mange områder principiel debat. Jeg vil ikke sige, at beslutningsforslaget - det er jo ikke så langt - tager
alle nuancer med, det ville vist være en grov
overdrivelse. Men temaet, som beslutningsforslaget går på, danner baggrund for en spændende og en principiel debat, og det er et område,
hvor man kan se, at forskellige lande, også lande, vi ikke ligger så fjernt fra holdningsmæssigt,
har løst det på forskellige måder.
Indimellem kunne man godt ønske sig, måske specielt som konservativ, at vi havde en helt
anden ordning. Jeg tænker på den ordning, som
nogle lande har - jeg siger ikke, det er en anbefaling, jeg tænker bare lidt højt - hvor de har en
forfatning, som klart og tydeligt siger, at når der
bliver udnævnt ministre, kan disse ikke være
medlemmer af den lovgivende forsamling. Så
hvis de altså er folketingsmedlemmer eller stortingsmedlemmer som i Norge, skal de udtræde
af Stortinget, hvis de bliver ministre. Men det er

1963 .

ikke det, der er til debat i dag, og det har jeg ikke
nogen holdning til, andet end at jeg må konstatere, at sådan er der nogle lande der har det. Og
hvis vi havde den ordning, ville vi ikke have
haft det her spørgsmål at diskutere i dag.
Fru Pia Gjellerup var i og for sig inde på noget meget rigtigt, da hun sagde, at dele af den
konservative folketingsgruppe flirtede - jeg tror,
det var udtrykket - med tanken om at benytte
den, skal vi sige særregel, der blev indført for en
del år siden. Det er rigtigt, og det var først og
fremmest også af den årsag, som fru Pia Gjellerup selv beskriver, at når et forholdsvis lille parti
bliver medlem af en regering og statsministeren
er så venlig at vælge nogle dygtige folketingsmedlemmer til at blive ministre, giver det en
ekstra stor byrde for de resterende.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det oplevede den konservative folketingsgruppe
selv i sidste samling. Vi havde 16 medlemmer, 6
af dem var ministre, og det vil sige, at de resterende 10 selvfølgelig skulle løse alle de praktiske opgaver i Folketinget. Det var en af årsagerne til, at nogle flirtede med den tanke. Der var
mange, der var medlem af seks sågar syv udvalg
og stedfortræder i tre yderligere, og det er svært
at passe.
Når vi så er medforslagsstillere og støtter det
forslag, vi fremsætter i dag, er det ud fra en samlet vurdering, og hvis jeg skal opsummere den,
er den, at vi efter at have vejet tingene op mod
hinanden ikke finder, at det er en fair ordning, vi
har indført. Vi synes ikke, at den er fair, fordi
den jo giver de partier, som måtte benytte ordningen, en større politisk synlighed og dermed
en klar fordel frem for andre partier. De partier,
der vælger at benytte ordningen til at indkalde
nogle suppleanter, får en større politisk synlighed på Christiansborg og i det politiske system,
end vælgerne i virkeligheden har tildelt dem.
Det er vel ikke fair over for først og fremmest de
øvrige partier.";Helge Adam Møller
388830;Time;"Lad mig tage et eksempel: Vi har et parti, de
får 10 mandater, og så kommer de ind i regeringen, hvor der bliver udnævnt fire ministre. Så
har de stadig væk ti politiske talsmænd, nemlig
de fire ministre og de resterende seks folketingsmedlemmer. Indkalder de så suppleanterne, har
de pludselig 14 politiske talsmænd, og det vil sige, at de har fået en 40 pet. større indflydelse,
end vælgerne i virkeligheden tildelte dem. Det
synes vi ikke er fair, så når vi afvejer de forskelli-

1964

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)

ge ting, fører det til, at vi ikke synes, at ordningen er fair og rimelig.
Derfor er vi medforslagsstillere, og derfor
støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
389530;name_party;":
Jeg synes ikke, at der er en sådan helt stringent
linje i ordførerens indlæg. Hr. Helge Adam Møller startede nemlig med at sige, at han måske
godt kunne ønske sig eller drømme om - jeg kan
ikke huske ordvalget - at vi havde ordninger
som eksempelvis i det norske Storting, hvor
man i grundloven, tror jeg det er, har stadfæstet,
at en person træder ud af den parlamentariske
forsamling, i det øjeblik vedkommende bliver
minister. Hvis det er sådan den grundfæstede
holdning hos hr. Helge Adam Møller og, formoder jeg, Det Konservative Folkeparti, vil jeg sige,
at der jo ikke er nogen, der har tvunget Det Konservative Folkeparti til at være medforslagsstiller.
Man kan altså ikke have den ene holdning, at
man egentlig dybest set mener, at et medlem
skulle udtræde og så gå over som minister, og så
i den sidste del af talen sige, at man ikke synes,
at det er fair, at et parti får flere talsmænd. Det
strider mod hinanden. Det ville et parti jo også
få, hvis vi fulgte Det Konservative Folkepartis
dybeste, inderste ønske om at have den norske
model.
Så hvad mener Det Konservative Folkeparti:
Skal man have den norske model, eller må et
parti ikke have de her ekstra talsmænd?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
390753;name_party;":
Det Konservative Folkeparti og folketingsgruppen mener det, som ordføreren sagde. Det var
netop derfor, jeg udtrykte det på den lidt drømmende måde, forstået på den måde, at hvis vi i
Danmark - og det er overhovedet ingen stillingtagen til det hverken fra mig eller fra gruppen tænkte os, at vi havde haft det stående i vores
forfatning enten siden 1849 eller siden 1953,
havde vi ikke haft diskussionen i dag. Så det var
på den måde. Så havde jeg sluppet for at sige, at
vi havde flirtet med tanken, fordi grundloven så
havde bestemt, hvordan det ville være. Så det er
altså ingen stillingtagen til, om vi skal indføre
den norske model eller ej. Det var kun for at sige, at vi så havde sluppet for debatten i dag.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
391503;name_party;":
Når det så er sagt, kan jeg ikke forstå Det Konservative Folkeparti, som meget forståeligt har
flirtet med tanken. Det er jo ikke en ny situation.
Den har været der tidligere, og den vil givet vis
også komme i fremtiden. Når man har ordningen, er det klart, at det vil være en praktisk fordel for små eller mellemstore partier, men det er
jo ikke sådan, at det har virket forstyrrende eller
har givet et misforhold i forhold til den stemmeafgivning, der har været for det enkelte parti
ved det efterfølgende valg.
Det er jo ikke sådan, at man kan sige, at et
parti absolut går frem. Så vidt jeg husker, gik
Det Radikale Venstre eksempelvis ikke frem, i
hvert fald ikke nævneværdigt, ved 2001-valget,
hvor partiet gik ud af regeringen, men det gik
sådan set frem på det tidspunkt, hvor det ikke
havde ekstra talsmænd, og hvor det kunne klare
sig selv. Så måske skulle man åbne muligheden
for, at partierne kunne få ekstra talsmænd, så
kunne det være, at man kunne holde partiernes
stemmeandel lidt nede.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
392549;name_party;":
Nu skal jeg ikke analysere nærmere, hvorfor De
Radikale ikke gik frem eller kun lidt frem. Det
kan selvfølgelig have haft noget at gøre med
kvaliteten enten af ministrene eller suppleanterne. Men jeg indrømmer blankt, at jeg ikke et sekund er i tvivl om, at hvis man tænkte sig den
hypotetiske situation, at den konservative folketingsgruppe, som nu har 18 mandater, hvoraf de
7 er ministre, indkaldte de 7 stedfortrædere og
dermed fik 25 talsmænd, så ville vi blive stillet i
en mere gunstig situation i den politiske debat,
fordi vi havde 25 talerør. Det kunne jo være meget fascinerende som konservativ gruppeformand at have det ekstra og dermed få forhåbentlig skovlet flere stemmer ind ved næste
valg, men det er efter min opfattelse ikke fair.
Det var derfor, jeg omhyggeligt brugte det udtryk. Jeg synes ikke, at det er fair, at vi får den
ekstra repræsentation, som vælgerne i virkeligheden ikke har givet os.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
393509;name_party;":
Hvis hr. Helge Adam Møllers retfærdighedsfølelse er så veludviklet, at han mener, at det er
unfair, at partier, som lader en minister gå på orlov, indkalder stedfortrædere, og at de dermed

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)
tilraner sig en øget synlighed, så må den samme
betragtning gøre sig gældende over for en hvilken som helst statsminister, der udnævner en
minister, som ikke er medlem af Folketinget. For
også derved får det pågældende parti større
synlighed, end dets mandattal egentlig berettiger til.";Elisabeth Arnold
394032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
394074;name_party;":
Det er jeg ikke enig i af den ene grund, at det er
§ 14 i grundloven, der giver statsministeren den
ret. Den ret fik han allerede i 1849. Den grundlov, som er vedtaget af et meget stort flertal af
den danske befolkning, giver statsministeren
den ret. Det andet her er ikke noget, der står i
grundloven. Det står netop i Folketingets forretningsorden, og det synes jeg faktisk gør en ganske stor forskel. Vi har en grundlov, som vi har
haft i over 150 år, som giver statsministeren det
prærogativ, at han kan tage ministre inden for
eller uden for Folketinget. Det har befolkningen
faktisk stemt for, og de har givet statsministeren
den bemyndigelse. Befolkningen har ikke stemt
om det, vi vedtog her i Folketinget for 7 år siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
394846;name_party;":
Statsministeren har så mulighed for at favorisere
et enkelt regeringsparti ved at sige: Vi udnævner
nogle ekstra ministre, som ikke er medlemmer
af Folketinget her. Nogle partier får derved en
større synlighed, end hvad vælgerne egentlig
har givet dem. Det, man skal holde fast i, er naturligvis, at ingen partier får flere stemmer. Ingen partier får flere mandater af at få indkaldt
stedfortrædere eller af at få udnævnt ministre,
der ikke er medlemmer af Folketinget. Facit er
nøjagtig det samme, og derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Helge Adam Møller er så forarget over
den ene type forretning og så accepterende over
for den anden type.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
395532;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke er forarget over noget. Jeg er bare uenig i noget. Men jeg mener ikke, at statsministeren favoriserer enkelte partier
ved indimellem at tage ministre udefra. Det har
den nuværende statsminister gjort, det har Poul
Nyrup Rasmussen, det har Anker Jørgensen, det
har Poul Hartling osv. osv. gjort, men de har
gjort det i befolkningens interesse.

1965

Jeg er overbevist om, at når Poul Nyrup Rasmussen som statsminister tog enkelte udefra,
var det, fordi han mente, at han fik de bedste ministre, og det var jo til gavn for den samlede
danske befolkning. Det har været for at få de
bedst mulige ministerhold til gavn for den samlede danske befolkning, at statsministre indimellem har valgt enkelte udefra. Det synes jeg
faktisk er al ære værd, uanset hvilken statsminister der gør det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
396386;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi i den situation, at vi
mener, at det kan være udmærket og en hovedregel at runde Folketinget for at finde sine ministre. Men der kan også være situationer, hvor
det kan være udmærket, som hr. Helge Adam
Møller også siger det, at hente nogle udefra. Vi
synes bare, at når man ser på det der med fairness og synlighed, er hr. Helge Adam Møllers
synspunkt meget, meget subtilt. For det er et
problem med synlighed, hvis det er en synlighed, som Folketinget giver tilladelse til, hvorimod det ikke er noget problem med denne ekstra synlighed, hvis det er noget, grundloven giver adgang til. Jeg synes, at det, grundloven
lægger op til, kan vi godt fuldstændiggøre med
nogle af de beslutninger, vi lægger op til her.
Så jeg vil meget gerne anerkende, at hr. Helge
Adam Møller ser med en vis respekt på, at de
mindre partier faktisk kan være i en situation,
hvor de kan ønske dette her. Det vil jeg vide og
minde om, når vi skal genindføre det. Jeg kan
forstå, at hr. Helge Adam Møller i virkeligheden
er modstander af den holdning i grundloven, at
en statsminister kan udpege ministre udefra,
fordi det strengt taget er unfair, og jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller af samme grund
helt ultimativt er modstander af den norske ordning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
397690;name_party;":
Det var nogle mærkelige konklusioner, for det er
ikke det, jeg har sagt. Jeg er faktisk tilhænger af
grundloven, som den er på det område, og som
siden 1849 har givet en statsminister muligheden for, hvis han eller hun ønsker det, også at
udpege medlemmer, der ikke er folketingsmedlemmer, til ministre. Hvis jeg havde kunnet
stemme i 1953, ville jeg også have stemt for
grundloven. Jeg har ikke taget stilling til, om
man ved kommende grundlovsændringer om

1966

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)

10, 20, 30 eller 40 år på det område skal indføre
en norsk model eller ej. Det har den konservative folketingsgruppe heller ikke. Vi har slet ikke
drøftet det. Det var vist to af konklusionerne.
Derfor synes jeg, at der er voldsom forskel på,
om en statsminister bruger det, grundloven siger, at han må bruge, eller om vi vedtager en
særlig regel her i Folketinget i forretningsordenen. Jeg synes trods alt, der er en voldsom forskel på forretningsordenen og grundloven.

har siddet i udvalg med de konservative stakler,
er fuldstændig klar over, at de er blevet kraftigt
overarbejdet, fordi de simpelt hen sidder i mange udvalg.
Vi, der har prøvet det, ved, at det er utrolig
svært, og vi ved også, at De Konservative har
flirtet med at bruge ordningen, men at man har
været bundet af tidligere tirader om, at det var
særlig hjemmeservice for De Radikale, og hvad
man ellers har sagt af mærkelige ting om det.
Men nu har man så omsider, efter at have tænkt
(Kort bemærkning).
sig om i 31/2 år, besluttet sig for, at man vil have";Helge Adam Møller
399240;name_party;":
ordningen afskaffet.
Hr. Helge Adam Møller anerkender, at det for at
Det Radikale Venstre er naturligvis imod forløse arbejdet godt herinde i Folketinget for min- slaget. Det er ikke en radikal opfindelse, men
dre partier kan være væsentligt at kunne trække
det var en løsning, vi meget gerne ville have
medlemmer ind for de ministre, der er stillet til
indført, efter at vi havde været i regeringen i administergerningen og altså udgår af folketingsskillige år. Kristeligt Folkeparti, Centrum-Demoarbejdets kerne. Når man så ikke forfølger det,
kraterne og Det Radikale Venstre havde hver for
men faktisk vil forbyde det, er det, kan jeg forsig været igennem ministerperioder, hvor ministå, ud fra én fairnessbetragtning, nemlig at par- stre ikke havde taget orlov, men havde nedlagt
tier ikke skal kunne blive mere synlige i Folkederes mandater i håbet om, at de så kunne gentinget, end hvad vælgerne har stemt for. Nu er
vinde dem ved det følgende valg, eller man havdet jo altså det synlige, det drejer sig om, for det
de fra de pågældende partiers side indkaldt mier fuldstændig rigtigt, når fru Elisabeth Arnold
nistre udefra for derved at kunne aflaste folkesiger, at det intet har at gøre med, hvor meget de
tingsmedlemmerne i deres arbejde og stadig
kan stemme og gøre, men det er synligheden.
væk kunne bruge regeringsdeltagelsen til noget";Pia Gjellerup
400601;Time;"fornuftigt. Og det er ethvert lille partis lod, såDeraf konkluderer jeg, at hr. Helge Adam
dan må det være.
Møller jo så faktisk burde mene, at grundlovens
Men sandelig om ikke også mange store parbestemmelse er unfair, og at den norske model
tier har indkaldt ministre uden for kredsen, altså
jo selvfølgelig er ultimativt unfair, for der er det
folk, der ikke har været medlem af Folketinget,
ligefrem sådan, at regeringen skal fordoble sin
og det er der ingen der har haft noget imod, det
synlighed ved, at der kommer stedfortrædere
har fungeret udmærket. Hvorfor skulle alle taind for samtlige ministre.
lenterne absolut findes herinde i Folketinget? De
findes sandelig også uden for, det ved vi alle
(Kort bemærkning).
sammen udmærket.";Kl. 17.35
401365;name_party;":
Så vi er fra radikal side meget kede af, at man
Ja, jeg kan høre, hvad fru Pia Gjellerup siger, og
afskaffer denne her ordning nu, og vi vil selvfølhvordan hun argumenterer sig frem til det. Jeg
gelig fluks indføre den igen, når vi får flertallet
kan bare konstatere, at jeg er uenig. Jeg drager
og får mulighed for den.
ikke den samme konklusion af det, jeg selv har
Allerhelst så vi, at man indførte en ordning
sagt, som fru Pia Gjellerup gør.
som den norske, som i øvrigt også mange andre
lande har, hvor man ikke kan forene det lovgiDen fg. formand (Birthe Skaarup):
vende job med det administrative job. Det har
Så er der ikke flere spørgsmål. Næste ordfører er "" også noget at gøre med magtens tredeling. Og i
fru Elisabeth Arnold.
det forslag til grundlov, som Det Radikale Venstre har været med til at fremsætte, har vi også";Helge Adam Møller
402221;name_party;":
helt afskaffet ministres mulighed for samtidig at
Jeg kan godt forstå, at hr. Helge Adam Møller
være medlem af Folketinget. Der må man vælge.
prøver at tage det fra den humoristiske side og
Hvis man vil være minister, må man træde ud af
smile så venligt til os alle sammen, for jeg synes,
Folketinget, hvis man vil forblive folketingsat den konservative ordførers argumentation
medlem, kan man ikke samtidig være minister.
var meget tyndbenet. Alle vi, der de sidste 3 år
Det ville være den rene løsning, den går vi ind

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)
for. Men det her synes vi også var en måde at
ordne problemet på, som vi har været tilfredse
med.
Som sagt er det alle små partiers lod, og vi
kan alle sammen blive små partier. Historien om
Poul Hartlings smalle Venstreregering illustrerer, hvordan det kan være. Vi kan alle sammen
blive små partier en dag, og så vil vi kunne
mærke, at det er svært at klare hele folketingsarbejdet, når man sidder i utrolig mange udvalg.

1967";Elisabeth Arnold
403242;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn Hornbech.";Birthe Skaarup
403359;name_party;":
Jeg skal på forslagsstillerens vegne takke for debatten. Det var da en interessant debat, selv om
man ikke kan sige, at positionerne er blevet ændret. Der var ikke engang nogen, der sagde noget om, at de ville have et positivt udvalgsarbejde, men det vil vi nu alligevel give lejlighed til.
Fru Pia Gjellerup var inde på, at der jo nu var";Birthe Rønn Hornbech
403732;title_name;":
nogle, der var vågnet, og at det måtte der være
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
en særlig grund til. Men jeg kan sige, at der ikke
så vi går over til næste ordfører. Hr. Ole Sohn.
er nogen særlig grund.
Det er rigtigt, at der er nogle, der er vågnet,";Birthe Skaarup
404015;name_party;":
fordi vi altså er nogle, der har sovet, men så
Det er jo klart, at sådan et forslag her altid vil
snart der var nogle, der vågnede, var vi i hvert
være et markeringsforslag. Eftersom det er Folfald med på den med det samme. Så der er altså
ketingets forretningsorden, vi snakker om, vil
ikke noget om, at der er nogen, der er sure på
det til enhver tid værende flertal kunne indføre
nogen.
ordningen eller afskaffe ordningen. Og nu har
Jeg. synes, at man skal lade være at sammenVenstre og Dansk Folkeparti åbenbart fået
drømmerne i Det Konservative Folkeparti trynet ligne med Norge, for uden at jeg kender de norske forhold i detaljer, så er det jo en meget anden
så meget, at de ikke vil gøre brug af ordningen,
måde, de har opbygget forholdet mellem regeog derfor har Det Konservative Folkeparti så
ring og parlament og udskrivningsret til valg
støttet ordningens afskaffelse.
osv. på. Så det kan man nu altså ikke umiddelMen som fru Elisabeth Arnold så ganske rigbart sammenligne.
tigt gjorde opmærksom på, kan et andet flertal
Der er gjort meget ud af, at det jo er ikke rigindføre den. Også et flertal, hvor Det Konservative Folkeparti måtte indgå, hvor der måtte være tigt, at grupperne får en uberettiget størrelse,
brug for det, kan jo stemme for det ved en anden hvis man indkalder en stedfortræder, for sådan
er det også med regeringen. Jamen der er vi
lejlighed. Så jeg synes, man skal tage det ret afigen. Det er jo egentlig så sørgeligt, at oppositioslappet. Det har været en udmærket debat, men
det er jo altid flertallet, der bestemmer den slags nen har så lidt forståelse for forskellen på Folketing og regering.
ting.
Regeringen er ikke folkevalgt. Regeringen
kan udnævne alle de ministre, den vil, som ikke";Ole Sohn
405776;title_name;":
er medlemmer af Folketinget. Men i det øjeblik
Så er den næste ordfører fru Line Barfod.
man tænker sig, at fru Gjellerup og fru Elisabeth
Arnold indgår i en regering sammen med EnLine Barfod (EL):
Jeg er meget enig med hr. Ole Sohn. Vi er også , hedslisten, og der altså så skulle være seks Enimod, at man ophæver ordningen, men hvis det hedslisteministre, og der så også skulle sidde
seks i udvalgene, så er det jo en meget stor fornuværende flertal alligevel ikke ønsker at bruge
skel på den indflydelse på folketingsarbejdet og
den, kan man spørge: Hvorfor så ikke bare lade
i udvalgene, som vælgerne har givet.
muligheden stå til næste gang? Men når flertalJeg vil egentlig ikke anføre nogen økonomilet ophæver den nu, må man jo, når der igen
ske argumenter, men jeg tror, det er fru Elisabeth
kommer et flertal, som ønsker at have den muArnold, der nogle gange har henvist til den
lighed, så indføre ordningen igen, og sådan kan
smalle Venstreregering og hvor mange ministre,
vi så gå og lave forretningsordenen om frem og
man tog ind. Nu ved jeg ikke, om fru Elisabeth
tilbage.
Arnold har gjort det op, jeg har heller ikke gjort
Enhedslisten er imod forslaget.";Birthe Skaarup
406955;Time;"det med sikkerhed, men det, jeg er nået til, er, at
der var 12 ministre i den smalle regering, og der
var altså flere, der var dobbeltministre med én

1968

Torsdag den 21. april 2005 (B 66)

løn, end der blev indkaldt af ministre uden for
Folketinget.
Så hvis det skulle være et økonomisk argument fra fru Elisabeth Arnold, så skulle fru Elisabeth Arnold have undersøgt sagen noget bedre, inden hun kom med de påstande. Jeg er bare
nødt til at sige, at sådan er det. Vi finder stadig
væk, at det er en form for vælgerbedrag.
Og så forstår jeg ikke helt, at den meget kritiske opposition glemmer at sige, at ethvert folketingsmedlem, der er udnævnt som minister, jo
har ret til at nedlægge sit mandat. Det kan man
jo gøre. Det er jo ikke det, vi er imod. Det, vi er
imod, er, at man altså vil blæse og have mel i
munden på én gang.
Men jeg takker for en debat, og jeg kan mærke, at der er mange, der trænger til storebededagsferie.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
407925;name_party;":
For så vidt angår storebededagsferie, må fru Birthe Rønn Hornbech tale for sig selv. Der er for så
vidt lang tid, til vi skal lufte Perle på volden.
Men jeg vil gerne anholde det der synspunkt
med vælgerbedrag, for der bliver jo overhovedet
ikke nogen som helst ændring på, hvordan vi
stemmer. Det eneste, der er ændring på, er, at
der kan være flere mennesker i denne sal fra det
pågældende parti, som har lov til at tale fra Folketingets talerstol. Der kan nemlig være ministre, der har orlov, og der kan være folketingsmedlemmer i salen.
Men det er jo fuldstændig det samme, som
når statsministeren beder en fru Connie Hedegaard indtræde i regeringen. Så har Det Konservative Folkeparti også et medlem mere i salen,
der kan ytre sig fra Folketingets talerstol.
Vi kan jo bare gange op. Det at sætte sagen på
spidsen kan nogle gange fremme forståelsen.
Venstre med et halvt hundrede medlemmer i
Folketingssalen ville jo i princippet kunne have
15 ministre indkaldt udefra, som så ville øge
Venstres medlemmers andel af taletiden på talerstolen, og det kan jeg faktisk ikke se at der er
nogen synderlig forskel på. Så fru Birthe Rønn
Hornbech må i hvert fald forsøge, hvad der ikke
lykkedes for hr. Helge Adam Møller i samme
boldgade, at beskrive, hvad forskellen er på, at
medlemmer sidder der, fordi ministrene, der
også sidder der, har orlov, og på, at man indkalder ministre udefra og altså ikke trækker på de
folketingsgrupper, der er.";Pia Gjellerup
409378;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
409423;name_party;":
Der er den store forskel, som jeg har anført under tidligere forslag. Folketinget består af folkevalgte medlemmer. Med regeringen er det ganske anderledes. Regeringen er udnævnt af statsministeren, magten er afledt af Folketinget.
Statsministeren kan gøre fuldkommen, som han
vil.
:
Det er to fuldstændig forskellige ting. Det
nytter ikke noget, det er det. Den opfattelse har
vi jo haft i opposition og i regering. Vi har jo ikke
ændret synspunkt, og det har fru Pia Gjellerup
så heller ikke, så vi kan være enige om, at ingen
af os har synspunkter efter, om vi er i regering
eller i opposition. Det er jo i hvert fald positivt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
410091;name_party;":
Jeg har aldrig hørt, at Venstre er modstander af,
at folketingsmedlemmer kan have orlov. Det har
folketingsmedlemmer jo jævnt hen, og så sidder
folketingsmedlemmets stedfortræder. Det er jo
ikke nogen ændring i forhold til det, at det pågældende medlem, der så har orlov, sidder her i
salen.
Vi kender det jo fra udenrigsministeren. For
udenrigsministrene gør vi tit det, at vi giver dem
orlov, og så kan vi jo altså ikke give dem orlov i
timer. Så får de lov til at komme her. Hvis de har
en sag, så får de lov til at sætte deres ben her i
salen. Her er det bare udtryk for noget, der er af
lidt længere varighed.
Jeg kan ikke se, at det er spor bedre, hvis de
pågældende mennesker, der er valgt af vælgerne, skal nedlægge deres mandat. For Folketinget
ser det jo fuldstændig ligesådan ud, men det ser
lidt anderledes ud for vælgerne, for når vælgerne så ikke har den, de har foretrukket valgt, siddende i regering, så har de oven i købet heller
ikke den pågældende siddende som medlem af
Folketinget. Det tror jeg vælgerne ville have
foretrukket.
Så det er et spørgsmål om, at man har noget
til lejligheden opfundet, som man vil genere nogen med, og det synes jeg ærligt talt er noget
uklædeligt, selv om man kan iklæde det noget
meget principielt. Men det holder det ikke til
ved nærmere eftersyn. Og det var også det, jeg
prøvede at sige til hr. Helge Adam Møller, at der
er meget ringe konsekvens i de holdninger, som
forslagsstillerne lægger an til.

(247)
Torsdag den 21. april 2005 (B 66)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
411634;name_party;":
Jeg kan kun sige til fru Pia Gjellerup, at det er
fuldkommen misforstået. Vi er grundlæggende
meget uenige. Der er ikke nogen inkonsekvens i
det her. Vi har rejst den sag nu, fordi vi ønsker
den regel ophævet, som vi aldrig har ønsket indført. Og når fru Pia Gjellerup henviser til orlovsreglerne, når man er udsendt, så gælder de jo
både for ministre og for folketingsmedlemmer,
så det kan jeg ikke se er en relevant bemærkning
i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
412124;name_party;":
Nu brugte fru Birthe Rønn Hornbech det udtryk, hun også er citeret for i lovforslagets bemærkninger, nemlig at det var vælgerbedrag,
hvis man foretog det her med at holde orlov og
så indkalde en stedfortræder.
Men for to minutter siden sagde fru Birthe
Rønn Hornbech, at Venstre havde aldrig haft noget imod, at folketingsmedlemmer nedlagde deres mandat, hvis de blev ministre, og det må da
også blive opfattet som vælgerbedrag. Hvis man
bliver valgt til Folketinget og bliver udnævnt til
minister og så nedlægger sit mandat, så vil dem,
der har stemt på den pågældende person, sige:
Nu er vedkommende altså ikke medlem af Folketinget mere, nu sidder der en stedfortræder.
Det må jo være vælgerbedrag.
Jeg kan ikke forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke også synes, at det så er vælgerbedrag,
men det er det åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
412994;name_party;":
Jo, jeg ville nok synes, det var vælgerbedrag,
men det er jo op til den enkelte minister at afgøre det.
Det, som De Radikale ønsker, er altså et system, hvor man, når man er et lille parti og gerne
vil have,ministre, så altså skal have en større
indflydelse her i Folketingssalen, end man ellers
ville have og end vælgerne har sat ind i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
413386;name_party;":
Nu ved fru Birthe Rønn Hornbech godt, at det er
fuldstændig misforstået. Vi ønsker, at man skal
have lige så meget indflydelse, som mandatantallet berettiger til, hverken mere eller mindre.

1969

Det er jo det, der fremgår af valgets tale. Og vi
har aldrig nogen sinde sagt andet.
Men vi har jo også været i de situationer, hvor
ministre nedlagde deres mandat, og det har Kristeligt Folkeparti og CD i øvrigt også været. Så
har de sagt: O.k., vi kan ikke klare både at være
folketingsmedlemmer og være ministre, og vores tilbageværende medlemmer kan simpelt hen
ikke klare den opgave, og så indkalder vi stedfortræderen. Og den ordning med at nedlægge
mandatet har fru Birthe Rønn Hornbech jo ikke
noget imod. Det har hun i hvert fald lige sagt for
et øjeblik siden at hun ikke havde spor imod.
Men hun er vist alligevel ikke glad for den.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
414272;name_party;":
Jeg siger, der er en mulighed for det, men personlig bryder jeg mig ikke om det. Men den ordning, som vi nu òphæver, er jo en systemfejl. Det
er forskellen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Rønn Hornbech
414566;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
414813;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den !
26. april 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.50";Birthe Skaarup
