split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. december 2004 (D)

32. m ø d e";
84;Time;"2669

dannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver
og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for visse
udenlandske studerende.
(Lovforslag nr. L 141).

Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004. Første behandling 7/10
2004. Betænkning 27/10 2004. Anden behandling 4/11 2004. Tillægsbetænkning 1/12 2004).
I tillægsbetænkningen var der stillet 698 ændringsforslag (nr. 1-698). Uden for tillægsbetænkningen var der den 3/12 2004 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren (Thor Pedersen) (nr. 699 og 700). Uden for tillægsbetænkningen var der den 6/12 2004 stillet 1 ændringsforslag af finansministeren (Thor Pedersen) (nr.
701).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens uddannelsespolitik].
Af Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen
(SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/12
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pernille
Blach Hansen (S), Aage Frandsen (SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Bodil Kornbek (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Gitte Lillelund Bech (V), Louise
Frevert (DF) og Helle Sjelle (KF)).

Meddelelser fra formanden";kl. 09.00
1581;title_name;"Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af ud-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004. Første behandling 7/10
2004. Betænkning 27/10 2004. Anden behandling 4/11 2004. Tillægsbetænkning 1/12 2004).
I tillægsbetænkningen var der stillet 698 ændringsforslag (nr. 1-698). Uden for tillægsbetænkningen var der den 3/12 2004 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren (Thor Pedersen) (nr. 699 og 700). Uden for tillægsbetænkningen var der den 6/12 2004 stillet 1 ændringsforslag af finansministeren (Thor Pedersen) (nr.
701).";Formanden
2394;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 73,115,136,155,157,163,401,403 og 404,
406-408, 410-412, 415 og 416.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Samtykke til behandling";Formanden
2708;title_name;"Ændringsforslag nr. 701 vedrørende § 11, justitsministerens område, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Forhandlingen drejer sig om de stillede ændringsforslag, og med hensyn til korte bemærkninger m.v. henviser jeg til det brev, der er dateret den 1. december 2004, som er udsendt til
samtlige medlemmer.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

2670

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Forhandling";Formanden
3244;name_party;":
Det er med stor glæde, at jeg går på talerstolen i
dag, for flere af de områder, som vi i Venstre anser for centrale, får nemlig et løft med denne finanslov.
Når vi i dag har færdigbehandlet og debatteret de mange ændringsforslag, der er blevet stillet til regeringens forslag til finanslov for 2005,
har vi styrket forskningen, forbedret sundhedsvæsenet og indført nye frie valg for borgerne i
forhold til de offentlige servicetilbud. Det er resultatet af de finanslovforhandlinger, der er
foretaget mellem regeringen og Folketingets
partier, det er dagens positive ændringsforslag,
og det er dem, jeg vil koncentrere mig om i min
ordførertale.
Siden regeringen trådte til i november 2001 er
forskningsområdet blevet tilført 8,1 mia. kr. Den
kløft, som den tidligere regering efterlod, har vi
fyldt op og mere til. Igen i år forstærker vi satsningen på forskning, ikke blot skaber vi Højteknologifonden med 3 mia. kr., som det første indskud i 2005, vi sikrer også grundforskningen
1 mia. kr. ekstra. Den får dermed markant bedre
muligheder for at være med til at sikre dansk
forskning et højt internationalt niveau og for at
være med til at skabe nye danske arbejdspladser.
Samtidig har Folketingets partier i år fundet
sammen om en fornuftig udmøntning af forskningsreserverne, der sikrer næsten 3 mia. kr.
over de næste 4 år til en lang række forskningsinitiativer, bl.a. tilføres universiteterne små 700
mio. kr., der direkte skal bruges til at skabe flere
danske forskere.
I forlængelse af regeringens regionale vækststrategi bliver der afsat midler til at give yderområderne en bedre forbindelse til uddannelses-, forsknings- og erhvervstilbud, der findes i
de store byområder.
Vi kan alle beundre den, der yder en ekstra
indsats, tager en større risiko. I Venstre ønsker vi
at styrke mulighederne for iværksætterne. Ændringsforslagene i dag fortsætter linjen fra forårspakken og forøger muligheden for de såkaldte kom i gang-lån.
For at det økonomiske opsving for alvor kan
bide sig fast og kaste arbejdspladser af sig, skal
arbejdsstyrken rustes til det. Vi øger nu uddannelses-og opkvalificeringsindsatsen for især de
kortuddannede - også dette i forlængeise. af forårspakken. Desuden fastholder vi den ordning,

der giver vejledning om områder med mangel
på arbejdskraft til de folk, der lige er havnet i ledighed.";Rikke Hvilshøj
5580;Time;"Alt dette gør vi, fordi vi mener, at beskæftigelsessituationen stadig skal holdes under observation, men det er glædeligt at konstatere, at
beskæftigelsen er steget med 17.000 og ledigheden faldet med 10.000 personer i 2004 i forhold
til december 2003. Alle prognoser peger på et
yderligere fald i ledigheden i 2005.
En anden hovedprioritet for regeringen har
været at forbedre sundhedsvæsenet. Vi har fra
dag et tilført flere midler, som har givet operationer og skabt faldende ventelister. For hofteoperationer har det på bare 2 år betydet et fald i
ventetiden på 11 uger og for patienter med grå
stær 20 uger. Resultaterne er synlige, og nu forbedrer vi det igen. Det var der sådan set allerede
lagt op til i det oprindelige finanslovforslag,
men nu tilføres kræftbehandlingen yderligere
420 mio. kr. til bl.a. flere scannere, flere strålekanoner og mere forskning.
Kommunerne får et langt større ansvar for
forebyggelse og genoptræning, når den kommende kommunalreform træder i kraft. Vi afsætter 50 mio. kr. til forsøg med de nye kommunale sundhedscentre, der giver en større sammenhæng i sundhedsvæsenets service og bedre
behandling til borgerne.
Endelig kan vi nu føje rygeafvænning til listen over de arbejdsgiverbetalte sundhedsfremmende tiltag, som lønmodtagerne ikke længere
skal betale skat af.
På skatteområdet nedsætter vi også den
amtslige grundskyldpromille på landbrugsjord
for 2005. De 168 mio. kr. svarer til nedsættelsen
af de direkte EU-tilskud til landbruget. Mindre
tilskud og lavere skat hænger godt sammen i vores univers.
Endelig foretager vi nogle fornuftige afgiftsomlægninger på cigaretter, øl, vin og alkoholsodavand som konsekvens af ophævelsen af
24-timers-reglen i et forsøg på at lægge en dæmper på grænsehandelen.
Det er således glædeligt, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti igen er blevet enige på disse centrale punkter inden for forskning,
erhverv, sundhed og skat.
De samme partier har gennem lang tid støttet
etableringen og driften af hospicepladser i ønsket om at sikre døende en anstændig afslutning
på livet. Udviklingen på hospiceområdet er gået
den rigtige vej, men den er bare ikke gået hurtigt

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
nok, og der er stadig amter i landet, hvor man
halter efter. Sammen med Kristendemokraterne
og Dansk Folkeparti har regeringen lavet en aftale, der forpligter alle amter til at have en
driftsoverenskomst på minimum 12 hospicepladser. Aftalen sikrer området yderligere 60
mio. kr. i 2005 og 40 mio. kr. i 2006 og giver
hospicepladser i hele landet.
I fin overensstemmelse med hospicetanken
ligger retten til og muligheden for at passe nærtstående døende. Folketinget har allerede afsat
midler til et såkaldt plejevederlag for tabt arbejdsfortjeneste for personer, der holder orlov i
forbindelse med pasning af en nærtstående døende. Plejevederlaget kan dog kun gives til de
personer, der er berettiget til sygedagpenge ved
egen sygdom. Vi mener, at plejevederlaget skal
gives til alle, som passer en døende blandt deres
nærmeste. Den døendes mulighed for at tilbringe sin sidste tid i trygge rammer hos familien
skal selvfølgelig også være til stede med en søn,
som er studerende, eller en deltidsansat datter.
Ved livets begyndelse har der også hersket en
vis. forskelsbehandling. Det gælder ved adoption, hvor adoptanter i de fleste tilfælde er nødt til
at opholde sig i en periode i det land, hvor de
skal modtage et barn. Vi sikrer nu begge forældres ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger før
modtagelsen og undgår dermed, at adoptivforældre bliver pålagt yderligere omkostninger i
forbindelse med familieforøgelsen.
Til forældre med børn i daginstitutionsalderen er der også godt nyt i dag. Vi har afsat en
pulje til forsøg med udvikling af de såkaldte
modulordninger på daginstitutionsområdet, så
forældrene får mulighed for at vælge tilbuddene
i kortere tidsrum og med en reduceret betaling.
Tanken er jo ikke helt ny, men er inspireret af
den SF-ledede Vejle Kommune, hvor samtlige 24
institutioner har haft modulordningen siden
1. januar. Den 26. januar kunne man således i
Fyens Stiftstidende læse en avisartikel om Vejlebørnehavernes første erfaringer. Dengang sagde børnehaveleder Inger Bank Larsen:
»Da vi indførte det som forsøg, skete det efter
massivt pres fra forældrene. Jeg var en af de
støtste skeptikere og ventede et totalt administrativt kaos.«";Kl. 9.05
9953;Time;"Hun var bange for, at børnene blev taberne,
hvis de kom dryssende, når alle andre var taget
til stranden. Der var også en frygt for, at kammeratskaber ville blive splittet på grund af de forskellige mødetider, lød det videre i artiklen. 3%

2671

uge senere var frygten væk i børnehaven Mælkebøtten i Højen ved Vejle. Modulordningen var
gennemført til forældres og pædagogernes tilfredshed. Og børnene havde ifølge Inger Bank
Larsen heller ikke taget skade. Tværtimod har
det styrket børnenes venskaber, fordi forældrene
på nedsat tid ofte tager nogle af de andre børn
med hjem, siger hun.
Jeg citerer videre: »Jeg havde i min vildeste
fantasi ikke forestillet mig, det ville blive så
nemt at styre.«
Væk er tvang og rigide regler: i stedet er kommet valgfrihed og fleksible forhold. Forældre
har fået mulighed for at tilrettelægge deres hverdag bedre og undgår at betale for et behov, de
ikke har. Det er god konkret, brugbar liberal politik.
Og der er flere gode skridt i samme retning.
For fremtiden skal det være slut med, at kommunegrænserne afgør, hvem skolebørn kan lege
med om eftermiddagen. Går man i skole i en anden kommune end der, hvor man bor, skal man
naturligvis også have mulighed for at vælge et
fritidstilbud der, hvor ens klassekammerater er.
Derfor indfører vi nu frit valg på klubområdet
og de socialpædagogiske fritidstilbud.
At ledsageordningen for handicappede forbedres, så de, der er omfattet af ordningen, selv
får mulighed for at udpege en ledsager, er også
et fremskridt for den enkelte bruger, for den enkelte borger.
Alle disse emner er blevet til som en del af regeringspartiernes aftale med Dansk Folkeparti
og Kristendemokraterne.
Regeringens oprindelige forslag til finanslov
2005 var overordentlig fornuftig, men godt kan
blive bedre, og der skal være plads til gode initiativer fra oppositionen. I den anledning må det
være på sin plads at komme med lidt ros til først
og fremmest SF og dernæst Det Radikale Venstre, der i arbejdet med den anden delaftale, der
blev indgået, har bidraget med konstruktive forslag og klar forhandlingsvilje. Aftalen, der nu er
tiltrådt af samtlige partier i Folketinget, demonstrerer endnu engang, at regeringen kan og vil
forhandle bredt, når viljen er til stede hos oppositionen.
Af aftalen vil jeg særligt fremhæve puljen, der
er afsat til at lette vanskeligf stillede børns adgang til idrætslivet. Underskud i økonomien eller lidt overskud på vægten skal ikke forhindre
børns aktive deltagelse i idrætsforeningerne.
Andre kulturområder, der styrkes af aftalen, er
alt lige fra litteraturen, arkæologien, dansk de-

2672

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

sign, dansk sprog og musik. Alt i alt en god,
bred aftale.
I arbejdet med udmøntningen af satspuljen
har det danske folkestyre igen vist sin evne til
samarbejde. Syv ud af otte partier har sammen
afsat næsten 2 mia. kr. over de næste 4 år til en
lang række gode formål, 2 mia. kr., der tilgodeser en bred vifte af samfundets svageste og mest
udsatte grupper, 2 mia. kr., der hjælper på områder som børnepsykiatrien, de handicappede, på
integrationsområdet og i forhold til misbrugsbehandling. Her har regeringen fået sikret det løft
til de socialt svageste, som vi har søgt.
Man finder sjældent roser uden torne. Igen i
år ser vi en broget buket af ændringsforslag fra
oppositionen, og i Socialdemokraternes iver efter at love til højre og venstre sprænger de igen
alle rammer for vækst i den offentlige sektor.
Til trods for at Socialdemokratiet selv sad på
statsminister- og finansministerposten, da de
fremlagde 2010-planen, har de endnu engang
bevist, at de ingen intentioner har om at sikre en
holdbar økonomi. 2010-planen sætter grænser
for fremtidsholdbar vækst i den offentlige sektor
og kræver, at den offentlige sektor kun må vokse
med 0,5 pet. næste år. Socialdemokratiets forslag
medfører en vækst på 2 pet. og en stigning i
skattetrykket på 0,2 procentpoint. Det er let at
afgive løfter. Problemerne opstår, når man skal
holde dem.
Socialdemokraternes tidligere regeringspartner er ikke så vidtgående, men også De Radikales ændringsforslag bærer præg af det svære i at
lære en gammel hund nye kunster. S og R's evige svar på finansieringsproblemer, nemlig at
vælte regningen over på erhvervslivet, lever videre i årets ændringsforslag, uden hensyn til at
det er det samme erhvervsliv, der skal sikre arbejdspladser til danskerne. Det har aldrig, og
det vil aldrig komme til at hænge sammen. På
den måde er alt ved det gamle i de tidligere regeringspartier.";Kl. 9.10
14464;Time;"For vores eget vedkommende er svaret på Socialdemokratiets evindelige overbudspolitik
fortsat kontant afvisning. Vi holder, hvad vi lover. Vi fører en ansvarlig finanspolitik og giver
folk flere penge mellem hænderne. Vi gør det,
samtidig med at den borgernære service styrkes,
og samtidig med at vi styrker forskningen og ruster landet til fremtiden.
Også dagens ændringsforslag viser tydeligt
de to forskellige bud på fremtidens samfund.
Det ene giver borgerne et skattestop, sikrer ram-

merne for en fortsat stigende velfærd og giver
mulighed for at skabe job i Danmark også i
fremtiden. Det andet giver stigende skatter og
belaster erhvervslivet med betydelige byrder til
fare for danske arbejdspladser.
Venstre står selvfølgelig bag det første. Vi
stemmer således for de ændringsforslag, der er
stillet af finansministeren.";Kl. 9.15
15306;title_name;"Så går vi over til korte bemærkninger til ordføreren. Der er afsat en time til korte bemærkninger,
og der er indtegnet 14 talere. Og med sådan en
almindelig disciplin, så kan vi nå de 14 inden for
en time.
Den første, der har bedt om en kort bemærkning til ordføreren, er fru Pernille RosenkrantzTheil.
(Kort bemærkning).";Formanden
15659;name_party;":
I forbindelse med de her ændringsforslag er Enhedslisten kommet med nogle forskellige bud
på, hvordan vi kan skabe mere beskæftigelse i
vores samfund.
I Enhedslisten er det sådan, at vi bl.a. vil skabe flere job ved at investere i vedvarende energi.
Det satte jo for vindmølleindustriens vedkommende et helt eventyr i gang i sin tid, som har
skabt 20.000 flere arbejdspladser i Danmark. Det
mener vi at vi skal udbrede til andre sektorer.
Så mener vi i øvrigt, at der er en lang række
velfærdsopgaver, som ikke er blevet løst i vores
samfund, og som der skal investeres i at få løst
og på den måde få skabt nogle flere arbejdspladser. Vi mener, at der skal foregå renovering af offentlige bygninger, vi mener, at vi skal sætte
gang i byfornyelsen, og vi mener, at kloaknettet i
Danmark trænger til en ordentlig tur.
Hvad vil Venstre? Hvad er det, Venstre vil på
beskæftigelsesområdet? Jeg kan ikke se det af
ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
16626;name_party;":
Nu er det nok ikke den store overraskelse, at
indgangen til, hvordan man klarer samfundets
opgaver, og hvilket samfund man gerne ser i
fremtiden, er væsensforskellig for Enhedslisten
og Venstre.
Det, jeg hører fra Enhedslisten, og det, jeg
også kan se af ændringsforslagene, er igen en
kæmpestor offentlig styret sektor, hvor alle penge skal ind over det her maskineri.

(335)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Venstres svar går den anden vej. Den bedste
måde, vi kan skabe arbejdspladser på - og vel at
mærke arbejdspladser, der kan skabe en økonomisk vækst her i landet - er ved at skabe de
bedst mulige rammer for det erhvervsliv, som
skal skabe de her arbejdspladser.
På de specifikke områder, som fru Pernille
Rosenkrantz-Theil nævner, kan jeg blot sige, at
allerede tilbage i forårspakken fra dette forår
blev det tilkendegivet over for kommunerne, at
de kunne bruge yderligere midler særlig til renovering af kloakområdet, som også denne regering har fokus på.
Og vi er jo netop også optaget af forskning på
energiområdet, som er en del af udmøntningen
af den særlige forskningsreserve, som også er et
initiativområde, der kan skabe arbejdspladser i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
17846;name_party;":
Det eneste, jeg kunne få øje på som svar på mit
spørgsmål på, hvad Venstre vil på beskæftigelsesområdet, var, at man ville skabe de bedst mulige betingelser for erhvervslivet. Det har man
nu haft 3 år til. Man har haft 3 år til at skabe de
bedst mulige betingelser for erhvervslivet, og
alt, hvad man har fået ud af det, har været stigende arbejdsløshed.
Jeg synes jo efterhånden, at vores finansminister begynder at lyde lidt som hr. Peter Brixtofte.
Det vil jeg spørge om Venstres ordfører kan nikke genkendende til. Fra Brixtofte hørte vi også
den ene jubeloptimistiske prognose efter den anden. Vi hørte det ene jubeloptimistiske bud efter
det andet på, hvordan fremtiden skulle se ud.
Nu har vi i de sidste 3 år hørt på finansministeren i forbindelse med finansloven. Hvert år er
der blevet lovet et løft i beskæftigelsen, og intet
er der sket. Her står vi i dag. Hvad har vi hørt
det sidste par dage? Løfter og jubeloptimisme.
Er det nu i det fjerde år, vi skal tro på, at det faktisk sker, eller kommer det bare til at være ligesom de sidste år?";Pernille Rosenkrantz-Theil
18909;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
18947;name_party;":
Det, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil står og
siger, er jo simpelt hen ikke rigtigt. Hun vil jo
øjensynligt benægte alle fakta. Fakta er, at ledigheden i 2004 er faldet med 10.000, beskæftigelsen er steget med 17.000, og alle prognoser siger,
at den udvikling fortsætter. Så vi er klart og ty-

2673

deligt på det rette spor, alle indikatorer peger i
den rigtige retning, både når det gælder en stigning i beskæftigelsen og et fald i ledigheden.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
19433;name_party;":
I foråret fik vi indført bestikkelsespakken, og
der forudsagde regeringen, at arbejdsløsheden
ville falde til 165.000. Nu kan vi læse i Økonomisk Oversigt, at den bliver på omkring 175.000,
så der regnede man 10.000 galt. Går vi tilbage til
sidste år, regnede man 15.000 galt. Nu påstår
man så i Økonomisk Oversigt, at arbejdsløsheden vil falde med 20.000 næste år.
Altså i år regnede man 10.000 galt, og sidste
år regnede man 15.000 galt, og nu påstår man, at
der bliver et fald på 20.000. Er det sådan, at de
prognoser, som fru Rikke Hvilshøj støtter sig til,
hidtil har holdt? Hvad skulle få os til at tro, at de
holder næste år?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
20105;name_party;":
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet allerhelst ser,
at ledigheden bliver ved med at stige og beskæftigelsen falder, men virkeligheden er en anden.
Selv om Socialdemokraterne så bruger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som man må sige
i hvert fald ikke kan kaldes en neutral part og en
neutral ekspert på det her område, er alle enige
om, at ledigheden falder og beskæftigelsen stiger, så udviklingen går i den rigtige retning. Vi
har set et fald i ledigheden og en stigning i beskæftigelsen.
Men jeg må jo erkende, at Socialdemokraterne helst ser en anden udvikling, det synes jeg er
meget beklageligt. Virkeligheden er, at vi er på
rette spor.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
20785;name_party;":
Jeg synes, det er ualmindelig groft af fru Rikke
Hvilshøj at sige, at Socialdemokratiet ønsker, at
ledigheden stiger. Det siger fru Rikke Hvilshøj
til et parti, som sammen med Det Radikale Venstre og andre gode kræfter herinde i 1990'erne
sikrede en fremgang i beskæftigelsen på 200.000
ansatte og vel at mærke ordinært ansatte, så det
er en ualmindelig utroværdig påstand at komme med.
Vi ser helst, at beskæftigelsen stiger, og at ledigheden falder, og vi må konstatere, at det, regeringen overtog, da den tog magten i 2001, var
en ledighed på 145.000, og at den foreløbig har

2674

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

sikret, at den er steget med 30.000, og at de prognoser, man har fremlagt, har taget fejl. Derfor
må jeg sige til fru Rikke Hvilshøj, at den prognose på 20.000 færre ledige næste år tror jeg at vi
skal tage med et gran salt, for regeringen står ret
alene med den prognose. Det er ikke sådan, at
alle er enige i, at den prognose holder.
Jeg forstår godt, at fru Rikke Hvilshøj ikke
kan lide Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,
men kan fru Rikke Hvilshøj så heller ikke lide
Den Danske Bank og en række andre ret uafhængige prognosemagere? Jeg har forstået, at
Venstre foretrækker at bruge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, når de er enige med Venstre,
men det er nu sådan, at de også er ret uafhængige.
Så kort og godt må jeg spørge fru Rikke";Jan Petersen
22158;title_name;"Hvad skulle få os til at tro, at prognosen holder denne gang? De prognoser, vi kender
fra før, viser, at der kan skabes job, men så skal
der åbenbart Socialdemokrater til.
(Kort bemærkning).";Hvilshøj
22367;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at der findes forskellige prognoser. Det gør der til hver en tid. OECD
har de samme prognoser, som regeringen har.
Men det, som jeg synes at vi skal fokusere på,
er, at alle er enige om, at ledigheden vil falde
næste år, ligesom den er faldet i år. Så kan vi diskutere fra nu af og i al evighed og tage en teoretisk diskussion om, hvordan de her prognoser
laves, men alle er enige om, at ledigheden falder.
Det synes jeg at vi skal holde fast i og selvfølgelig være med til at understøtte.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
22925;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige, at jeg synes,
fru Rikke Hvilshøj skylder Folketinget en undskyldning for at påstå, at der skulle være nogle
partier herinde, herunder Socialdemokratiet,
der skulle have et ønslfe om, at arbejdsløsheden
stiger. Jeg synes, at det er helt utilstedeligt af fru
Rikke Hvilshøj.
Detudover vil jeg, som også flere andre har
været inde på, spørge fru Rikke Hvilshøj: Hvorfor er der ikke nogen konkrete initiativer i den
aftale, regeringen har lavet med Dansk Folkeparti, som kan skaffe flere i arbejde?
Problemet er jo, at finansministeren år efter år
har lovet, at nu skulle der nok komme fut under
kedlerne, men det er bare ikke sket. Under denne regering er der samlet set blevet tabt og ikke

skabt arbejdspladser. Nu er finansministeren så
ude med et skøn på 20.000, man kan håbe, at det
kommer til at gå sådan, men både Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, de økonomiske vismænd, en række bankøkonomer og andre fagfolk har sagt, at det tror de ikke er realistisk.";Nicolai Wammen
23932;Time;"Vil fru Rikke Hvilshøj punkt 1 ikke være venlig at beklage og undskylde sine udtalelser og
punkt 2 forholde sig til, hvorfor man ikke tog
nogen initiativer til at skaffe flere i arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
24157;name_party;":
Det, jeg i hvert fald kan sige, er, at det en gang
imellem lyder, som om det er ønskerne fra Socialdemokratiet.
Venstre og regeringen har meget fokus på beskæftigelsessituationen. Forårspakken gav et
rigtig godt løft, hvilket vi specielt kan se i udviklingen i privatforbruget i det her efterår, en udvikling, som forventes at fortsætte i de kommende år.
Samtidig har regeringen jo netop også med
den her finanslovaftale sat fokus på opkvalificering af de kortuddannede, opkvalificering af de
ledige og vejledning af de ledige. De ordninger
styrker vi, og vi fortsætter med dem i 2005, netop fordi vi er optaget af, at vi får den mest fleksible arbejdsstyrke, at folk er så kort tid som overhovedet muligt i ledighed, og at de så hurtigt
som muligt, hvis der er behov for det, kan omstille sig til de nye arbejdspladser, hvor der er
behov for arbejdskraft.
Så den her regering har i allerhøjeste grad fokus på at få flere i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
25135;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er glad for den undskyldning - sådan må jeg forstå det - der kom
fra fru Rikke Hvilshøj for de meget hårde beskyldninger, der blev fremsat. Jeg synes, det
klæder fru Rikke Hvilshøj, at hun omgående
trak de bemærkninger til sig igen.
Så vil jeg bare spørge fru Rikke Hvilshøj, om
vi ikke nu, hvor vi jonglerer med alle de her tal,
kan få bare et enkelt svar: Er det ikke korrekt, at
der under SR-regeringen blev skabt job, mens
der under denne her regering er blevet tabt job?
Er det ikke også rigtigt, at regeringens prognoser indtil videre har passet meget, meget dårligt,
og at de hver gang, man har skullet give et skøn

Torsdagden 9. december 2004 (L 1)
over, hvordan ledigheden vil udvikle sig, har
været for optimistiske?
Men som sagt, først og fremmest tak til fru
Rikke Hvilshøj for undskyldningen og den meget klare tilbagetrækning af påstanden.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
26057;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at i den tid,
hvor SR-regeringen sad, red de også på en højkonjunkturbølge, og så er det ikke nogen kunst
at få ledigheden til at falde. Det skal jeg gerne
give Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Det, vi også kunne konstatere under den tidligere regering, var, at på trods af den højkonjunktur og på trods af, at demografien var med regeringen, så steg arbejdsstyrken ikke. Vi har kæmpet med en lavkonjunktur. På trods af den lavkonjunktur er det lykkedes denne regering at
holde økonomien på det rette spor og få vendt
ledighedsudviklingen. Det er de fakta, der ligger.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
26707;name_party;":
Det er jo tydeligt, når man hører fru Rikke Hvilshøj, at regeringen ikke har en eneste plan for at
gøre noget som helst aktivt for at skabe arbejde.
Man forsøger sig med en masse prognoser, ligesom Brixtofte i Farum forsøgte sig med en masse
luftkasteller for at overbevise kritikerne om, at
der ikke var nogen problemer.
Man har ikke et eneste konkret bud på, hvor
det er, man vil skaffe arbejdspladser, og hver
gang, vi andre kommer med forslag til helt konkret at skabe arbejde, hvilket vi har gjort tidligere og også har gjort i alle de ændringsforslag, vi
stiller til finansloven, bliver de totalt afvist af
Venstre.
Kan man ikke komme med bare et bud på, at
man aktivt vil gøre noget for at få folk i arbejde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
27462;name_party;":
Det vil jeg gerne, men jeg er også bange for ikke
at kunne tilfredsstille fru Line Barfod, for i fru
Line Barfods verden er den eneste måde, man
kan skaffe arbejdspladser på, ved at det offentlige går ind og skaffer dem.
. Altså ud over at den offentlige sektor er vokset med 14.000 i den tid, regeringen har siddet,
og ud over de initiativer, som jeg med den nærværende finanslov allerede har nævnt over for
hr. Nicolai Wammen om de ledige og de kortud-

2675

dannede, så har forårspakken givet et ordentligt
skub i forhold til at få skabt beskæftigelse.
Vi har sat en række investeringer i gang, og
derudover arbejder vi løbende på at få skabt
bedre vilkår for det erhvervsliv, som skal skabe
de arbejdspladser. Senest - og det er jo ikke en
del af finansloven - bliver selskabsskatten, som
er en meget stor konkurrenceparameter i forhold til andre lande og i forhold til at tiltrække
udenlandske investeringer, sænket.";Rikke Hvilshøj
28395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
28431;name_party;":
Det er lidt utroligt, at det eneste, regeringen bryster sig af, er, at man lader pengene fosse ud af
statskassen til sine venner. De rigeste og største
selskaber får den ene skattelettelse efter den anden, samtidig med at man pisker de arbejdsløse
og skærer ned i deres ydelser, så vi får alarme- .
rende meldinger om, at der bliver flere og flere
børn, der lever i fattigdom i Danmark.
Det er utroligt, at man overhovedet ikke vil se
på f.eks. investeringer i vedvarende energi. Og
bare til oplysning for fru Rikke Hvilshøj, som
åbenbart ikke har læst vores forslag, foreslår vi
ikke, at vi skal have en stor offentlig fabrik, der
fremstiller bølgehøvle eller andet. Vi foreslår, at
vi gentager eventyret fra vindmøllefabrikkerne,
at vi investerer målrettet i forskning i vedvarende energi, så vi kan skabe arbejdspladser på det
område, nøjagtig som det skete med vindmøllerne. Men regeringen vil åbenbart ikke andet
end at lade pengene fosse ud til sine venner.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
29434;name_party;":
Det kan godt være, at den her regering giver
skattelettelser til erhvervslivet, men de største
skattelettelser har vi nu givet til de danske borgere på bundskatten. De største skattelettelser er
gået til borgerne, og for os er den bedste måde at
skabe arbejdspladser på at få skabt et større incitament til at gå i arbejde, at få skabt en forbrugsdrevet vækst, som er med til at skaffe arbejdspladser herhjemme i Danmark, og vi har allerede i dag et tydeligt bevis på, at det virker.
Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke har
fokus på forskningen og forskningens evne til at
skabe arbejdspladser. Det er netop derfor, vi ,
også på forskningsområdet har satset massivt
med den her finanslov, hvor vi også sammen
med Enhedslisten har udmøntet en forsknings- :
reserve til miljøområdet.

2676

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
30299;name_party;":
Nu har der indledningsvis været snakket en del
om prognoser, men man kan jo også prøve at se
lidt på historien.
Da Hartlingregeringen gik af i sin tid, var der
flere arbejdsløse, end da den kom til. Da
Schlüterregeringen gik af, var der flere arbejdsløse, end da den kom til. Nu har VK-regeringen
siddet i 3 år, og der er 33.000 flere arbejdsløse i
dag, end der var, da den kom til. Det er kendsgerningerne. Så kan man snakke om prognoser.
Vi ønsker alle sammen, at arbejdsløsheden
kommer så langt ned som muligt og så hurtigt
som muligt. Det, der kan undre, er, at regeringen
slet ikke har initiativer til at skabe beskæftigelse
i den private sektor.
Venstres ordfører siger, at den har lavet skattelettelser. Jamen det er absolut den dårligste
måde at skabe ny beskæftigelse på, ifølge Finansministeriet er det ubetinget den dårligste
måde at skabe ny beskæftigelse på. Og når vi nu
kan se, at vi har 175.000 arbejdsløse, og at vi ikke
kommer særlig meget længere ned næste år, er
spørgsmålet, hvorfor VK-regeringen og Dansk
Folkeparti ikke er kommet med nogen konkrete
beskæftigelsesfremmende initiativer i finanslovforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
31468;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, og jeg vil gerne
sige det en gang til. Helt konkret på beskæftigelsesområdet har vi, fordi vi siger, at der fortsat er
behov for at have fokus på det her område, netop fortsat ordningerne fra 2003, som er en del af
forårspakken, med henblik på at få opkvalificeret de kortuddannede og de ledige og give dem
vejledning, så de hurtigst muligt kan komme ud
af ledigheden, kombineret med skattelettelserne, som jeg ikke ser særlig mange benægte har
givet en positiv beskæftigelseseffekt. Så der er
en lang række initiativer i finansloven for 2005
fra den her regerings side til også at skabe større
beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
32145;name_party;":
De prognoser, regeringen kom med sidste år for
ledighedstallet, holder ikke. Der er flere ledige,
og så bliver man ved at henholde sig til, at man i
foråret lavede en forårspakke, som gav skattelettelser, vel vidende at Finansministeriet har meddelt Folketinget, at det ubetinget er den dårligste

måde at skabe ny beskæftigelse på. Så kunne
man da godt have forventet, at regeringen og
Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforslaget i form af nogle ændringsforslag meldte
ud, at vi måtte gøre noget aktivt her og nu for at
generere ny beskæftigelse i både den private og
offentlige sektor, men intet er sket. Det, der er så
forunderligt, er, at man bliver ved at henholde
sig til prognoserne og til, at man gjorde noget i
foråret. Hvor er regeringens aktive handling
over for de 175.000 arbejdsløse familier, vi har i
samfundet?";Ole Sohn
32992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
33030;name_party;":
Mit svar er stadig væk det samme. Der ligger en
række konkrete initiativer. De yderligere investeringer, der blev sat i gang med forårspakken,
den vækst, som vi gav kommunerne og amterne
tilladelse til med henblik på at sætte investeringer i gang, vil helt klart alt sammen have deres
effekt. Så vi har fokus på det her område, vi har
konkrete initiativer i finansloven for 2005, som
jeg efterhånden har nævnt nogle gange.
Vi vil selvfølgelig holde udviklingen under
observation, men vi må også konstatere, at alle
de, der laver prognoserne for beskæftigelsen og
ledighedsudviklingen, er enige om, at ledigheden fortsat vil falde og beskæftigelsen stige. Vi
har også observeret, at vi har nogle oliepriser og
en dollarkurs, som ikke arbejder med os, men til
trods for det har vi heldigvis i Danmark en positiv udvikling.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
33890;name_party;":
Jeg vil gerne rose og anerkende fru Rikke Hvilshøj for ikke at stå fast på, at der skulle være beskæftigelse i de skattelettelser, som lå i forbindelse med forårspakken. Det tror jeg er klogt,
ikke bare fordi Finansministeriet selv har dokumenteret, at det er den ringeste måde at skabe
job på, men også fordi det efterfølgende har vist
sig, at det er meget svært at opdrive nogle eksempler på job, som er skabt på grund af skattelettelserne.
Det leder mig videre til de seneste initiativer
på skatteområdet, som ligger fra regeringen,
nemlig skattelettelserne til erhvervslivet som
følge af nedsættelsen af selskabsskatten og de
skattelettelser, der kommer til landbruget her i
finansloven. Der vil jeg godt spørge fru Rikke";Morten Homann
34628;title_name;"Forventer fru Rikke Hvilshøj, at det ret

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
store milliardbeløb, som man bruger på det, sætter folk i beskæftigelse, eller er det udelukkende
gaver til Venstres venner i landbruget og i erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Hvilshøj
34900;name_party;":
Jeg forventer klart, at der også vil komme den
positive effekt, at det kan være med til at øge erhvervslivets konkurrenceevne og dermed beskæftigelsen. Den sænkning af selskabsskatten,
der som sagt ikke er en del af finanslovaftalen,
men som er et udspil, regeringen kom med her
for 2 uger siden, er en pakke, der skal ses i sammenhæng med, at vi lukker et hul i sambeskatningen. Men vi vil meget gerne være med til at
skabe bedre konkurrencevilkår for erhvervslivet, og jeg tror på, at det, at vi får sænket de
skatter, vil være med til at skabe en højere beskæftigelse.
I forhold til landbruget gælder det samme. Vi
er meget glade for, at man nu er i gang med en
aftrapning af EU-støtteordningerne, men, da
landbruget også er en del af vores erhvervsliv,
vil vi også meget gerne forbedre landbrugets
konkurrenceevne, netop i takt med at støtten falder. Derfor synes jeg, det er glimrende, at vi kan
nedsætte amtsgrundskyldspromillen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
35875;name_party;":
Det synes jeg var en meget fin illustration af noget for noget-tankegangen: Hvis man som selskab udnytter et hul i skattelovgivningen og
slipper billigere i skat, end det egentlig var meningen, skal man til gengæld, når man er blandt
Venstres venner, have en skattelettelse som præmie. Det er f.eks. det, som et selskab som TDC
får ud af det her. Det er det, de store banker får
ud af det initiativ, som regeringen tager.
Tilsvarende på landbrugsområdet: Når man
omsider - ganske småt - skal have aftrappet
landbrugsstøtten i EU-regi, skal vennerne i landbruget ifølge noget for noget-tankegangen have
en skattelettelse af regeringen.
Kunne fru Rikke Hvilshøj løfte sløret for, om
den tankegang også skal gælde andre mennesker i det her samfund, f.eks. dem, som har måttet opleve, at priserne på deres busbilletter, daginstitutioner eller VUC-kurser er eksploderet i
den her regerings tid. Skal de også til gengæld
opleve, at de bliver imødekommet nu, eller gælder det kun for landbrug og erhvervsliv, at de
skal imødekommes, når de mister noget?

2677

(Kort bemærkning).";Morten Homann
36968;name_party;":
Nu vil Venstre sådan set meget gerne være venner med erhvervslivet, ligesom vi gerne vil være
venner med så mange andre. Jeg håber også, at
hr. Morten Homann og SF gerne vil være venner
med det erhvervsliv, som skaber den primære
beskæftigelse. Så jeg håber da, at vi kan være
enige om, at vi alle sammen har gavn af erhvervslivet.
Det her handler ikke om noget for noget, men
det illustrerer sådan set igen meget klart og tydeligt en forskel i holdning til det her. Vi har
ikke nogen intentioner om at opkræve og sørge
for at få en masse ekstra skatteindtægter. Vi vil
gerne give de lettelser, vi overhovedet kan,
hvorimod jeg kan forstå på hr. Morten Homann
at det gælder om at pumpe erhvervslivet for så
meget som muligt. Der ser vi meget forskelligt
på det.";Rikke Hvilshøj
37740;Time;"De danske skatteborgere har vi også givet betragtelige skattelettelser - de første reelle skattelettelser, vi har haft i Danmark i 30 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
37925;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører burde forholde
sig til det faktum, at regeringen nu på tredje år i
sine prognoser er overdrevent optimistisk. Når
vi ser tilbage på forventningerne til beskæftigelse og ledighed, kan vi jo konstatere, at man har
skudt vildt over målet. Man er altså for jubeloptimistisk i de prognoser, man lægger til grund.
Det synes jeg egentlig bare vi burde konstatere
og så se at komme videre.
Mit spørgsmål til fru Rikke Hvilshøj går på,
hvor i finansloven vi andre kan blive klogere på,
hvor de 55.000-60.000 arbejdspladser skal komme fra, som er forudsætningen for, at regeringens økonomiske politik overhovedet er holdbar. Hvor er de konkrete initiativer, der skal til
for at realisere 2010-planen? Jeg kan ikke se
dem, jeg håber, at fru Rikke Hvilshøj kan gøre
mig klogere.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
38763;name_party;":
Det kommer næsten til at lyde, som om det er
negativt at være optimist. Jeg er sådan set glad
for også på regeringens vegne at blive betragtet
som optimist, det vil jeg gerne blive, så tak for
det.

2678

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Med hensyn til at holde 2010-planen er den
her regering om nogen nok den bedste til at gøre
det. Nu har jeg sådan et billede af, at for de forældre, som skabte 2010-planen, nemlig Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, lykkedes
det aldrig at overholde de mål, som de selv satte. Den her regering har som plejeforældre overtaget 2010-planen og har om nogen været den
bedste til at overtage planen, overholde målene
og sikre, at vores finanspolitik også er holdbar i
fremtiden og til gavn for beskæftigelsen. Det vil
vi meget gerne måles på.

samme beskæftigelsesfrekvens som danskerne,
ville vi der have 50.000. Så dén løbende proces
er vi skam i gang med og været det, lige siden vi
trådte til.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
39754;name_party;":
Vismændene kalder regeringens finanspolitik
for uholdbar, og det kunne da være interessant
at høre, hvad Venstres ordfører mener om det
udsagn.
Lad mig så i øvrigt henlede fru Hvilshøjs opmærksomhed på Økonomisk Redegørelse, hvor
man taler om aftaleoverskridelsen i den kommunale sektor. Udgiftspolitikken er altså også
ved at falde sammen for regeringen.
Så var det i øvrigt bemærkelsesværdigt, at jeg
i hvert fald ikke fik svar på, hvor de 55.00060.000 arbejdspladser skulle komme fra. Fru
Rikke Hvilshøj talte i en stor bue udenom, men
det kan være, at fru Rikke Hvilshøj vil svare på
spørgsmålet nu. Hvor i finansloven kan vi læse
om de konkrete initiativer, som regeringen agter
at tage?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
40487;name_party;":
Danmark er under den nuværende regering og
Dansk Folkeparti på vej til at blive et langt mere
splittet samfund, end vi har kendt, på den måde
at uligheden mellem rige og fattige vokser dramatisk i de her år. Den del af samfundsudviklingen var fru Rikke Hvilshøj slet ikke inde på. Det
kan skyldes, at det er et ubekvemt billede, eller
hvad ved jeg, men man skulle ellers tro, at det
optog en regering, hvordan den sociale balance
udvikler sig i samfundet.
Det er jo ikke alene min påstand. Jeg ved ikke,
om fru Rikke Hvilshøj har nået at se det, men i
morges var der et nyhedstelegram fra Ritzau,
der fortalte om presset på varmestuerne. Det er
derude, man har fornemmelsen af, hvad der
sker.";Villy Søvndal
41190;Time;"Jeg vil bare citere to linjer fra, hvad de skriver:
De mennesker, som kommer i vores varmestuer, plages af misbrug og psykiske lidelser,
men de plages også af konstante nedskæringer
og manglende forståelse fra systemets side, siger
en af folkene, Torben Larsen, fra Kirkens Korshær.
Har han uret i den vurdering?

(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
41542;name_party;":
Vi er helt enige i, at der skal skaffes flere i beskæftigelse, også meget gerne flere end de
65.000. Det er en løbende proces. Vi har allerede
sat en række fremadrettede initiativer i gang,
nogle af dem sammen med Det Radikale Venstre. Så håber jeg, vi er enige om at se på, hvordan vi kan holde de ældre længere på arbejdsmarkedet. Det er regeringen allerede kommet
med sit bud på, i form af at man ikke bliver
straffet med hensyn til pensionen. Og vi har sat
en række initiativer i gang med henblik på at få
en større beskæftigelse blandt indvandrerne.
Hvis der var den samme beskæftigelsesfrekvens blandt udlændinge i Danmark, som der er
blandt danskerne, ville det give 100.000 ekstra i
arbejde. Hvis man bare kunne sætte et mål om,
at vi kunne få halvdelen af dem til at have den

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
42367;name_party;":
Det er i hvert fald ikke en vurdering, jeg kan
genkende, og jeg kan heller ikke genkende det
om, at uligheden vokser dramatisk i Danmark.
Det tror jeg ikke hr. Villy Søvndal har nogen tal
der kan bevise. Vi er det land i verden, som har
de mindste indkomstspredninger overhovedet,
og det er der sådan set ikke rokket så meget ved
i de her 3 år.
Netop over for de socialt svageste har denne
her regering jo taget en række initiativer, også i
denne her finanslov, hvor en del ligger i den
satspuljeaftale, som SF jo også er med i, hvor vi
netop har målrettet en række nye initiativer i
forhold til misbrug og i forhold til de psykisk
syge og andre af de svagest stillede, de hjemløse.
Så også her har bevillingerne kun været stigende i den tid, regeringen har siddet.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
43209;name_party;":
Jeg synes, det siger noget karakteristisk om regeringen, at hver gang mennesker ude fra det virkelige liv melder ind, mennesker, som jeg tror er
tættere på de yderste i samfundet, end fru Rikke
Hvilshøj er, så siger regeringen, at det billede
kan de ikke genkende, eller de benægter det. Jeg
vil bare spørge: Er det klogt?
For mig minder det meget om situationen, da
undervisningsministeren stod nede på Slots-,
pladsen ved Folketingets åbning og forklarede
de studerende, der havde mærket nedskæringer
i deres uddannelser, at det var en vildfarelse, de
var lokket ud i. Ville det ikke være klogt, at regeringen lyttede bare lidt til de ting, der kommer
udefra?
Det kan man jo ikke fra regeringens side klare
med satspengene, det er jo en form for borgerligt ombud at uddele de der penge op til jul. Den
store forskel er jo, at denne her regering ikke laver socialpolitik, som den tidligere regering har
gjort, bortset fra satspengene.
Men vil man ikke godt vedstå - det ville klæde regeringen - at de billeder, der kommer ude
fra virkeligheden, er rigtige?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44306;name_party;":
Jamen jeg siger sådan set bare, at jeg kan ikke
genkende dem, og derfor siger jeg jo ikke, at de
er rigtige.
Med hensyn til det med, om regeringen lytter: Netop derfor har regeringen jo nedsat Rådet
for Socialt Udsatte, og så vidt jeg husker rapporten - nu har jeg den ikke lige med mig her - så er
der nogle formuleringer om, at Rådet for Socialt
Udsatte sådan set også anerkender, at regeringen lytter og også har gennemført en række af
de initiativer. Vi har netop etableret Rådet for
Socialt Udsatte for at give dem et talerør og også
give en mulighed for at opfange, hvad der rører
sig, og det lytter vi skam meget til.
Det afspejler sig også i mange af de initiativer,
der ligger i denne her finanslovaftale, som
satspuljeaftalen er og altid har været en del äf.";Rikke Hvilshøj
45088;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Bjarne Laustsen, og dernæst er det hr. Mogens Nørgård Pedersen.

2679 *

(Kort bemærkning).";Formanden
45251;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, fru Rikke
Hvilshøj, at hun ikke bekymrer sig om de ting,
der foregår ude i det virkelige liv, hun kerer sig
ikke om ganske almindelige mennesker og bryder sig ikke om de dårlige billeder, som man er i
stand til at fremvise af de mennesker, der er blevet ramt af den borgerlige regerings politik.
Kan vi ikke være enige om, at det er en
kendsgerning, at der er blevet flere arbejdsløse i
den borgerlige regerings tid, og at der er blevet
flere fattige?
Kan vi ikke også være enige om, at regeringen - uanset hvor besværligt det er - har lovet
flere arbejdspladser til de folk her, og at det var
en del af løsningen?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man
ikke har taget fat i at skabe arbejde, nogle flere
arbejdspladser, til de dårligst stillede, nemlig
kontanthjælpsmodtagerne. Ligger det slet ikke
regeringen på sinde at skaffe arbejde til de folk,
der har de dårligste vilkår i vores samfund?
Så har man jo gjort det, at man har sminket
tallene med 4.388 folk, der kun har været ledige i
nogle ganske få timer, og givet dem løntilskud i
stedet for. Det er de stærke ledige. Hvorfor tager
man sig ikke af de dårligst stillede i vores samfund? Er det bare for at sminke tallene?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
46513;name_party;":
Vi har ingen ønsker om at sminke nogen tal, så
det tror jeg må stå for hr. Bjarne Laustsens egen
regning.
Med hensyn til at bekymre sig for den enkelte
dansker så tror jeg måske, at en af årsagerne til,
at vi fik et regeringsskifte i 2001, var, at borgerne
oplevede, at der var et alternativ til den tidligere
regering, som bekymrede sig mere om den enkelte dansker og den dagsorden, som optog
dem.
홢홢";Rikke Hvilshøj
46925;Time;"Med hensyn til beskæftigelsessituationen:
Lad os blive enige om, at den udvikling, vi alle
sammen er enige om, er, at vi gerne ser, at beskæftigelsen stiger, og at ledigheden falder. Vi
har taget en række initiativer - og jeg kan nævne
dem en gang til 홢i forhold til investeringer i det
offentlige, i forhold til de ledige og de kortuddannede med hensyn til opkvalificering, pg vi
har lavet skattelettelser, som har været med til at
få sat skub i forbruget.

2680

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Socialdemokratiets svar er, at de vil straffe erhvervslivet med en masse ekstra byrder, som
uden tvivl vil være med til at forringe konkurrenceevnen for erhvervslivet og dermed også
mulighederne for at skabe arbejdspladser. Det er
sådan, jeg ser Socialdemokratiets svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
47737;name_party;":
Venstres ordfører har to muligheder: Enten at
svare på de spørgsmål, der bliver stillet, eller at
svare udenom. Venstres ordfører har så valgt det
sidste.
Jeg spurgte konkret om, hvad det var, man
ville gøre for at skaffe de dårligst stillede folk i
arbejde, kontanthjælpsmodtagerne. Dem er vi
enige om der bliver flere af, og at de har fået dårligere vilkår. Løsningen på problemet kunne være, at de får det arbejde, som regeringen har lovet dem, men der har regeringen svigtet. Så det
må være en kendsgerning, at det er sådan. Borgerne er blevet snydt. Man lovede, at folk kunne
komme i arbejde, at endnu flere folk ville komme i arbejde, og at styrke beskæftigelsen. Det er
gået den stik modsatte vej.
Derudover har man fjernet varslingspuljerne,
hvor man kunne være med til at skabe nogle nye
arbejdspladser ude lokalt, hvor de har mistet
mange arbejdspladser, hvor man kunne være
med til at tage hånd om folk i opsigelsesperioden, når der bliver afskediget på store områder,
eller hele virksomheder lukker ned. Man har
fjernet vilkårene for seniorerne, og man fjerner
praktikpladserne. Der er stort set ikke dem, man
ikke har generet, og resultatet er klart: Der er
blevet flere arbejdsløse.
Jeg efterlyser et svar: Hvad vil man gøre ved
de dårligst stillede i vores samfund?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
49057;name_party;":
Vi har stadig væk en række ordninger til at samle op på de problemstillinger, som hr. Bjarne
Laustsen nævner. Og igen vil jeg sige, at vi jo
netop har styrket området ved at opkvalificere
de svageste ledige, lige fra at sikre voksne danskere bedre muligheder for at lære dansk og regning til at de kan opkvalificere sig, at de kan omskoles, når der forsvinder én type arbejdspladser, så vi kan give dem mulighed for, at de kan
ruste sig til andre typer arbejdspladser. Netop
det område har denne her regering styrket og
styrker nu med denne her finanslov.";Rikke Hvilshøj
49627;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Mogens Nørgård Pedersen, og dernæst er det
hr. René Skau Björnsson.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er enig med fru Rikke Hvilshøj i, at øget privatforbrug kan være med til at stimulere beskæftigelsen i positiv retning, men vi må også
konstatere, at det øgede privatforbrug kun er tiltænkt nogle og ikke alle danskere.
Vi befinder os i en tid, hvor vi oplever flere og
flere familier søge julehjælp. I Nordjyske Stiftstidende i sidste uge kunne man læse, at en enlig
forsørger med to børn, der er arbejdsløs, lever
under EU's fattigdomsgrænse. Er det ikke noget,
som er bekymrende for Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Formanden
50341;name_party;":
Jo, og vi vil meget gerne have også den enlige
forsørger i beskæftigelse, og derfor sikrer vi
også både med skattelettelser og med aftalen om
»Flere i arbejde«, at det bedre kan betale sig at
arbejde. For den bedste mulighed for at komme
ud af den situation er, at man kan komme i beskæftigelse, og at det kan betale sig at arbejde.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er slet ikke uenig med fru Rikke Hvilshøj i,
at det bedste middel er at arbejde, men der skal
jo så også være et arbejde at tage fat på. Så der
mangler vi nogle initiativer fra regeringens side.
Det er jo børnene, det går ud over. Det er jo
den enlige forsørgers børn, som det i sidste ende
går ud over.
Her til morgen kunne vi på tv se, at over halvdelen af verdens børn lever under sultegrænsen,
og alligevel skærer regeringen i ulandsbistanden
og opfordrer folk til, at der bare skal bruges mere, for så kommer der rigtig gang i den. Er det
ikke svært at have en god forklaring på, at det,
at vi bruger mere af det, vi ikke har brug for,
skulle hjælpe dem, som ingenting har?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
51445;name_party;":
Nu kommer vi vidt om i emner, men jeg skal
prøve at svare på det.
I forhold til den hjemlige situation, kan man
sige, så har vi jo netop forbedret vilkårene for de
økonomisk mest svage ved at sikre friplads på

(336)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
SFO-området. Det har tidligere været valgfrit for
kommunerne, men det sikrer vi nu kan være i
alle kommuner. Og indsatsen for de økonomisk
svage, f.eks. at børn kan deltage i idrætsaktiviteter, er også en konkret forbedring, vi har lavet
med den her finanslov.
. Kl. 9.55
Hvis vi så hopper over til ulandsbistanden,
vil jeg sige, at vi stadig væk er det land i verden
- vi ligger lidt under Norge - der betaler næstflest penge i andel af vores BNP i ulandsbistand,
og det synes jeg sådan set vi kan være ret stolte
af.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
52261;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj sagde ikke ret mange ord om
kvalitetsløft til daginstitutionerne, til vores vuggestuer og børnehaver.
Det er jo ikke ret mange uger siden, at fremtrædende erhvervsfolk og andre gode folk kom
med en sønderlemmende kritik af dagtilbuddene til vores børn. De kaldte det for noget af det
mest forsømte i dagens Danmark. Jeg er meget
enig i de betragtninger.
De samme folk har også sagt, at vejen til at få
gjort noget ved den negative sociale arv er at
starte i vuggestuer og børnehaver. Vi har i vores
finanslovforslag fremlagt nogle forslag til fremadrettede og bedre tilbud til vores børn meget
tidligt, og derfor vil jeg gerne spørge, om fru
Rikke Hvilshøj ikke kan forstå, at mange familier faktisk undrer sig over, at med den her finanslov skal landbruget have 188 mio. kr. i skattelettelser, mens der til børnefamilierne og der, hvor
behovet er, ikke er en krone til kvalitetsløft og en
fremadrettet indsats i vores daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
53256;name_party;":
Jamen det er simpelt hen ikke rigtigt. Regeringen har allerede taget en række initiativer, bl.a.
læreplaner i daginstitutionerne, fordi vi anerkender vigtigheden af, at der kommer fokus på,
at alle børnene bliver fulgt på vej, når de nu er så
mange timer i institutionerne, og der er også sat
penge af til kvalitet i daginstitutionerne.
At Socialdemokratiets svar er, at man ikke må
betale mere end 1.000 kr. for en daginstitutionsplads, og hvad det kan medføre af kvalitet på
daginstitutionsområdet, synes jeg til gengæld er
ret interessant, for det, som jeg mener vil være

2681

det mest sandsynlige scenario, hvad det angår,
er netop, at kommunerne reelt ikke har nogen
muligheder for at lave et kvalitetsløft, når man
fastlåser brugerbetalingen på et absolut minimum.
Så jeg tror, at i forhold til den diskussion er'
forældrene bedst sikret med den her regering
med hensyn til at få en god kvalitet på daginstitutionsområdet.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
54231;name_party;":
Jeg vil opfordre fru Rikke Hvilshøj til at læse vores finanslovforslag en gang til. Det er jo rigtigt,
at vi siger, at det maksimalt skal koste 1.000 kr.
at få sit barn passet, men derudover er der en hel
masse andre initiativer, f.eks. gratis mad til børn
i vores vuggestuer.
Fru Rikke Hvilshøj kan stå her og sige gang
på gang, at der er lavet forbedringer for børnefamilierne i vores daginstitutioner, men når fakta
er, at mange familier rundtomkring oplever besparelser i daginstitutionerne - specielt maden
er blevet skåret væk i år, ligesom der er sket nednormeringer og kvaliteten er blevet dårligere ville det være dejligt, om fru Rikke Hvilshøj ville
stå ved det, som regeringen har gjort, og også erkende, at 188 mio. kr. i skattelettelse til landbruget er den forkerte vej, når der er andre områder,
bl.a. børneområdet, der har mere behov for penge, end landbruget i dagens Danmark har.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
55168;name_party;":
Er der nogle, der har fået skattelettelser, så er det
de danske familier. Socialdemokratiets svar med
alle deres gode forslag på daginstitutionsområdet er jo, at de, der skal betale det, sådan set er
forældrene selv, bl.a. via en reduktion i børnechecken, så det tror jeg ikke at de danske børnefamilier ser som nogen særlig stor gave.
Til gengæld har de set, at den her regering
har leveret et skattestop, der har gjort, at de ikke
hvert år på det her tidspunkt skal sidde og være
nervøse for, om Folketinget nu vedtager nogle
store løft i de grønne afgifter, som i høj grad
rammer børnefamilierne. Der kan de sove roligt
om natten med den her regering, og de har fået
nogle skattelettelser, de første reelle skattelettelser i 30 år, som er nogle meget synlige økonomiske forbedringer for børnefamilierne i Danmark.";Rikke Hvilshøj
55996;Time;"2682

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
56078;name_party;":
Nu er spændingen rundtomkring i landet ved at
falde. Kommunerne er ved at finde ud af, hvordan de fysiske rammer er. Det, der så bare er lidt
forskrækkende, er, at regeringen slet ikke i sin finanslov har taget højde for de økonomiske konsekvenser, der er forbundet med kommunalreformen.
Faaborg-Midtfyns borgmestre har jo nu besluttet sig for, hvordan kommunen skal se ud,
og nu begynder de så at regne på, hvad det
kommer til at koste. Alene i it regner de med at
det koster minimum 15 mio. kr. Derudover er
der efteruddannelse og andre ting, ændringer af
bygninger osv., i størrelsesordenen 40-50 mio.
kr., uden at de er sikre på, at det er det rigtige
tal.
De skriver så til indenrigsministeren og beder
om at få økonomi til overhovedet at håndtere
denne her kommunalreform, og hvad er svaret:
0 kr. Hvordan ser fru Rikke Hvilshøj på det problem?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
56968;name_party;":
,
I første omgang må vi konstatere, at den finanslov, vi behandler her, er finansloven for 2005, og
der er ikke nogen kommunalreform i 2005. Så .
det erklärt, at der ikke er sat nogen penge af i
2005 til en kommunalreform.
Men så må vi også sige, at som udgangspunkt
forventer vi, at de udgifter, der måtte være, kan
klares inden for de ret store kommunale budgetter. Ellers vil jeg formode, at det bliver et emne,
som er naturligt at tage op, når regeringen for-:
handler med kommunerne og Amtsrådsforeningen her til sommer, som der er tradition for. Men
jeg mener ikke - uanset hvordan man vender og
drejer det - at det er et relevant émne for finansloven for 2005.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
57675;name_party;":
Nu må kommunerne jo rent faktisk melde ind,
hvordan de har tænkt sig at slå sig sammen, og
de skal, går jeg da ud fra at regeringen mener,
begynde at tænke nu: Hvordan skal vi klare efteruddannelse, hvilke personalegrupper skal
hvorhen? Det giver aktuelle udgifter i 2005: så
meget må fru Rikke Hvilshøj da kunne regne
ud.
Men jeg kan så forstå, at fru Rikke Hvilshøj
mener, at kommunerne er så velhavende, også

når de er blevet slået sammen, på trods af den
milliardudgift, de får ekstra på grund af de ekstra omkostninger ved at blive slået sammen, at
de godt kan klare det.
Så er det eneste svar på spørgsmålet om,
hvordan de gør det: ved at skære ned. Ved at
skære ned på den undervisning, som de allerallersvageste børn skal have. Den vidtgående
specialundervisning for handicappede børn bliver der skåret ned på. Skoler bliver nedlagt.
Daginstitutioner for de dårligt stillede børn bliver nedlagt. Venstres svar er at få ødelagt velfærdssamfundet for de allerallerdårligste, en
start på minimalstaten for de handicappede
børn. Er det fru Rikke Hvilshøjs svar?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
58781;name_party;":
Det holder jo simpelt hen ikke. Det er en meget
stor grad af sortsyn, fru Anne Baastrup her udviser. Er der noget, den her kommunalreform
sikrer, så er det de svageste på det sociale område, hvor vi får fjernet de gråzoner, der er i dag,
hvor borgerne, igen specielt de socialt svageste,
de handicappede, i dag oplever at være kastebold mellem kommuner og amter.
Nu sikrer vi borgerne myndighedsansvaret ét
sted, så det er et kæmpe løft for borgerne, hvor
vi selvfølgelig også forventer, at kommunerne i
fremtiden vil løfte den opgave med den kvalitet,
som lovgivningen kræver, og som der ellers har
været indtil videre. Så det sortsyn kan jeg simpelt hen ikke anerkende.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
59498;name_party;":
Det må da bero på en fortalelse, når fru Rikke
Hvilshøj siger, at landbruget skal have en nedsættelse af jordskatterne på 168 mio. kr., fordi
EU-tilskuddet bliver sat ned. Det er jo debatteret
her i Folketingssalen med fødevareministeren,
og det er godtgjort: at EU-tilskuddet på bundlinjen faktisk stiger fra 7,2 mia. kr. til 8,0 mia. kr. På
trods af at det er fremlagt præcis sådan, vælger
man altså at kompensere med 168 mio. kr.
Er der noget at sige til, at mange folk går og
tænker på, at Venstre nu giver et sådant beløb til
vennerne i landbruget, som der her er tale om?
Jeg forstår i hvert fald meget godt, at det er den
tanke, der falder befolkningen ind. Man får altså
et større EU-tilskud, 800 mio. kr. mere. Så siger
man i regeringen, at tilskuddet er faldet, og så
kompenserer man med 168 mio. kr. Jeg går ud

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
fra, at det er en fortalelse, når det også bliver
fremlagt af fru Hvilshøj.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
60472;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Jens Peter Vernersen nødig
vil sørge for, at borgerne og dansk erhvervsliv
inklusive landbruget får en større andel at råde
over, og at man på landbrugets vegne dermed
skaffer flere arbejdspladser: det er en klar forskel. Men der er en sammenhæng i afviklingen
af EU-landbrugsstøtteordningerne og nedsættelsen af amtsgrundskyldspromillen på landbrugsjord.
1";Rikke Hvilshøj
60862;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
60906;name_party;":
Jeg troede, at påstanden om, at EU-tilskuddet
falder, når det rent faktisk stiger, og at man bruger det som begrundelse, var en fortalelse.
Jeg troede, det var ganske enkelt, og jeg er
også sikker på, at fru Rikke Hvilshøj ved det.
Det korte af det lange i det her er jo, at man, på
trods af at EU-tilskuddet stiger, vælger at reducere grundskylden, at reducere jordskatterne
med den begrundelse, som så er forkert. Det er
jo det, der er problemet. Man begrunder det
med, at EU-tilskuddet falder - det stiger - og så
siger man, at så skal landbruget have noget mere. Det virker da meget påfaldende.
Der er ikke noget at sige til, at borgerne ude i
landet spørger: Hvad er det, Venstre gør? Hvad
er det, regeringen gør? Hvem er det, man støtter
i den her sag? Er det vennerne, der bare skal
have 168 miö. kr. som et klap på skulderen? Og
ikke nok med det: man har jo allerede tilkendegivet, at man fortsætter linjen næste gang.
Og endelig virker det jo helt tåbeligt og umuligt, at man har tilkendegivet, at EU-støtten skal
fjernes, at den skal sænkes, for hvis man så fremover sænker EU-støtten og giver tilsvarende tilskud i Danmark, hænger det jo ikke sammen,
det må fru Hvilshøj da erkende.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
62139;name_party;":
Jamen vi giver ikke nogen nye tilskud til landbruget. Vi har absolut ingen planer om at give
nye tilskud til landbruget. Tilskuddene skal gå
én vej, og det er nedad.
Men at reducere tilskuddet og så lette på skatterne ser vi en meget naturlig sammenhæng i,
for vi skal jo under alle omstændigheder også på

2683

sigt gerne sikre, at landbruget har en god konkurrenceevne, og jeg anser landbruget som en
del af det samlede erhvervsliv og sådan set ikke
mere end det. Men det ser vi som en helt klar
sammenhæng, og der er ikke tale om nogen som
helst nye tilskud. Tilskuddene skal vi gerne have
afviklet.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
62792;name_party;":
Hvad er det nu lige, Venstre vil med deres finanslov på ældreområdet, børneområdet, familieområdet? Det, man har set, er utrolig mange
nedskæringer inden for de sidste 3 år netop på
ældreområdet. På børneområdet i forbindelse
med udsatte børn har vi inden for de sidste 3 år
set endnu flere familier, end der nogen sinde har
været før, der lever under fattigdomsgrænsen.
Men hvad er det reelt, Venstre gør? De er de glade givere af 168 mio. kr. til landbruget med nedsættelse af ejendomsskatterne. Det er jo selvfølgelig landmanden, som skal have den nedsættelse, det er erhvervslivet, det er vennerne inden
for regeringen.
Det, der reelt er sket, er, at man har lovet de
ældre mere praktisk hjemmehjælp. Hvad har de
fået? Mindre. Det kan bevises. Ingen skattelettelser til de ældre. Mere i transport til de ældre.
Egenbetaling, hvis ældre skal til fysioterapeut
eller andet. Der er kommet så meget egenbetaling. Det vil sige, at man har taget lettelserne under noget helt andet. Jeg kunne godt lide at vide:
Hvad er det, Venstre egentlig vil over for familierne, når vi ser - også inden for Mødrehjælpen hvor mange der har søgt julepakke?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
63971;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne takke for spørgsmålet, for
det giver mig anledning til netop at fortælle om
alle de gode initiativer, som regeringen har taget
på det her område.
På ældreområdet er der konkret i forhold til
hjemmehjælpen - det er sådan set et kommunalt
ansvar - fra regeringens side tilført 500 mio. kr.
ekstra hvert evig eneste år, siden vi er trådt til.
Sammen med Dansk Folkeparti har vi indført en
ældreydelse for de økonomisk svageste ældre.
Vi har givet de ældre en valgfrihed inden for
hjemmehjælpsordningen, som i sig selv er med
til at give en stor kvalitet for de ældre i deres
hverdag. Vi har givet dem en sikkerhed for, at de
kan få den hjemmehjælp, som de er blevet lovet.
Det er bare for at nævne nogle få af de områder,

2684

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

for nu lyser den røde lampe. På børneområdet
har vi også lavet et løft. Vi har givet børnefamilierne skattelettelser. Vi har givet dem frit valg på
daginstitutionsområdet.
Nu lyser den røde lampe rigtig meget. Jeg vil
gerne følge op.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
65041;name_party;":
Jeg må sige, at fru Rikke Hvilshøj altså ikke lever
ude i den virkelige verden. Den virkelige verden
ser anderledes ud. Det er virkelig sådan, at de
ældre har fået mindre hjemmehjælp. Når man
taler om de 500 mio. kr., så ser verden jo også sådan ud, at tre fjerdedele af det beløb jo er brugt
til administration.";Jette Bergenholz Bautrup
65365;Time;"Frit valg-ordningen: Ja, der er frit valg, men
ikke på alle hylder.
Så vil jeg godt sige om ældrechecken: Det er
jo bluff. Ud af 800.000 ældre er det 40.000, der
kan få den fulde ældrecheck. Det er jo ikke folk,
der har knoklet: det er jo ikke folk, der har været
ude på arbejdsmarkedet. Det er simpelt hen, kan
man sige, de medhjælpende hustruer, og det er
hjemmearbejdende. Og det er også fint nok, at
de har fået den fulde ældrecheck, men det har
de, der har knoklet ude på arbejdsmarkedet,
ikke fået.
Og med hensyn til fattigdomsgrænsen: Tag
ind på Mødrehjælpen: prøv at sidde ved telefonbordet. Hver dag er der 90 familier, som får afslag på en julekurv. De bliver henvist videre, og
der får de også afslag. Det er kun mere i telefonregning. Prøv at komme til den virkelige verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
66190;name_party;":
Med hensyn til frit valg blev jeg egentlig lidt forvirret, da fru Jette Bergenholz Bautrup sagde, at
frit valg ikke er på alle hylder. Skal jeg forstå det
på den måde, at Socialdemokratiet kommer med
forslag om at forbedre og udvide frit valg-mulighederne, for det vil regeringen tage meget positivt imod? Der er ikke noget, vi hellere vil, end
fortsat at udvikle frit valg-området. Så det vil jeg
da se frem til.
Omkring ældreydelsen er jeg lidt imponeret
over fru Jette Bergenholz Bautrups definition af,
hvem det er, der får den, men det tror jeg at de
ældre, som er glade for at modtage denne her
ydelse hvert år, til gengæld ikke bliver særlig
glade for at høre. Det er noget, som hjælper de

ældre, som har absolut mindst til rådighed under deres tid som folkepensionister.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
67005;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg bestemt ikke har Venstre
mistænkt for ikke også gerne at ville have en højere beskæftigelse, på samme måde som jeg tror
at vi hver især og alle partier her i Folketinget
gerne vil det. Men kan fru Rikke Hvilshøj give
en forklaring på, hvis vi ser på de sidste 30 år, at
hver gang vi har haft en borgerlig regering, har
man forladt regeringen med flere arbejdsløse og
færre beskæftigede, end da man tiltrådte? Kan
det ikke også hos Venstre give anledning til en
overvejelse, om ikke den politik, man står for for
at skabe en højere beskæftigelse, er forkert og
ikke virker? For det kan vel ikke være lavkonjunktur, man løber ind i hver gang, når vi ser
over en 30-års-periode.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
67746;name_party;":
Nu har den her regering ikke forladt regeringsposten endnu, og jeg forventer, at den vil vare
mange år. Så den statistik kan jeg ikke bekræfte.
Vi har i hvert fald tænkt os i denne her periode
at sikre, at beskæftigelsen er højere, når vi når
længere frem. Så hr. Ole Stavad kan være helt rolig. Vi arbejder også ud af den tangent.
Så vil jeg sådan set godt bruge anledningen til
at fremhæve et element til sikring af, at vi også
på lang sigt har en sund beskæftigelsessituation,
lav ledighed. Det er holdbarheden i den offentlige økonomi. Og det er en holdbarhed, som denne her regering i allerhøjeste grad sikrer, hvorimod det gælder for Socialdemokratiets forslag,
at de sprænger alle rammer for en holdbar økonomi, og det er i hvert fald noget, som vil køre
dansk økonomi ned og dermed også skabe stor
usikkerhed omkring beskæftigelsessituationen
og ledighedssituationen i årene fremover.
Jeg ville være meget bekymret som dansker,
hvis Socialdemokratiet overtog magten og gennemførte de mange forslag, som de stiller til det
her finanslovforslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
68833;name_party;":
Jo, men det er sådan set ikke så meget mig, der
skal beroliges, det er sådan set mere alle de mennesker, som har mistet deres arbejde, og som
frygter, at de kan miste det.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Hvis vi går tilbage til sidst, vi havde en borgerlig regering, da mistede man de seneste 3-4
år inden regeringsskiftet, hvor der kom en socialdemokratisk ledet regering, 120.000 private
arbejdspladser. I øvrigt overtog vi også store underskud og konkurser og tvangsauktioner osv.,
så vi overtog samtidig en økonomi, som var
elendig, og afleverede Danmark i den bedste
forfatning, der nogen sinde har været i historien.
Men på nuværende tidspunkt er virkeligheden
jo, at vi har mistet imellem 40.000 og 50.000 private arbejdspladser, siden den her regering tiltrådte. Det må der da kunne gives et andet og
bedre svar på end det, fru Rikke Hvilshøj prøvede at give for et øjeblik siden.";Ole Stavad
69738;Time;"Det er sådan set ikke så meget for at se bagud,
men det er et spørgsmål om, hvad det er for en
politik, vi skal føre fremover for at sikre beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
69931;name_party;":
Nej, men jeg er jo selvfølgelig nødt til at kommentere det, selv om det kan gå hen og blive en
lidt sjov diskussion af det historiske, som hr. Ole
Stavad her opridser.
Jeg tror, vi skal huske, hvorfor det egentlig
var, at hr. Anker Jørgensen, den tidligere statsminister, gik fra posten, og hvad det var for en
økonomisk situation, som den daværende
Schlüterregering overtog: Det var et land på randen af økonomisk fallit. Men det kan vi tage en
lang diskussion om frem og tilbage, og det tror
jeg ikke stiller Socialdemokratiet i det bedste lys.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at den tidligere regering fremlagde en plan for en holdbar
økonomi i Danmark, en holdbar finanspolitik i
Danmark frem til 2010. Selv om den fremlagde
nogle flotte mål, kunne den tidligere regering aldrig nogen sinde overholde dem. De blev overskredet hele tiden. Den plan har vi adopteret, vi
har overtaget den. Vi passer på den, som plejeforældre bedst kan gøre det, og sikrer, at vi holder den linje, som den tidligere regering stak ud
for netop at sikre, at vores økonomi er holdbar.
Og det er den bedste garanti for at sikre, at beskæftigelsessituationen også er god i fremtiden.";Rikke Hvilshøj
71109;title_name;"Der er nu gået en time. Vi har nået 30 korte bemærkninger. Vi når ikke flere. Tak til fru Rikke
Hvilshøj.
Så er det hr. Nikolaj Wammen som ordfører.

2685";Formanden
71283;name_party;":
For få dage siden oplevede vi en statsminister,
der med opsmøgede ærmer og uden manuskript tegnede sin vision for, hvor han mener, at
Danmark skal bevæge sig hen. Vi hørte, at det er
helt afgørende, at vi investerer i forskning, i uddannelse og i at skabe job. Ja, der blev endda sat
trumf på, for statsministeren gjorde det samtidig
klart, at med Venstre, så bliver det til noget.
Og flot lød det. Men efterhånden som statsministerens tale skred frem, så tror jeg, der var
mange, der tænkte på, hvordan de fine ord
egentlig passer sammen med den politik, som er
blevet ført under denne regering, og om det blot
var store visioner, professionelt formidlet, men
uden reelt indhold, om det nu virkelig er rigtigt,
at med Venstre så bliver det til noget, om der
virkelig er en rød tråd mellem, hvad man siger,
og hvad man gør, eller om snoren kappes, hver
gang visionerne skal omsættes til virkelighed,
når de fine ord skal føres ud i livet.
Man kan jo ikke bebrejde nogen den tanke.
For under denne regering er der jo som bekendt
blevet tabt og ikke skabt job og endda i et sådant
omfang, at de økonomiske vismænd ikke tøver
med at kalde regeringens finanspolitik for
uholdbar.
Ja, faktisk er arbejdsløsheden steget med ca.
30.000 mennesker og den private beskæftigelse
faldet med 40.000-50.000 i denne regerings levetid. Også på forskningsområdet halter regeringen langt bagefter. Det er kort sagt gået den stik
modsatte vej af den, statsministeren gav løfter
om det ville gå.
Men med dette års finanslovaftaler havde regeringen mulighed for at skifte til en holdbar
kurs - en kurs, som ikke bare i retorik, men også
i resultater kunne leve op til statsministerens
gyldne løfter.
Hvad er det så, vi har set i den aftale, man har
indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen? Er det en visionær investering i vores velfærd, ikke blot for mi tidens, men også for fremtidens generationer? Er det udtryk for visdom
eller for valgforberedelse?
Svaret er enkelt og på sin vis skræmmende.
Vi ser en valgfinanslov, hvor regeringen og,
Dansk Folkeparti har mere travlt med at redde
kirkeministerens job end med at skabe nye arbejdspladser til ganske almindelige danskere. Ja,
faktisk er aftalen imellem regeringen og Dansk,
Folkeparti blottet for initiativer, der kan bekæmpe den stadig alt for høje arbejdsløshed.";Nicolai Wammen
73600;Time;"2686

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Der er ingen bud på, hvordan vi for alvor får
bragt arbejdsløsheden ned eller beskæftigelsen
op. Det eneste svar er en jubeltale fra finansministeren, som igen igen lover, at til næste år, til
næste år, så skal han nok skaffe 20.000 arbejdspladser. At både vismænd, bankøkonomer og
mange andre fagfolk kalder det helt urealistisk,
rører ikke finansministeren det mindste: der er
ikke brug for handling, lyder det fra finansministeren, det hele går af sig selv, og vi har hørt de
samme toner fra fru Rikke Hvilshøj.
Men der er netop kommet arbejdsløshedstal,
som viser, at faldet i arbejdsløsheden er stoppet,
ja, tværtimod er der sket en lille stigning i arbejdsløsheden. Det står i skærende kontrast til
de skåltaler, man hører fra finansministeren og
fru Rikke Hvilshøj, og det viser, at den prioritering, man har lagt for dagen, på alle måder er
himmelråbende, ikke mindst set i lyset af at der
under denne regering er tabt, ikke skabt, arbejdspladser.
Også folkeskolen og vores uddannelser fik en
lang næse i aftalen mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Her er ganske enkelt ikke de nødvendige investeringer i vore børns og unges
fremtid. For selv om regeringen i disse dage taler meget om at give vores folkeskoler og uddannelser et markant løft, følger der ikke de
nødvendige penge med til at indfri løfterne.
I stedet for at satse på folkeskolen og uddannelse valgte regeringen og Dansk Folkeparti
uden videre diskussion ekstraordinært at lette
landbrugets jordskatter med 168 mio. kr. Her
kan man virkelig tale om en julegave til dansk
landbrug, men pengene kan jo som bekendt kun
bruges én gang, og de penge, man bruger her,
kan vi ikke bruge på vores folkeskoler, på vores
uddannelser, på ældreplejen eller vores sygehuse.
Når man bruger dem her, så foretager man en
prioritering, og man vælger noget andet fra.
F.eks. har Dansk Folkeparti og regeringen ikke
syntes, de ville støtte det socialdemokratiske
forslag om at styrke hjemmehjælpen, og børnefamilierne får nok forbedringer for 100 mio. kr.
med den ene hånd fra regeringen, men samtidig
tager man med den anden hånd 1 mia. kr. i forhold til børnecheck og børnepasning. Her taler
tallene deres tydelige sprog. Her kan man virkelig tale om besparelser, som du ved er blevet til
noget, og om en statsminister, som siger ét, men
som gør noget andet.
Socialdemokraterne vil en anden vej, og vi er
parate til at investere i den, ja, vi mener faktisk

ikke, at vi som samfund har råd til at lade være.
I Danmark er der brug for, at vi ruster os til
fremtiden, det er ikke nok at lukke øjnene og
håbe på det bedste. I stedet skal vi målrettet og
massivt investere i vore skoler, i uddannelse, i
forskning, i mennesker. Kun ved at investere i
fremtiden kan vi sikre et samfund, der også
fremover kan tage hånd om de svageste, som
kan uddanne vore børn, passe godt på vore ældre, sikre et godt miljø og tilbyde nogle sygehuse, som kan give os den behandling, vi har brug
for.
Socialdemokraterne ønsker, at der igen i Danmark føres en aktiv politik, som ikke kun i flotte
overskrifter, men også i konkret handling tager
fat på nutidens problemer og fremtidens udfordringer. Det er også grunden til, at vi har fremlagt et detaljeret, visionært og økonomisk ansvarligt finanslovforslag, som er vores bud på,
hvordan vi kan sikre et Danmark, som ikke kun
er for de unge, de rige og de smukke, men for
alle - nu og i fremtiden.
Vi har præsenteret vores ideer for finansministeren, og vi har givet en fremstrakt hånd til et
bredt samarbejde. Men vi mødte en finansminister, som ikke engang ønskede at invitere os til
forhandling. I stedet valgte finansministeren for
fjerde gang i træk at lægge alle hovedlinjerne
med Dansk Folkeparti, og det endda efter, at
statsministeren i sin åbningstale i højtidelige
vendinger fra denne talerstol havde bedyret, at
han skam ville invitere alle partier til et bredt
samarbejde. Igen et eksempel på en regering og
en statsminister, der siger ét, men som gør noget
andet.
Også derfor har Danmark brug for en ny regering: en regering, som vælger fremtiden og
mulighederne, en regering, som har visioner,
der rækker videre end til næste valgdato, en regering, som ikke blot vil tale om bredt samarbejde, men som også vil levere det i praksis.";Kl. 10.20
77886;Time;"Socialdemokraterne brænder efter at stå i
spidsen for en sådan regering, så vi igen kan få
Danmark på ret kurs. Derfor vil jeg gerne fortælle, hvad der er vores bud.
For os er det afgørende vigtigt, at vi investerer i mennesker også i de kommende generationer, at vi ikke sender regningen for vores forbrug og forsømmelser direkte videre til vores
børn og børnebørn, at vi skaber et retfærdigt
samfund. Også derfor er det helt afgørende, at vi
igen får bragt arbejdsløsheden ned, at både unge
og ældre har en chance for at være på arbejds-

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
markedet, at man ikke bliver stødt ud, og at man
ikke får besked på, at der ikke er brug for en.
Den kurs har vi nemlig ganske enkelt hverken menneskeligt eller økonomisk råd til at fortsætte. Derfor er det også helt nødvendigt, at vi
investerer i fremtidens vidensamfund, at vi øger
forskningsindsatsen, at vi gør mere her. Vi skal
samtidig i vores finanslovforslag afsætte flere
midler til at begynde genopretningen af de mange, mange forringelser på uddannelsesområdet,
som er sket under denne regering.
Et godt samfund drejer sig selvfølgelig om,
hvad det er for et liv, vi tilbyder vores børn og
unge. Vi ønsker at give vores børn og unge den
bedst mulige start i livet. Et trygt og dejligt børneliv kan man naturligvis ikke bare lovgive sig
til, men vi kan som politikere skabe rammerne
for det. Derfor vil vi give børnefamilierne en tiltrængt håndsrækning, ved at prisen for daginstitutioner sættes ned. Vi vil give familierne en
reel frihed til at få både økonomien og hverdagen til at hænge sammen. Derfor vil vi investere
i gode daginstitutioner, og derfor mener vi, at
det maksimalt må kunne koste 1.000 kr. pr. måned at få passet sit barn i en daginstitution.
Og så vil vi markant satse på folkeskolen. Vi
har under denne regering set, hvordan folkeskolen er blevet opprioriteret i ord, men nedprioriteret i handling. Det er ganske enkelt ikke godt
nok. Folkeskolen er heldigvis bedre, end nogle
vil gøre den til, men målet må være intet mindre
end verdens bedste folkeskole. Det kræver prioritering, og det kræver investering. Derfor vil
Socialdemokraterne over de næste 4 år investere
op mod 2,5 mia. kr. af nye penge i en bedre folkeskole - penge, som er helt nødvendige, hvis vi
skal renovere bygninger, efteruddanne lærere,
skaffe ordentlige undervisningsmaterialer,
knække den negative sociale arv og skabe en
god integration.
Vi ved også, at penge ikke gør det alene. Vi
skal stille krav om større faglighed, vi skal være
parate til at gå nye veje, og vi skal sørge for den
bedst mulige uddannelse af både de stærke og
de svage elever.
Også når det gælder vore ældre, er der brug
for en særlig indsats. Vi ønsker at værne om et
samfund, der er samfund både af navn og af
gavn. Det betyder bl.a., at vi møder vore ældre
med respekt og omsorg. Socialdemokraterne vil
kæmpe for et samfund, som passer godt på de
ældre, ligesom de igennem et langt liv har pas-

2687

set så godt på os. Det betyder bl.a., at vi over de
næste år vil investere 800 mio. kr. i en bedre
hjemmepleje, og ikke mindst vores medicinske
afdelinger skal have et tilsvarende løft.
Investeringer i børn, ældre, sygehuse, folkeskole og uddannelse koster naturligvis penge,
og det kræver, at vi prioriterer. Det er vi i Socialdemokratiet parate til. Vi ønsker ikke at sende
ubetalte regninger til vore børn og børnebørn.
Derfor er vores forslag finansieret krone for krone.
Den sunde økonomiske kurs sikrer vi i vores
finanslovforslag bl.a. ved at lukke nogle af erhvervslivets skattehuller, ved at fjerne en række
erhvervstilskud, ved øget konkurrence, en stærkere indsats imod sort arbejde og ved nogle fornuftige besparelser. Samtidig har vi gjort det
klart, at vi i lighed med de økonomiske vismænd mener, at den nuværende regerings
skattestop er med til at udhule vores velfærdssamfund i stedet for at fremtidssikre det. Derfor
har vi i fællesskab med Det Radikale Venstre
præsenteret et skatteloft, som betyder, at danske
familier og boligejere kan sove roligt om natten,
alt imens de også i fremtiden kan have et ordentligt velfærdssamfund om dagen.
Konkret betyder det, at Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre er enige om, at lavere
skat på arbejde og et loft over reguleringen af
boligskatter og afgifter skal sikre, at der ikke i
den kommende valgperiode sker en forhøjelse
af skatte- og afgiftstrykket på de danske familiers budget. Samtidig vil vi også lægge loft over
stigningen i brugerbetalingen, så de danske familier i fremtiden skånes for det, de gang på
gang har oplevet under denne regering, nemlig
massiye takststigninger på kollektiv transport,
daginstitutioner og uddannelser. Også på den
måde vil Socialdemokraterne sikre fremtiden.";Kl. 10.25
82621;Time;"Danmark står inden længe over for et helt afgørende valg, og Socialdemokraterne er parat til
at kæmpe for vores værdier og holdninger, for et
samfund, hvor der er plads til alle og brug for alle, for et retfærdigt samfund. Et sådant samfund
kommer ikke af sig selv. Det kræver en målrettet
politik, det kræver en ny regering.";Kl. 10.30
82959;title_name;"Så er der nu en række korte bemærkninger.
Først fru Charlotte Dyremose og hr. Kristian
Thulesen Dahl.
,

2688

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
83149;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen talte så varmt om det her
med rammerne for børnefamilierne. Jeg vil så
spørge: Inviterer hr. Nicolai Wammen til at ændre en lille smule i nogle af betragtningerne og
også i bemærkningerne til ændringsforslagene,
så vi i fællesskab kan lade børnefamilierne selv
udfylde de her rammer?
Det er udmærket at skabe gode rammer for
børnefamilierne, men hvis man så beslutter sig
for, at de skal opføre sig nøjagtig sådan, som Socialdemokraterne gerne vil have det, er det jo
ikke så reelt. Socialdemokraterne taler om, at det
ikke må være økonomien, der er afgørende for,
hvordan man får sine børn passet, men samtidig
vil man så fjerne muligheden for privatpasning,
samtidig med at de, der ikke har deres børn i institution, over deres børnecheck skal betale for,
at institutionerne bliver billigere.
Så er det ikke rigtigt forstået, at man i virkeligheden kun vil hjælpe de børnefamilier, der
gør nøjagtig, som Socialdemokraterne ønsker
det? Og er der i øvrigt andre institutionsformer,
som Socialdemokraterne ikke ønsker, altså ud
over privat pasning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
84255;name_party;":
Socialdemokraterne har den helt klare opfattelse, at det er for dyrt at få passet sine børn i daginstitution i Danmark. Jeg tror, at rigtig mange
familier i det her land knokler dag ud og dag
ind. Hvis man så har et barn i en vuggestue og et
andet i en børnehave, er det virkelig noget, der
kommer til at koste mange penge for den enkelte familie.
Derfor har vi fremlagt et forslag om, at det
maksimalt må koste 1.000 kr. at få passet sit
barn. Det finansierer vi på forskellige måder, og
en af måderne er ved at regulere børnechecken.
Det er rigtigt. Men det, fru Charlotte Dyremose
glemmer at fortælle, er, at for den enkelte familie
vil det her betyde en meget, meget stor lettelse,
som alt efter, hvordan man får sit barn passet, vil
være på mellem 2.000 kr. og 10.000 kr., og hvis
man har flere børn, er gevinsten jo større.
Derfor er det her et rigtig godt forslag, som vi
i øvrigt møder meget sympati for, når vi er ude
at snakke med folk. De er glade for det. De siger,
lad os få det så hurtigt som muligt. Så siger vi, at
det er der et klart svar på, nemlig en ny regering,
og så gør vi det.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
85401;name_party;":
Men jeg tror, det beror på, at hr. Nicolai Wam.men og andre socialdemokrater glemmer at fortælle, at vel er der en gevinst, men der er jo kun
en gevinst til en særlig bestemt gruppe børnefamilier, nemlig de børnefamilier, der gør det, som
Socialdemokraterne gerne vil have, og får deres
børn passet under nøjagtig den form for pasning, som Socialdemokraterne godt kan lide.
Andre mennesker, der får passet deres børn på
en anden måde, og som ønsker at indrette deres
hverdag på en anden måde end den måde, Socialdemokraterne finder rigtig, får bare en mindre børnecheck, og så får de i øvrigt en kæmperegning, og de får ikke nogen som helst mulighed for at få finansieret pasningen af deres børn.
Det er derfor forkert, når Socialdemokraterne
skriver, at de ønsker at gå væk fra, at det er økonomien, der er afgørende for den måde, folk får
passet deres børn på. Man ønsker netop via økonomiske midler at gøre det attraktivt at få passet
børnene på en bestemt måde og gøre det meget
uattraktivt og derfor umuligt særlig for de fattigste grupper i samfundet at få passet deres
børn på andre måder. Ergo: Man ønsker ikke at
lade familierne om selv at udfylde de rammer,
man giver dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
86623;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har meget svært ved at forstå
fru Charlotte Dyremoses måde at se det her på.
Virkeligheden for langt, langt de fleste danske
børnefamilier er, at man skal have passet sit
barn, og at det sker i en daginstitution eller en
dagpleje. Virkeligheden for langt de fleste danske familier er, at det virkelig er en tung post på
budgettet.
Der kan man selvfølgelig som fru Charlotte
Dyremose vælge at sige, at det er bare ærgerligt,
og det må man selv klare udeomkring, eller man
kan vælge at gøre noget andet. Man kan som politisk parti vælge at sige, at det vil man gøre noget ved. Det er det, Socialdemokraterne gør med
det her forslag. Det er ikke, fordi vi vil tvinge
nogen til noget, men fordi vi gerne vil give langt
de fleste, der får passet deres børn i daginstitutioner og i dagpleje, en bedre økonomi, så de kan
tilrettelægge deres familieliv på en måde, som er
godt for dem og deres børn.";Nicolai Wammen
87546;Time;"Jeg synes da, at fru Charlotte Dyremose burde være glad. Fru Charlotte Dyremose, som

(337)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
kommer fra et parti, der fra tid til anden tør tænke frække tanker i regeringen, burde, da jeg har
forstået, at Det Konservative Folkeparti er et familievenligt parti, sige: Det her vil vi gerne arbejde for i regeringen. Men det kan vi jo nå at
høre under hr. Lars Barfoeds indlæg.";Kl. 10.35
87991;title_name;":
Den næste med en kort bemærkning er hr. Kristian Thulesen Dahl, og derefter er det hr. Christian Wedell-Neergaard.
Jeg skal oplyse, at der er 19 i alt, der har meldt
sig med korte bemærkninger. De sidste når vi
nok ikke, og specielt ikke hvis man går til kanten
eller over kanten af sin taletid.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
88335;name_party;":
Ja, det er jo noget træls noget at få at vide lige
som indledning her.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiets store
problem er, at man ikke har taletid nok i medierne, herunder vel også i Folketingssalen, for det
går jo også ud til den undrende befolkning, der
sidder og lytter til det, hr. Nicolai Wammen siger. Derfor synes jeg jo, at det er herligt, at hr.
Nicolai Wammen nu får lejlighed til at svare på
et spørgsmål i relation til et af de ændringsforslag, der er stillet.
Det er et ændringsforslag fra Det Radikale
Venstre, som ønsker at afsætte 325 mio. kr. mere
til et forventet højere antal indvandrere til det
danske samfund. De har nogle tanker om, at en
ændret fortolkning af de internationale konventioner vil medføre, at der kommer flere familiesammenførte her til landet, og det koster så altså
bl.a. de her penge. Vil Socialdemokratiet støtte
det ændringsforslag, eller vil Socialdemokratiet
ikke støtte det ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89316;name_party;":
Socialdemokratiet har ingen problemer med at
støtte, at vi sørger for, at der er et økonomisk
fundament, hvis det skulle blive tilfældet.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
89502;name_party;":
Kan hr. Nicolai Wammen uddybe, hvad det vil
betyde i ekstra antal, der kommer til landet?
Forslaget går ud på, at man afsætter et meget
stort millionbeløb til forventet flere familiesammenførte. Hvis der skal være ræson i at støtte sådan et ændringsforslag, må det bygge på en el-

2689

ler anden antagelse om, at der rent faktisk kommer flere. Hvad er det for et omfang, vi taler
om?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89927;name_party;":
Vi opfatter ikke det radikale forslag, som om der
nødvendigvis skal komme flere. Vi opfatter det,
som om man vil have en økonomisk sikkerhed i
tilfælde af, at der sker en udvikling på det her
område.";Nicolai Wammen
90163;title_name;":
Næste med en kort bemærkning er hr. Christian
Wedell-Neergaard, og derefter er det hr. Lars
Barfoed.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
90316;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen nævnte ikke i sin tale
spørgsmålet om miljøet.
Det er jo også gået op for os her i Det Konservative Folkeparti, at der har været en væsentlig
kritik af regeringens miljøpolitik, og man har
nævnt så store beløb som 3,5 mia. kr. Så leder jeg
jo efter det visionære forslag fra Socialdemokratiet og ser til min skuffelse, at man kun har afsat
200 mio. kr. i 2005 til genopretning af miljøpolitikken. Samtidig har Det Radikale Venstre afsat
helt op til 650 mio. kr. Er det udtryk for den
enighed, der er imellem Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, og er det udtryk for Socialdemokratiets visioner på det her område?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
90993;name_party;":
Allerførst må jeg lige rette et par misforståelser
hos den konservative spørger. For det første
kom den konservative spørger meget tæt på det,
regeringen har sparet. Den konservative spørger
indrømmede, at der er sparet 3,5 mia. kr. Jeg må
nu sige, at der er lige et lille stykke endnu, for
det er 3,7 mia. kr. Men det er rart at høre, at man
også i konservative kredse erkender, at det er
der, vi er henne.
Så blev det sagt, at Socialdemokratiet kun vil
give 200 mio. kr. til miljøforbedringer. Vi har altså i vores finanslovforslag foreslået 350 mio. kr.,
og hvis man går ind og kigger - det er på side 22
i vores finanslovforslag - vil man kunne se en
masse visionære bud på, hvad vi gerne vil med
miljøet i Danmark.
Vi vil gerne have en naturreform, vi vil sikre
rent vand til danskerne, vi vil have miljøfor sk-

2690

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

ning, vi vil gå ind og sikre, at der bliver færre kemikalier i det danske samfund. Det er noget af
det, som vi synes det er værd at satse på, og der
er en klar linje hos os. Men vi kan ikke på 1 år nå
at rydde op efter alle de ulykker, som den her regering har lavet i sin levetid.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
92188;name_party;":
Jeg spørger jo også, om det er et udtryk for den
enighed, der er imellem Radikale Venstre og Socialdemokratiet, idet Det Radikale Venstre har
helt anderledes beløb på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
92408;name_party;":
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er to
partier, som har et meget, meget tæt samarbejde,
men som er kommet med hver sit finanslovbud.
Det, jeg kan sige, er, at vi er fuldstændig enige
om, at det, der er sket under denne her regering,
er omfattende besparelser på miljøet.
Vi havde jo meget håbet, da vi fik en ny miljøminister, fru Connie Hedegaard, at det havde
ændret sig, men nedskæringskursen er fortsat.
Det Konservative Folkeparti har åbenbart ikke
styrken internt i regeringen til at sætte finansministeren på plads. Han sidder meget roligt, og
det gør han, fordi han ved, at det er ham, der
sidder på pengekassen. Der er jo ikke sket nogen
ændring, fordi vi har fået en ny miljøminister.
Nu rejser han sig. Det kan være, at der kommer
nogle penge. Det ville være dejligt.";Nicolai Wammen
93207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
93244;name_party;":
Jeg synes jo fortsat, at Socialdemokratiet ser meget sort på tilværelsen. Jeg havde ellers forstået
det sådan, at man havde holdt et gruppemøde i
Socialdemokratiet og var blevet enige om, at nu
ville man se frem og se lidt mere lyst på livet,
end man tidligere har gjort.
Jeg kunne forstå, at tonen er meget pessimistisk. Der er mange ting, som hr. Nicolai Wammen mener går i den forkerte retning. Der er
mange eksempler at tage fat på, hvor man kan
sige, at hr. Nicolai Wammen fuldstændig har
misforstået, hvad der foregår. F.eks. tror hr. Nicolai Wammen, at beskæftigelsen falder. Den er
faktisk steget det seneste år og stiger yderligere
næste år. Her går det faktisk efterhånden rigtig
godt.

Nu er der jo mange unge mennesker til stede
som tilhørere i salen. De interesserer sig sikkert
for uddannelserne og er måske blevet lidt bedrøvet af hr. Nicolai Wammens tale, for hr. Nicolai Wammen skaber jo det indtryk, at vi nu bruger færre penge på uddannelser, færre penge på
folkeskolen og på gymnasierne osv. Her synes
jeg bare, at hr. Nicolai Wammen skal bekræfte, at
vi faktisk bruger over 3 mia. kr. mere på uddannelse, end vi gjorde, da vi havde en socialdemokratisk ledet regering.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
94473;name_party;":
Det er rart at se hr. Lars Barfoed i vanlig god
form. Han mente, at jeg havde taget fejl i hele
min tale, men det er jo hans ret.
I forhold til uddannelsesområdet er jeg også
glad for, at der er så mange unge mennesker
herinde i dag. Det var jo stort set den største demonstration med unge mennesker, vi så for ikke
så længe siden, som stod ude på Slotspladsen,
hvor de unge sendte et signal til os herinde om,
at der er sket massive forringelser på deres uddannelser. Selv der, hvor der bliver tilført midler, følger de ikke med set i forhold til antallet af
nye elever. Det nytter jo ikke noget, at man giver
1 kr. mere, hvis der er behov for 2 kr. mere, fordi
der eksempelvis er flere elever.
Derfor er det noget, man burde lytte til også i
Det Konservative Folkeparti. Der står 30.000
unge mennesker og siger: Det, I har leveret, bekymrer os dybt, for vi vil gerne have en uddannelse, vi vil gerne kunne klare os i en globaliseret verden, hvor vi ved, at vi skal konkurrere
med de bedste andre steder fra, og de muligheder, I giver os for det, er simpelt hen for ringe.
Der er sket massive besparelser på ca. 4 mia.
kr. på uddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
95658;name_party;":
Hr. Nicolai Wammens sortsyn strækker sig så
langt, at han er begyndt at læse tal i omvendt
rækkefølge af, hvordan de skal læses. Det synes
jeg bare de unge mennesker, som lytter til debatten her, skal være opmærksomme på, også dem,
som er bekymrede for, om vi bruger færre penge
på gymnasierne.
Det er faktisk sådan i dag, at vi bruger flere
penge på gymnasierne, end der blev brugt tidligere. Også hvis man måler det pr. elev i gymnasiet, er det statslige tilskud til gymnasierne i dag
større, end det var under den socialdemokrati-

Torsdag den 9. december 2004 (L1)
ske regering. Det er faktisk steget fra 73.000 kr.
til 75.000 kr. på de år.
Det ér jo ikke sådan, at vi bruger færre penge
på gymnasierne, men vi bruger flere penge på
gymnasierne. Jeg tror måske, at al den pessimisme i Socialdemokratiet simpelt hen skyldes, at
man læser talrækkerne bagfra. Det er måske det,
der er forklaringen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
96598;name_party;":
Vi læser overhovedet ikke talrækkerne bagfra,
men vi nøjes ikke bare med at kigge på redegørelser og fine plancher fra regeringen. Vi tillader
os også at kigge ud i virkeligheden. Vi tillader os
at kigge ud til de mange, mange unge mennesker og deres lærere og forældre, som sender
nogle klare signaler til os andre om, at der skal
ske mere i folkeskolen, der skal ske mere i forhold til vores uddannelser, der er brug for nogle
flere ressourcer. Der må vi bare sige, at vi er i Socialdemokratiet parat til at give det et løft.
Jeg havde håbet, at Det Konservative Folkeparti ville have lyttet lidt til det, når så mange
unge mennesker sender et så klart signal. I betragtning af, at KU vist lige har haft 100-års-jubilæum, så håber jeg ikke, at de eneste, der er tilbage i Det Konservative Folkeparti, også rækker
100 år tilbage.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu kender jeg jo hr. Nicolai Wammen som en seriøs politiker, der normalt har styr på økonomien, men man kan blive helt forpustet, når man
hører om alle de ting, som Socialdemokraterne
vil give penge ud til. Jeg håber, at der er sammenhæng mellem indtægter og udgifter.
Det, mit spørgsmål skal gå på til hr. Nicolai
Wammen, er omkring institutioner og måden,
som børn passes på i det her samfund. Jeg forstår, at Socialdemokraterne vil have en maks.betaling for institutionspladser på 1.000 kr. Kan
hr. Nicolai Wammen oplyse mig om, hvilke andre muligheder forældrene har end at vælge den
løsning, som Socialdemokraterne anviser?";Nicolai Wammen
98118;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
98156;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt at sige, af forældrene jo fortsat har muligheder for at vælge den
løsning, de har lyst til. Det står forældrene fuldstændig frit for.

2691

Det, vi gerne vil, og det, vi også har gjort en
del ud af at sige, er, at langt de fleste forældre i
det her land får passet deres børn i en daginstitution eller hos en dagplejer. Det er noget, der
virkelig kan mærkes i en families budget. Det
koster 2.000-3.000 kr. at få passet sit barn, og der
vil vi godt gå ind og give en håndsrækning til de
børnefamilier, langt de fleste i det her land, som
dagligt kan se, hvordan det er svært at få pengene til at slå til. Det vil vi gøre ved at sænke daginstitutionspriserne til 1.000 kr. om måneden.
Det synes vi er et rigtig godt forslag.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jamen er det ikke lidt specielt, at man, hvis man
vil have del i de sociale ydelser, så skal sende
sine børn i institution? Får forældrene efterfølgende reelt nogen valgmulighed, hvis bare økonomien betyder en lille smule?
Var det ikke bedre at sige, at det koster så og
så meget for det offentlige at få et barn passet, og
de midler stiller vi frit til rådighed, så forældrene kan finde ud af, hvad der er bedst for deres
barn, og hvad der passer ind i deres familiestruktur og ind i de ønsker, de har til deres børns
opvækst?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
99528;name_party;":
Jeg respekterer, at man kan se på det her på forskellig måde. Jeg må bare sige, at det, der er vigtigt for os, er at sende et klart signal til de danske børnefamilier: Hvis Socialdemokratiet kommer i regering efter næste valg og kan skabe et
flertal for det sammen med andre partier, så vil
vi have, at det maksimalt må koste 1.000 kr. at få
passet sit barn i en daginstitution.
Men jeg respekterer, at der er nogle, der ikke
synes, at det er en god idé, 'at vi indretter vores
samfund på netop den måde. Det er jo det fine
ved, at vi er forskellige partier, og at vi har forskellige holdninger til det.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
100171;name_party;":
Når vi sådan holder julehygge her i salen, kan
man jo godt få et indtryk af en skyttegravskrig,
og det er egentlig lidt synd for et muligt samarbejde.
Jeg vil godt tage mit afsæt et andet sted. Når
vi er nogle, der af og til færdes i forsamlingshu- '.
sene, så oplever vi en meget udtalt bekymring,
for hvis nu hr. Nicolai Wammens ønsker, som

2692

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

han har udtalt her i dag indtil flere gange, skulle
gå i opfyldelse, og vi fik en ny regering, hvad er
det så lige, vi kan forvente? Vi har desværre fået
det demonstreret meget tydeligt i den række af
ønsker, hr. Nicolai Wammen har udtalt i dag.
Hvad er det så, vi kan forvente på skatteområdet? Frygten er simpelt hen, at skatten vil stige
eksplosivt, hvis ulykken skulle ske med denne
her nye ønskeregering.
Hvad kan befolkningen egentlig forvente sig i
lyset af den bekymring og de ønsker, der udtales
her i dag? Det ville være godt at få redegjort for
det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
101158;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, hvis nogle, der har
været til møde med hr. Leif Mikkelsen i et forsamlingshus, kunne have det indtryk, for Venstre har jo brugt mange, mange kræfter på at
lave alverdens skræmmebilleder af, hvad Socialdemokratiet måtte ville.
Socialdemokratiet vil meget gerne på skatteområdet sænke skatten på arbejdsindkomst, for
det tror vi er noget af det allervigtigste vi kan
gøre, så der kan blive skabt flere arbejdspladser,
og for at de danske familier har nogle penge til
sig selv. Det synes vi er en god måde at gøre det
på.
Vi har sammen med Det Radikale Venstre
også sagt, at vi vil lave et skatteloft. Det bygger
jo på flere principper: Det første - det var jeg
inde på - er, at vi vil lette skatten på arbejde og
derved styrke beskæftigelsen: og så vil vi sikre,
at borgerne ikke skal betale en større andel af
deres indkomst i skatter og afgifter: og så vil vi
også gå ind i forhold til brugerbetaling og lægge
et loft dér på offentlig transport og meget andet,
f.eks. busser og tog, hvor man ellers har fået et
ordentligt gok i nøden ude i mange børnefamilier.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
102289;name_party;":
Nu får vi jo gentaget, at der i Socialdemokratiets
optik er noget, der hedder et skatteloft. Vi ved
her i dag, at vi har et skattestop, som er en hellig
sag, og som har betydet, at befolkningen kan
være helt sikker på, at ingen skatter og afgifter
stiger. Det er der stadig væk en betydelig glæde
over, fornemmer jeg, i de samme forsamlingshuse.
Derfor er det værd at spørge den socialdemokratiske ordfører i dag: Er det her omtalte skatte-

loft sådan en nagelfast sag, hvor man kan regne
med, at ingen skatter og afgifter kan stige, eller
er det bare sådan en drøm, hvor et loft skulle ligne et stop, men egentlig bare blev en omlægning
med det velkendte socialdemokratiske resultat,
nemlig stigende skatter? Eller hvad er det,
drømmen er?";Leif Mikkelsen
103042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
103080;name_party;":
Det er sådan set meget enkelt. Det, vi gerne vil,
er at nedsætte skatten på arbejdsindkomst. Det
er faktisk det, som også vismændene taler om
kunne være en rigtig god idé, altså at vi ikke låser vores skattesystem fast, men nedsætter skatten på arbejdsindkomst, fordi det vil give langt
flere job. Så vil vi samtidig sikre, at borgerne
ikke skal betale en større andel af deres indkomst i skatter og afgifter.
Det er sådan set meget enkelt. Hvis bare spørgeren vil fortælle det, når han er ude i forsamlingshusene, tror jeg, at folk vil gå derfra med en
langt mindre utryghed. Så det vil jeg opfordre
hr. Leif Mikkelsen, som jeg kender som en reel
fyr, til at gøre fremover.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
103798;name_party;":
Det er jo en fantastisk positiv hr. Nicolai Wammen, der holder tale og strør om sig med julegaver og alle de gode ting, Socialdemokraterne vil.
Det er egentlig mærkeligt, for en stor del af de
ting, hr. Nicolai Wammen har sagt i dag, er slet
ikke med som ændringsforslag. Men det er sådan en undren, jeg har.
Når nu Socialdemokraterne vil have sådan et
skatteloft, hvad er det f.eks. så, at den heldigvis
for længst afdøde SR-regering vedtog dengang
af skattestigninger, som ikke kan være med under det nuværende skatteloft? For sidst, da de
havde regeringsmagten, var det meget med, at
deres skat ikke steg, men realiteten var jo, at borgerne blev plukket gang på gang af den regering.
Derfor har vi nu et skattestop. Med skatteloftet siger man, at man sikrer borgerne, men det
gjorde man jo ikke dengang. Hvad er det fra
dengang, man ikke kan få med nu?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
104693;name_party;":
Så skal vi igen høre, at skatterne steg og steg og
steg under den socialdemokratisk/radikale re-

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
gering. Det er ganske enkelt ikke rigtigt. Jeg ved
godt, at det er noget, man gerne vil turnere med
og gerne vil skabe et indtryk af her op til den
kommende valgkamp, men skattetrykket var
stabilt under SR-regeringen. Der var skattereformer, der gjorde, at ca. 100 skatter blev sat op, og
ca. 100 andre skatter blev sat ned, og så var der
en række, der ikke fik nogen betydning i forhold
til indtægter og udgifter i det store spil.
Så det korte af det lange er, at vi stod for et
stabilt skattetryk, og det, vi gerne vil gøre, når vi
kommer i regering nu, er at sænke skatten på arbejdsindkomst og lægge et loft, så både familier
og boligejere ved, hvad de har at gøre godt med.";Nicolai Wammen
105530;name_party;":
Det er fantastisk: Så får vi jo det rigtige svar endnu en gang. Socialdemokraterne siger et, men
det er fuldstændig bevist, at de gør noget helt
andet. Det er der ingen tvivl om. Man vil have et
stabilt skattetryk, siger hr. Nicolai Wammen. Hr.
Nicolai Wammen glemte et ord: Det skal være et
stabilt stigende skattetryk. Så er vi helt enige i,
hvad det er, der bliver sagt.
Men tilbage igen til det der skatteloft. Vi har
indført en skattenedsættelse for erhvervslivet,
,men vil Socialdemokraterne så hæve den skat
igen til det, den var, for det har Socialdemokraterne været ude at sige? Kommer det ind under
skatteloftet, eller er det måske ikke nogen skattestigning? Og hvilken effekt har det på beskæftigelsen, at konkurrenceevnen for vores erhvervs-.
liv bliver sænket, ved at man hæver skatten igen
over for vores erhvervsliv?
Eller har man også her andre regnemetoder i
Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
106464;name_party;":
Jeg tror egentlig, at der er mange danske virksomheder, der husker tilbage på dengang, da vi
havde en SR-regering, hvor det gik godt i dansk
økonomi, og hvor vi fik 200.000 flere i arbejde.
Jeg må bare sige til hr. Thor Gunnar Kofoed,
at vi ikke har nogen planer om at lade skatterne
stige for de danske familier, men der er nogle
steder, og det er også en del af vores finanslovforslag, hvor vi gerne vil lukke nogle huller og
noget spekulation, også for virksomheder. Derfor er det en af måderne, vi går ind og finansierer det her på. Det synes vi er en fornuftig tilgang til det.
:,
Dansk erhvervsliv kan i et vist omfang bidrage til, at vi får, investeret i forskning og i uddan-

2693

nelse. Det er også det, der er brug for, når vi skal
have skabt nye arbejdspladser.";Nicolai Wammen
107250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
107301;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at det med de tidligere
korte bemærkninger bliver ret klart, at Socialdemokraterne står for et væsentligt valg, når Socialdemokraterne sidder med regeringsmagten
igen om meget kort tid, nemlig et valg om, hvorvidt Socialdemokraterne har tænkt sig at lave
skattepolitik med Venstre og De Konservative,
eller om Socialdemokraterne har tænkt sig at
lave skattepolitik med SF og Enhedslisten.
Jeg er jo en af dem, der var dybt, dybt forarget, da regeringen lavede sine skattelettelser,
hvor direktørerne fik 5.000-6.000 kr. i skattelettelser, mens pensionister og arbejdsløse fik et
stort rundt nul. Ikke en krone var der til folk på
overførselsindkomster, som jeg jo ellers synes
kunne have behov for at få det lidt lettere i hverdagen.
Så bekymrer det mig jo, at jeg kan se Børsen
meddele, hvad Socialdemokraternes skatteforslag går ud på efter et valg, nemlig at de, der
skal have skattelettelser, er de indkomster, der er
på over 275.000 kr. For så har Socialdemokraterne jo meldt klart ud, at det ikke bliver Enhedslisten og SF, der bliver lavet skattepolitik med efter et valg.
Så har man tænkt sig at fortsætte i det borgerlige spor, hvor man alene giver til de mest velbjærgede i samfundet, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
108570;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiets og
Enhedslistens skattepolitik ikke er den samme.
Det fremgår også tydeligt, når man ser de ændringsforslag, der er kommet. Der er heller ingen tvivl om, at vi gerne vil lette skatten på arbejdsindkomst, også for dem med indtægter
over 175.000 kr. eller 275.000 kr.
Vi vil gerne gå ind og lette det sådan, at også
tømrereri og ingeniøren og andre kan få gavn af
det her. Men der, hvor jeg tror, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ser det for smalt, er jo, at vi også
har en række andre ting, der indgår i det, vi
foreslår. Det er bl.a., at vi vil lægge et loft over
taktstigningerne på eksempelvis den kollektive
transport, noget, der berører mange mennesker:
at vi vil gå ind og forhøje pensionstillægget til
pensionister og førtidspensionister. Det er noget,

2694

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

der virkelig vil kunne mærkes i mange, mange
menneskers økonomi på en langt bedre måde
end det, vi f.eks. ser med ældrechecken.
Så vi er meget opmærksomme på, at der også
skal være en social balance i det, vi lægger frem,
og det vil vi gerne diskutere med alle Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
109754;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig med Socialdemokraterne - det tror jeg også godt at hr. Nicolai
Wammen ved - i, at vi dels skal have lavet et loft
over brugerbetaling, dels skal betalingen sættes
ned ikke mindst på daginstitutionstakster, på
busbilletter og andre steder, hvor vi ved, at regeringen har gjort det ganske svært for familier at
få tingene til at hænge sammen.
Men når der nu skal laves en skattereform, så
bekymrer det mig, at jeg på de kurver, der er på
Socialdemokraternes skattereform, kan se, at der
ikke er nogen skattelettelser til de grupper, der
tjener under 275.000 kr., og at jeg gang på gang
har hørt Socialdemokraterne sige, at man vil lette skatten på arbejde.
Det er fint, det vil vi sådan set også være med
til at gå ind at kigge på, men det bekymrer mig,
at jeg ikke har hørt Socialdemokraterne nævne
pensionister og folk på overførselsindkomster i
forbindelse med skattelettelser. For i hvert fald
set med Enhedslistens briller, så er de, der har
mest behov for at få flere kroner og øre mellem
hænderne, ikke kun ved at der kommer loft over
brugerbetaling, men også ved skattelettelser,
præcis pensionister, arbejdsløse og SU-modtagere.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
110963;name_party;":
Jeg skal gerne sige det en gang til: Vi har som en
del af vores skatteforslag, at vi vil forhøje pensionstillægget, hvilket vil komme mange, mange
pensionister og mange førtidspensionister til gode, for vi er meget enige med Enhedslisten i, at
den gruppe ikke har haft megen gavn af den regering, vi har nu, og det støtteparti, man har i
Dansk Folkeparti. Derfor er vi meget opmærksomme på det.
Vi har fremsat et konkret forslag, og jeg håber,
at vi, når Socialdemokratiet er i regering igen,
kan få et bredt samarbejde her i Folketinget,
hvor vi får afklaret de her ting, og hvor der er en
vilje fra alle partier til, at vi sænker skatten på
arbejdsindkomst, også for de familier, der måske

tjener lidt mere end gennemsnittet - for ingeniøren, for tømreren, for andre - men også går ind
og sørger for, at dem med de små indkomster
også mærker det her i forhold til loft på takststigninger og i forhold til pensionstillæg m.v.";Nicolai Wammen
111902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
111935;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Nicolai Wammen deler
den jubeloptimisme, der har været i regeringen
og hos Venstres ordfører med hensyn til beskæftigelsen, nu hvor de nye ledighedstal er kommet, som viser, at der er sket en stigning i antallet af arbejdsløse på 300 her den sidste måned.
Derfor mener jeg, at det som. det ene er væsentligt at få at vide af Socialdemokratiet her
forud for valget, om Socialdemokratiet vil støtte
en række af de ændringsforslag, SF har, eller i
hvert fald selve ideen om at få lavet en kickstart
af beskæftigelsen umiddelbart efter et valg, når
der kommer en ny regering til, så vi kan få sat
aktivt gang i den private beskæftigelse og lader
staten tage ansvar for at generere privat beskæftigelse.
Det andet er, at man står over for at gennemføre en stor kommunalreform, og derfor mener
jeg, det er utrolig vigtigt at høre, hvad Socialdemokraterne mener med hensyn til at sikre de offentligt ansatte en reel jobgaranti, som gør, at de
kan føle sig trygge under de omskiftelser, der nu
står for døren.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
113000;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at jeg i lighed med
hr. Ole Sohn synes, de ledighedstal, vi har fået i
dag, er dybt bekymrende. Der skal ikke herske
nogen tvivl om, og det er jeg også glad for at fru
Rikke Hvilshøj til sidst erkendte, at alle partier i
det her Folketing har som mål at bringe arbejdsløsheden ned. Men man kan jo gøre det på forskellige måder. Man kan gøre det ved at håbe
det bedste, eller man kan gøre det ved, som hr.
Ole Sohn siger, at gå ind og lave noget, der minder om en kickstart.
Vores finanslovforslag er et bud på, hvordan
vi får sat gang i den danske økonomi, sådan at
vi får nogle flere i arbejde både her og nu, ca.
15.000, og på længere sigt mange flere. Derfor
tror jeg, at vi vil kunne samarbejde med SF om
en række af de her punkter - jeg har hørt lignende toner fra SF - også i forbindelse med en kommunalreform og sammen med SF kunne sige, at

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
de ansatte i kommuner og amter skal have tryghed, en tryghed, som statsministeren og andre
mildest talt ikke har leveret.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
114070;name_party;":
Det glæder mig, at der er grundlag for at kunne
fornemme et fælles fodslag med hensyn til beskæftigelsespolitikken efter et valg. Jeg synes,
der er en ting mere, der er væsentlig at få frem,
og det er muligheden for at skabe et rummeligt
arbejdsmarked, også for at sikre, at folk, der er
kommet lidt op i årene, har mulighed for at være
på arbejdsmarkedet.
Der fik SF under den forrige regering sammen med andre kæmpet igennem, at vi skulle
have den såkaldte servicejobordning, som er en
af de ordninger, som har vist sig at give folk et
ordinært job på regulære betingelser, forbedre
servicen i den offentlige sektor og oveni købet i
tilgift medfører, at man sparer penge i Finansministeriet.
Den blev fjernet under den nuværende regering, og så vil jeg gerne spørge, om Socialdemokratiet vil være med til at genindføre servicejobordningen som et af de første elementer efter et
valg, så vi også kan sikre, at de folk, der er kommet lidt op i årene, kan få et reelt fodfæste på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).
'";Ole Sohn
115107;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet ligesom SF er
meget bekymret for det tab, der har været af arbejdspladser og ikke mindst private arbejdspladser. Det betyder jo også, at nogle af dem,
som måske ligger i yderkanten af arbejdsmarkedet, er de første, der bliver skubbet ud.
Derfor er der altså brug for en indsats her,
som jeg også sagde i min tale, ikke bare for de
unge, de rige og de smukke, men for alle, også
dem, der har det svært, og dem, der lige har
brug for en hjælpende hånd for at komme i gang
og så derefter i øvrigt klarer sig fint og godt.
Der er servicejobbene bestemt en mulighed,
som vi også har øje for, som vi er meget positive
over for, og som er en del af den pakke, vi foreslår her, som vi kalder Målrettede initiativer for
mennesker på kanten af arbejdsmarkedet. Så her:
er der noget, vi kan samarbejde om med SF og
sådan set også andre partier her i Folketinget,
håber jeg.

2695

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
116051;name_party;":
Nu er det sådan, at kommunerne er begyndt at
finde deres fysiske rammer. Men det, der så begynder at tegne sig for de kommende større
kommuner, er de økonomiske konsekvenser af
bare den fysiske sammenlægning. Vi ved jo, at it
kostede 50 mio. kr. på Bornholm, og det var vist
nok med rabat fra det tidligere Kommunedata hvad det er, det hedder nu, kan jeg ikke huske og Midtfyn-Faaborg Kommune har beregnet, at
det i hvert fald koster 15 mio. kr. som minimum.
Derudover kommer der efteruddannelse, ændringer af lokaler osv.";Anne Baastrup
116585;Time;"Jeg spurgte fru Rikke Hvilshøj om, hvilke
overvejelser regeringen havde gjort sig i den anledning, og der var det helt klart, at hun mente,
at kommunekasserne var store nok til sagteris at
kunne håndtere det hér. Der er mit problem så,
at det bliver indførelsen af minimalstaten for de
dårligst stillede. Detfór vil jeg godt høre, hvad
Socialdemokraterne mener.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
116985;name_party;":
Socialdemokraterne mener bestemt, at det er
godt, at man tænker på, hvordan vi også kan
sikre en offentlig sektor fremover. Vi var ikke
imod, at man lavede en kommunalreform, men
vi ville have en ordentlig, god og gennemtænkt
kommunalreform.
Et af de punkter, hvor det var helt sort, var
spørgsmålet om, hvad det her egentlig vil betyde for økonomien. Det var noget af det, vi
spurgte til gang på gang på gang. Hvad er de
økonomiske konsekveriser af det her? For ellers
ved vi godt, at regningen, hvis regeringen siger,
at det ikke kommer til at betyde noget og det så
gør det alligevel, ligger ude i kommunetne og
amterne - eller regionerne, som de nu kommer
til at hedde. Hvad den pris præcis kommer til at
blive, tror jeg er vanskeligt at sige. Regeringen
har ikke givet noget seriøst bud på det, men jeg
tror, at de fleste, der har forstand på det, 'mene,r,
at det bliver et milliardbeløb. Derfor er man
også nødt til at tage det alvorligt i de kommende
diskussioner, hvis ikke kommunerne og amter, ne og de kommende regioner skal ende med at,
blive sorteper.

2696

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
118132;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne vil være
med til at hitte ud af her i løbet af 2005, hvad der
reelt er konsekvenserne af det praktiske, men
derudover ved vi også, at hele den indbyggede
socialreform også ligger i kommunalreformen.
Oplægget går jo på, at der, hvor man tidligere
har haft en grundtakstmodel på knap 500.000 til
de allerallersvageste handicappede børn, unge
og voksne, stiger grundtaksten til 800.000, og så
kan man i virkeligheden som kommune med
30.000 indbyggere stå med en udgift på 1,5 mio.
kr. til en enkelt bruger. Det kan rent faktisk være
ganske mange penge for en kommune, og vi ved
også, at det betyder nedlæggelse af de regionale
tilbud, og at man efter professor Egelunds opfattelse laver nogle skraldespandstilbud.
Det, jeg godt vil spørge finansordføreren fra
Socialdemokraterne om, er: Vil Socialdemokraterne være med til at lave det store regnestykke
med hensyn til, hvordan man laver en overgangsordning, således at man i hvert fald ikke
de første år står med en institution, hvor de allerallersvageste i det her land, nemlig de handicappede, fuldstændig mister de tilskud, de ellers får?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
119299;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet gerne vil medvirke til, at vi får kastet
så meget lys over hele den her proces som overhovedet muligt, for det mener vi der er behov
for. Vi deler bekymringen for, at nogle af de svageste, herunder handicapgrupper, kan komme i
klemme i den reform, der ligger, og for os er det
meget væsentligt, at vi sørger for, at det ikke
kommer til at ske.
Jeg har forstået på regeringen, at den ikke mener, at det kommer til at ske. Det håber jeg den
har ret i, men jeg kan kun sige til fru Anne
Baastrup, at jeg synes, det er fint, at vi får belyst,
hvilke konsekvenser der kan være af det. For os
er det afgørende, at nogle af de allersvageste i
vores samfund i hvert fald ikke bliver sorteper,
fordi alting skal gå meget, meget hurtigt og vedtages over stok og sten.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
120149;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen udtaler, at skatteloftet er
der, men jeg har det ligesom hr. Leif Mikkelsen.
Jeg kommer også af og til i forsamlingshusene,

og der møder vi - måske til forskel fra, hvad der
er tilfældet i LO-forsamlinger - alle befolkningsgrupper, både dem, der - kan man sige - skaber
arbejdspladserne, og dem, der skal have nogle
ansat.
Vi er måske en lille smule usikre på, om det
skatteloft nu også gælder for alle. Gælder det
også, når vi kommer over på erhvervssiden, for
med de julegaver på trecifrede millionbeløb, der
bliver uddelt af hr. Nicolai Wammen, bliver der i
hvert fald ikke plads til mange grene på juletræet hos nogle, mens de hos andre kan få lov at nå
helt ned til gulvet, og der bliver hverken plads
eller råd til en eneste gave. Gælder skatteloftet
for alle erhvervsdrivende, både arbejdstager og
arbejdsgiver?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
121027;name_party;":
Skatteloftet gælder for de danske familier, men
hvis spørgeren spørger til, om de penge bare
skal forsvinde, når man giver 168 mio. kr. til
landbruget ekstraordinært, selv om landbruget
har fået flere penge i EU-støtte til næste år end i
år, så er svaret nej. Vi har ikke tænkt os, at de
penge bare skal forsvinde.";Nicolai Wammen
121353;Time;"Derfor er det altså sådan, at vi siger, at de 168
mio. eksempelvis kan vi da bruge bedre. Og når
vi konstaterer, at der er huller og fup og fusk
nogle steder, går vi ind og lukker dem, og så vil
vi gerne bruge de penge på at investere i vores
velfærdssamfund, i uddannelse og i forskning.
Der er der nok en afgørende forskel på Venstre og Socialdemokraterne. Vi er parat til at indrette vores skattesystem på en måde, så det giver flere arbejdspladser og beskytter familierne,
men også sådan, at erhvervslivet bidrager på en
retfærdig måde, fordi det er med til at skabe forudsætningerne for flere job og udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
122002;name_party;":
Det er jo fantastisk. Det er ikke 2 dage siden, hr.
Buksti stod her i Folketingssalen og ikke ville
være med til at lukke et skattehul, Socialdemokratiet ville overhovedet ikke være med til at
lukke et skattehul, men det har altså ændret sig
siden. Nu kan jeg forstå, at man ville stemme for
det, hvis det var i dag, man skulle have stemt.
Men så kan jeg heller ikke lade være med at
spørge, om det med at ligestille et erhverv med
andre erhverv ude i Europa er det samme som
tilskud. Hvis hr. Wammen nu har en græsplæne

(338)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
- det tror jeg nok hr. Wammen har - og hr. Wammen ikke må bruge halvdelen af den græsplæne,
for den skal ligge udyrket og ubrugt hen, og der
må ikke løbes på den af børnebørn eller andre,
er det så ikke rimeligt, at han får en kompensation for det? Er det det samme som en støtte, når
man siger, at man ligestilles dér? Hvis man ikke
må bruge noget, man har erhvervet til fuld udnyttelse, er det så en støtte eller en kompensation, hvis man får noget for det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
123065;name_party;":
Jeg har desværre ikke en græsplæne. Jeg bor på
12. sal, men jeg tror godt, jeg kan sætte mig ind i
billedet. Jeg har heller ikke børnebørn, bliver der
sagt fra hr. Jens Rohde. Det vil være en overraskelse for mig i hvert fald. Jeg siger tak til hr.
Jens Rohde for bemærkningen.
Det, der er væsentligt for os, er, at vi indretter
et skattesystem, hvor vi kan nedsætte skatten på
arbejdsindkomst, og de steder, hvor der er nogle
uhensigtsmæssigheder inden for erhvervsliv,
herunder også inden for landbrug, går vi ind og
ser, om vi kan bruge pengene bedre. Og vi mener faktisk, at de her 168 mio. kr., som EU og regeringen giver i ekstraordinær skattelettelse til
de danske landbrug - glædelig jul - kunne vi
have brugt bedre. Vi kunne have brugt dem på
vores folkeskoler, som statsministeren taler så
meget om, vi kunne have brugt dem på hjemmepleje, vi kunne have brugt dem på vores sygehuse. Men nej, det var ikke her, de skulle bruges.
Hr. Jens Kirk og resten af Venstre, Konservative
og DF er enige om, at de skal gå til landbruget.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
124137;name_party;":
Nu har vi fået proklameret fra Socialdemokraterne, at de ville genopstå, og det må vi sige at
hr. Nicolai Wammen virkelig har været en eksponent for i dag, forstået på den måde, at den
linje med stigninger i skatten, som vi så under
hele SR-regeringen, hvor skattetrykket steg fra
47,3 pet. af BNP til 49,9 pet., fortsættes. Man må
sige, at Socialdemokraterne er genopstået. Skattestigningen genkender vi, og når vi kigger på
de ændringsforslag, der kommer fra Socialdemokraterne i dag, ser vi, at der er en stigning i
skatterne på 5,5 mia. kr., 0,2 pet. af BNP. Hvordan hænger det sammen med et skatteloft, og
helt specifikt - ikke alene på landbruget, men på
øvrige områder - hvor er det, hr. Nicolai Wam-

2697

men vil lade de skatter stige? Det synes jeg han
skylder at oplyse den danske befolkning om.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
124984;name_party;":
Socialdemokratiet har gjort det helt klart. Vi vil
gerne have et skatteloft, der beskytter de danske
familier og boligejerne, men vi har også sagt, at
vi med hensyn til erhvervslivet, hvis der er nogen fornuft i at ændre på nogle ting, fordi det giver os mulighed for at investere i forskning, uddannelse og arbejdspladser, er parat til at kigge
på det. Det er sådan set ret fornuftigt, og det er
den kurs, der i 1990'erne sikrede, at vi kunne
skabe 200.000 flere arbejdspladser i modsætning
til den her regering, som snakker meget om at
skabe job, men som så sent som i dag må konstatere, at det overhovedet ikke er lykkedes.
Hvad angår den historie med, at vi skulle
have haft galopperende skatter under SR, troede
jeg egentlig, vi havde fået den afklaret med hr.
Leif Mikkelsen, men den genopstår åbenbart
her. Der var et stabilt skattetryk under SR-regeringen, og det nytter ikke noget, at man prøver
at få det til at se anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
125960;name_party;":
Der var et stabilt stigende skattetryk under SRregeringen. Der kom en ny skat hver eneste måned. Det kan hr. Nicolai Wammen altså ryste lige
så meget på hovedet, han vil, over. Det var der.";Ulrik Kragh
126161;Time;"Det, som man må forholde sig til, når man siger, at man vil sikre stabilitet for familierne, men
til gengæld må erhvervslivet godt spæde noget
mere i skattekassen, er, at så er der et stigende
skattetryk. Det er det første, vi kan slå fast.
Det næste, vi kan slå fast, er, at det, der skal
skabe stabilitet og sikkerhed og tryghed hos familierne, er, ud over at de ved, hvad deres skat
er, at man har en aktiv beskæftigelsespolitik, og
vel at mærke en beskæftigelsespolitik, hvor man
sikrer sig, at virksomhederne har mulighed for
at kunne etablere nye arbejdspladser, således at
vi kan få flere i beskæftigelse.
De skatter, der kommer på erhvervslivet, er jo
med til at ødelægge konkurrenceevnen, med til
at ødelægge muligheden for at skabe arbejdspladser. Så det hænger simpelt hen ikke sammen. Og derfor må hr. Nicolaj Wammen også erkende, at det er den forkerte vej.

2698

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
127114;name_party;":
Jeg tror, at folk, der kigger på den her debat, vil
sige: De påstår hver deres, og hvem af dem har
mon ret? Det kan enhver seer jo så afgøre med
sig selv.
Men der er måske en enkelt ting, der kunne
være nyttig, når man skal lave den vurdering,
og det er at se, hvordan det rent faktisk gik, da
vi havde en socialdemokratisk regering, og
hvordan det er gået nu, hvor vi har haft en borgerlig regering.
Hr. Ulrik Kragh er meget optaget af at skabe
job. Det er vi også. Men forskellen på den tidligere regering og den nuværende regering er, at
vi skabte 200.000 job, mens der under denne her
regering er tabt 30.000. Det er de nøgne tal. Man
kan holde mange plancher op, der skal vise alverdens ting i forhold til dette, men det er virkeligheden. Dette føles ude i mange danske familier, og ude i mange danske virksomheder længes
man tilbage til en regering, der målrettet satsede
på uddannelse og forskning og at skabe job.
Men jeg håber, at vi meget snart får lejlighed til,
at vi kan komme tilbage på den kurs, som blev
lagt, og som sikrede en så stærk økonomi og et
så godt samfund.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
128237;name_party;":
Jeg tror nu ikke, der er særlig mange danskere,
der ønsker sig tilbage til den tidligere regering,
der bl.a. sikrede, at en LO-arbejder kom til at betale en stigning i de grønne afgifter på 114 pet.
Det tal er bekræftet af den tidligere finansminister, fru Pia Gjellerup. Det var hårde tider dengang.
Jeg havde sådan set tænkt mig at tage fat på
et andet spørgsmål. Hr. Nicolaj Wammen har
været meget optaget af folkeskolen, og det er vi
sådan set også i Venstre. Socialdemokratiet skriver i et af deres ændringsforslag som bemærkning: Danmark er for rigt et land til at skulle acceptere folkeskoler med nedslidte lokaler, for få
lærerressourcer, forældede undervisningsmaterialer og utilstrækkeligt it-udstyr. Det vil jeg sige
er noget af en selverkendelse fra Socialdemokratiet i forhold til, hvad de har overladt til denne
regering.
Kan hr. Nicolaj Wammen bekræfte, at denne
regering fremadrettet - ud over det, vi allerede .
har afsat - de næste 4 år afsætter 2,3 mia. kr. ekstra alene til folkeskoleområdet?

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
129290;name_party;":
Nej, jeg kan ikke bekræfte, at man i nye penge
afsætter 2,3 mia. kr.
Men jeg vil godt sige til fru Rikke Hvilshøj, at
alle partier herinde da har et ansvar for, hvordan
vores folkeskoler er. Vi påtager os også vores ansvar for den tid, vi havde regeringsmagten. Det,
jeg bare synes er en lille smule forunderligt, er,
at vi ikke hører regeringspartierne, der har haft
ansvaret i 3 år, sige: Måske har vi ikke gjort det
godt nok: når vi har nogle skoler, hvor vi skal
have nogle bedre lokaler, bedre undervisningsmaterialer, og hvor vi skal have mere faglighed,
kunne der måske være brug for nogle flere ressourcer i den her regerings levetid.
Måske man skulle lytte endnu en gang til,
hvad de 30.000, der stod ude på Slotspladsen,
som har gået i folkeskolen, og som nu er i gang
med gymnasiet, eller hvad de nu er i gang med,
sagde: Den skole, vi har gået på, det gymnasium, vi er kommet på, har ganske enkelt ikke den
kvalitet, der er brug for, hvis vi skal kunne klare
os og få den uddannelse, vi gerne vil have, så vi
kan klare os i en globaliseret virkelighed.
Så det er et fælles ansvar, men man har haft
regeringsmagten i 3 år, og man har ikke gjort noget ved det.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
130500;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt. Denne regering har gjort
masser ved det. Det, jeg sådan set bare vil understrege som forskellen på det her område, ligesom på så mange andre, er, at de betragtelige
ekstra midler, som vi jo er helt enige i der er behov for på folkeskoleområdet, er finansieret for
regeringens vedkommende.";Rikke Hvilshøj
130824;Time;"De mange løfter, som Socialdemokratiet har
ikke bare på uddannelsesområdet - der er et
væld af løfter, som vælter ud af Socialdemokratiet, og det er måske det, der er det dristige fra
Socialdemokratiets side - har den konsekvens,
at der for det første ikke er finansiering for det
hele, og for det andet så efterlader det landets
økonomi i en meget, meget uholdbar situation,
og det er ikke til glæde for særlig mange. De
penge, som denne regering har afsat bl.a. til folkeskoleområdet, er finansieret.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
131402;name_party;":
Den udlægning må jeg fuldstændig afvise, den
har intet på sig, og jeg er ked af af måtte sige det
til Venstres finansordfører, men det er jo rene postulater. Vi har fremlagt et finanslovforslag, der
er finansieret krone til krone, som sikrer en holdbar økonomi, som sikrer, at vi kan investere i
unge menneskers uddannelse og tage vare på
vores ældre, som sikrer, at vi ikke kommer ud i
det, fru Rikke Hvilshøjs parti og regeringen er
kommet ud i, nemlig at vismændene siger, at
det, der står her, er uholdbart.
Venstre har en dårlig sag, og det nytter ikke
noget at beskylde alle mulige andre for alt muligt.
Vi har fremlagt konkrete forslag, der vil forbedre den danske folkeskole, og vi er parate til
at komme med endnu flere, fordi vi mener, det
er afgørende vigtigt. Vi mener, at denne her regering har svigtet ved ikke at give ressourcerne,
der er nødvendige, hvis vi skal sørge for, at vores børn og unge får den bedst mulige uddannelse. Og det er ikke bare noget, vi mener, det er
sådan set også noget, de unge selv mener, for de
har fortalt det til os ret tydeligt.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
132514;name_party;":
Vi har jo set med den regering, vi har i øjeblikket, at ikke alene gør man ikke noget for at skabe
nye job, så arbejdsløsheden stiger, men man fører også en politik, som gør, at der bliver færre
ordinære job og flere i støttede job: man får simpelt hen nedlagt ordinære job til fordel for støttede job. Desværre er Socialdemokratiet jo med i
forliget med regeringspartierne »Flere i arbejde«, som bl.a. handler om reglerne for støttede,
job og aktiveringsfabrikker osv., som vi har set
en del af i medierne igennem længere tid, og
hvor kontanthjælpsmodtagere for,kontanthjælpen bliver sat til at lave arbejde, der ellers bliver
udført på andre virksomheder som ordinære
job.
Der glæder det mig at kunne se, at hr. Carsten
Hansen fra Socialdemokratiet er ude at kræve
en undersøgelse af, hvad det egentlig er, der
foregår, og jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet, når vi forhåbentlig snart får et andet flertal, vil være med til at få stoppet aktiveringsfabrikkerne, så vi får skabt rigtige job i stedet for
støttede job.

2699

(Kort bemærkning).";Line Barfod
133585;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at målet for
Socialdemokratiet er at få skabt rigtige, varige
job. Vi har ikke noget ønske om at aktivere folk
til noget, de ikke kan bruge til noget, og jeg er
helt enig med hr. Carsten Hansen i, at det er
godt at få belyst området. Jeg synes, det er en fin
måde at gribe det an på, men det, der jo er det
helt afgørende, hvis vi skal have et velfærdssamfund, der kan hænge sammen ikke bare i dag,
men også i de kommende år, er, at vi får bragt
langt flere ud på arbejdsmarkedet, at folk kommer i job, sådan at der er flere hænder til at tjene
pengene ind til vores velfærdssamfund, men jo
også til at udføre en masse opgaver.
Vi vil jo eksempelvis få flere ældre i de kommende år. Der er nogle, der kalder det for ældrebyrden, men jeg synes, det er et forfærdeligt udtryk og udtryk for et dårligt menneskesyn. Der
vil jeg bare sige, at det er vigtigt, at vi går ind og
sørger for, at vi får folk i arbejde, sådan at vi kan
pleje vores ældre og passe godt på hinanden.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
134629;name_party;":
Det er jo meget glædeligt at høre - det har vi
foreslået længe - at vi skal bruge de offentlige
midler aktivt til at få langt flere i arbejde inden
for velfærd i stedet for at bruge pengene på dagpenge osv.: det ville ikke koste noget for de offentlige kasser at få langt flere hænder. Men i det
forlig, som Socialdemokraterne desværre er
med i om flere i arbejde, gjorde man jo også det,
at man skar ned over for nogle af dem, der har
allermindst, og hvor vi f.eks. har set, at det betyder, at mange risikerer at blive sat ud af deres
bolig, fordi der er skåret så meget ned i kontanthjælpen, at de ikke har råd til at betale huslejen.
Derfor vil jeg gerne høre, om ikke Socialdemokraterne vil lægge en fuldstændig anden linje, når vi forhåbentlig snart får et andet flertal, så
man gør noget ved arbejdsløsheden ved at skabe
job i stedet for ved at straffe dem, der er blevet
a r b e j d s l ø s e . .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
135572;name_party;":,
Jeg kan bekræfte, at Socialdemokratiet vil lægge
den linje, når vi kommer i regering, at vi vil bruge alle vores kræfter, alle vores:vågne timer på at
skaffe gode job, ligesom vi gjorde det sidst, da vi
skaffede 200.000 arbejdspladser.
홢.";Nicolai Wammen
135823;Time;"2700

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Der bliver nok at gøre med en regering, som,
hvis den udskriver valg her i januar og taber, efterlader 30.000 flere arbejdsløse. Så sent som i
dag har vi set, at den nedgang i arbejdsløsheden,
som finansministeren havde lovet, bliver væk.
Så vi vil arbejde for at skabe flere almindelige
arbejdspladser til alle aldersgrupper og også forskellige erhvervsgrupper.";Kl. 11.25
136265;title_name;":
Den næste, der skal have en kort bemærkning,
er hr. Bent Bøgsted. Så er der plads til en mere,
og det er fru Gitte Lillelund Bech, og så er der
ikke plads til flere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
136469;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Nicolai Wammen, at han
vil skabe arbejdspladser, og det er også meget
fint.
Det er sådan, at i erhvervslivet skaber man arbejdspladser ved at lempe for erhvervslivet. Vi
skal have produktive arbejdspladser - det håber
jeg at hr. Nicolai Wammen er enig med mig i for det er dem, der betaler alle de andre arbejdspladser, som hr. Nicolai Wammen gerne vil skaffe. På et eller andet tidspunkt, hvis man får for
mange ikkeproduktive arbejdspladser i forhold
til produktive arbejdspladser, så tipper det hele
jo, og derfor skal vi selvfølgelig også kæmpe for
at lempe for erhvervslivet.
Men jeg har svært ved at se, hvordan hr. Nicolai Wammen vil gøre det, når Socialdemokratiet samtidig åbner op for, at der skal være ét
fælles Europa, hvor arbejdspladserne flytter østpå, de flytter til Kina, eller hvad de nu gør. Hr.
Nicolai Wammen har været med til at åbne op
for at gøre det nemmere for erhvervslivet at flytte ud, så vi på den måde taber arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
137488;name_party;":
Jeg tror, at vi deler en fælles bekymring i forhold
til, at danske arbejdspladser rykker til Fjernøsten og andre steder. Der er ikke nogen nemme
svar på, hvad man gør i den situation, og det er
noget, der optager mange danske arbejdere ude
på arbejdspladserne - med god grund.
Men en af de ting, vi i hvert fald ved vi ikke
kan konkurrere på med Kina og Indien, er løn.
Det, vi bliver nødt til at konkurrere på, er uddannelse, og at vi er gode til at få nye idéer, at vi
er gode til at samarbejde. Hvis vi skal opnå det,
så kræver det, at vi investerer i vores folkeskoler,

sådan at vores unge, når de kommer ud, er godt
uddannede: så kræver det, at vi er parate til at
sætte nogle penge af til at gå ind og lave en aktiv
arbejdsmarkedspolitik på de områder, hvor man
oplever massefyringer, fordi en fabrik lukker og
arbejdspladserne er flyttet til Indien eller Kina.
Det har vi konkrete forslag til fra socialdemokratisk side, og vi håber da meget, at Dansk Folkeparti vil medvirke til at gøre dem til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
138543;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at hr. Nicolai Wammen har den opfattelse, for så kan vi måske
komme til at kigge på uddannelserne og få sorteret nogle af de gamle uddannelser på arbejdsmarkedet væk, som Socialdemokratiet holder
fast i, og som ikke kan bruges længere. Så vi skal
have nogle nye ind, og det ser jeg da frem til.
Men jeg tror egentlig, at hr. Nicolai Wammen
er lidt glad for, at det varer mange år, før Socialdemokratiet kommer til regeringsmagten, for
jeg kunne høre på Enhedslisten, at de i hvert
fald ikke bakkede op om Socialdemokratiets
skattepolitik, og det er jo netop Enhedslisten, hr.
Nicolai Wammen bygger sin skattepolitik på.
Hr. Nicolai Wammen sagde også, at han håbede på enighed. Som politisk ordfører skal man
tro på det, man går ind for, og så kan det ikke
hjælpe, at man bare håber på, at Enhedslisten føjer sig. De har meldt klart ud: De bakker ikke op
om Socialdemokratiets skattepolitik. Ergo har
Socialdemokratiet ikke noget at komme med, og
derfor kan vi tage det roligt, for det varer mindst
8 år, før hr. Nicolai Wammen kommer til igen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
139653;name_party;":
Allerførst må jeg sige tak til spørgeren for udnævnelsen, men jeg er nu ikke politisk ordfører,
jeg er finanspolitisk ordfører.
Jeg er nu ret overbevist om, at Socialdemokratiet kommer til regeringsmagten længe inden, hr. Bent Bøgsted mener, at det vil være en
god idé.
Så siger hr. Bent Bøgsted, at det gælder om, at
vi skal have lukket nogle uddannelser. Der må
jeg bare sige, at der er hr. Bøgsted en fin repræsentant for den linje, der er blevet lagt under
denne her regering, hvor man sammen med
Dansk Folkeparti har skåret massivt ned på uddannelserne i stedet for at skabe spændende uddannelser: i stedet for at give vores unge mulig-

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
hed for at komme ud at klare sig: i stedet for at
give dem mulighed for at kunne efteruddanne
sig: i stedet for at lave et samfund, hvor det er
uddannelse, uddannelse, uddannelse i stedet for
nedskæring, nedskæring, nedskæring.";Nicolai Wammen
140596;title_name;":
Og så som den sidste fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
140688;name_party;":
I mandags fik vi jo en undersøgelse af, hvordan
det går i den danske folkeskole. Der kunne vi jo
se, at der var 17 pet., som forlod skolen sidste år
uden at kunne læse, og at der var 15 pet., som
forlod skolen sidste år uden at kunne regne. Jeg
kan høre på hr. Nicolai Wammen, at det tilsyneladende er noget, der har stået på meget, meget,
meget længe, så jeg vil gerne spørge hr. Nicolai
Wammen til folkeskolens økonomi.";Gitte Lillelund Bech
141121;Time;"Jeg står her med et svar fra undervisningsministeren til fru Pernille Blach Hansen, som jo er
hr. Nicolai Wammens partifælle, på spørgsmål
nr. S 5322 af 3. september 2004 - det kan endda
være, at hr. Wammen selv har det med. Heraf
fremgår det tydeligt, at i 2001 blev der brugt 27,1
mia. kr. på folkeskolen - det er bogførte regnskabsnettoudgifter - og i 2003 blev der brugt
28,3 mia. kr. Derfor vil jeg bare spørge hr. Wammen: Er 28,3 mia. kr. mere eller mindre end 27,1
mia. kr.? Hvis hr. Wammen svarer, at det er mindre, må jeg konstatere, at så har det også stået
skidt til med hr. Wammens matematikkundskaber, da han gik ud af skolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
141799;name_party;":
Det er klart, at hvis man bare tager to tal og sætter op mod hinanden og ikke taler om, hvor
mange flere elever der er kommet, og hvis man
ikke siger, hvad det er for en kvalitet, vi gerne
vil have i folkeskolen, hvad det er for nogle løfter, den her regering har givet, så kan man sikkert som undervisningsministeren bilde sig selv
ind, at det går enormt godt i den danske folkeskole, og at der virkelig er blevet sat ind her.
Men jeg forstod egentlig på statsministeren,
at han ikke er så tilfreds: og det er dog samme
regering. Han er ikke tilfreds med den indsats,
som hans undervisningsminister har leveret de,
sidste 3 år, for ellers ville vi vel ikke være i den
situation, at han var nødt til at gå ud med krabasken og sige, at nu skal vi gøre noget. 홢
, , I I

2701

Derfor synes jeg, at man i stedet for at køre
rundt i det ene eller det andet tal skal forholde
sig til virkeligheden, og den virkelighed er altså,
at der er brug for flere ressourcer ude i den danske folkeskole, og at der under denne her regering er blevet skåret ned på uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
142906;name_party;":
Jeg tror, det må stå galt til med enten matematikkundskaberne eller læsekundskaber hos hr.
Wammen, når hr. Wammen ikke vil tage stilling
til to tal. Jeg kan så oplyse hr. Wammen om, at
ser man på enhedsomkostningen, omkostningen
pr. elev, så er omkostningen i 2003 rent faktisk
også større end omkostningen i 2001. Det tror
jeg også godt hr. Wammen ved.
Jeg medgiver gerne, at man skal bruge flere
penge på den danske folkeskole. Det er også
derfor, regeringen har sat 2,3 mia. kr. af. Men jeg
synes, hr. Wammen kommer nemt om ved det,
når han fra talerstolen først siger, at den her regering har skåret ned på folkeskolen, og derefter
ikke vil forholde sig til helt konkrete svar, der er
givet, og som man kan få oplyst, hvis man sætter sig ind i sagerne om folkeskolens økonomi.
For det er jo det, der er tilfældet. Helt konkret
bruges der flere penge pr. elev i folkeskolen i
dag, end der blev brugt under den tidligere regering.
Grunden til, at man gør det, er jo selvfølgelig
også, at vi ønsker nogle bedre resultater. Og
denne her regering vælger altså at sætte 2,3 mia.
kr. af, som skal gå til efteruddannelse af lærere,
som skal gå til bedre materialer, som skal gå til
bedre lokaler, som skal gå til bedre evaluering.
Men det kunne jo tænkes, at grunden til, at hr.
Wammen ikke ville svare på mit første spørgsmål, er, at hr. Wammen ikke var udsat for test i
skolen, så derfor kan han have svært ved at finde ud af, om et tal er større end et andet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
144404;name_party;":
Jeg tror, jeg i lighed med mange andre, der har
gået i den danske folkeskole, er blevet evalueret
og heldigvis også af mere venlige sjæle end Venstres spørger.
Jeg må bare sige, at af nye penge er det jo reelt
kun ca. 0,5 mia. kr. mere, som regeringen smækker på bordet til at styrke vores folkeskole, hvor
vi virkelig vil gå ind og give den et løft. Det er
altså, forskellen, at vi haren regering og en statsminister, der snakker meget om, at man vil gøre

2702

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

noget ekstra for folkeskolen, men som i realiteternes verden i kraft af sin undervisningsminister ikke har leveret varen.
Jeg kan godt forstå, at der er mange i Venstre,
der nu får sved på panden, fordi der er mange
forældre, der siger: Det her er et område, vi vil
satse på, det her er et område, I som politikere
har et ansvar for.
Det er nødvendigt, at vi investerer i bedre bøger, bedre bygninger, i at efteruddanne vores lærere og sikre, at der er en ordentlig integration
ude i vores skoler. Og der har vi et bedre bud,
end Venstre har, og det glæder jeg mig til at diskutere med Venstre.";Nicolai Wammen
145536;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi overskred tiden
en anelse i forhold til den time, der er til rådighed, men vi nåede også 16 korte bemærkninger,
og det er udtryk for, at ordføreren og spørgerne
udviste disciplin. Og det er af hensyn til andre,
at man udviser disciplin.
Så er det den næste ordfører i rækken, og det
er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Aage Frandsen
145914;name_party;":
I modsætning til den ordfører, der netop har været på talerstolen, kan jeg jo starte med at sige
tak for et forhandlingsforløb, som på mange måder har været et ganske godt og givtigt forhandlingsforløb mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2005.
Jeg kan også sige, at der jo på en række felter
er indgået aftaler, som ikke kun har deltagelse af
regeringen og Dansk Folkeparti. Vi har specielt
en aftale, som også inkluderer Kristendemokraterne - den vil jeg komme tilbage til - som vi synes indeholder nogle væsentlige ting, som er
værd at fremhæve.";Kristian Thulesen Dahl
146494;Time;"Så ligger der jo en aftale om kultur, som endda også omfatter Det Radikale Venstre og SF ud
over Kristendemokraterne, regeringen og altså
Dansk Folkeparti.
Så har vi jo endelig aftalen omkring forskning
og medicin, som alle i virkeligheden har kunnet
tilslutte sig. Og det er jo ganske godt at stå i sådan en situation, at der er et område, hvor alle i
virkeligheden har vist en vilje til at være med.
Vi havde fra Dansk Folkepartis side gjort det,
klart, inden forhandlingerne gik i gang, at der
var fire områder, vi specielt ville udtage som prioriterede områder..

Det første var selvfølgelig en ekstraordinær
indsats på sundhedsområdet i forhold til ventelister, specielt i forhold til kræft. Der var nogle
ting, vi mente vi burde kunne gøre bedre, og
som vi derfor valgte at prioritere.
Det andet hovedområde var i forhold til socialpolitikken, herunder specielt i forhold til vores ældre medborgere, som vi gerne ville give et
løft.
Det tredje var i forhold til retsområdet. Det
var specielt i forhold til kapaciteten i vores
fængsler, hvor vi syntes, at alt for mange af de
dømte stadig væk gik uden for murene frem for
at være inde og afsone deres straf. Der ville vi
gerne have øget muligheden for at bekæmpe
ventelisten til fængsel, til at komme ind og afsone.
Der var også et spørgsmål om retsafgifter,
som regeringen selv havde påpeget i sit forslag
til finanslov, men der var ikke sat finansiering
på, så det ville vi også gerne kigge på.
Så havde vi et fjerde hovedområde, der drejede sig om udlændingeområdet, hvor vi fandt
det nødvendigt, at vi også brugte indgangen til
finanslovforhandlingerne til at få sat ekstra turbo bag kravet om hjemsendelse af afviste asylansøgere, som vi synes er gået alt for langsomt.
Jeg vil lige hurtigt i forhold til de fire områder
nævne, hvordan det så gik i forbindelse med forhandlingerne.
På sundhedsområdet lykkedes det jo rent faktisk at gøre en ekstra stor anstrengelse i forhold
til vores kræftramte. Det er utrolig vigtigt, at vi
sætter ekstra fokus på netop det område i forbindelse med at bekæmpe ventelister, for det at
være kræftramt er altså en ganske særlig psykisk nedbrydende proces at komme igennem, og
derfor har vi med stigende gru set de ventelister,
der har været på kræftområdet, og derfor har vi
også ment, at der var behov for at gøre noget
ekstra her.
I aftalen er det jo således, at der sættes ekstra
midler af til specielt at gøre noget på kræftområdet. Det drejer sig ikke alene om en stor pulje til
en forøget indsats på kræftafdelingerne, men jo
også ekstra strålekanoner, ekstra scannere, der
gør, at kræftramte hurtigere kan komme igennem til en ordentlig behandling. Det skylder vi
de mennesker, og vi er glade for, at det er blevet
en del af finanslovaftalen.
Et andet område på sundhedsområdet, som
vi har prioriteret højt, har været det med sundhedscentre: når vi ser, at der desværre er amter,
der har nedlagt små sygehuse, så skal vi have ,

Torsdag den 9. december 2004 (L1)
sat noget alternativt i stedet, nemlig sundhedscentre, der virker tryghedsskabende, hvor folk
kan komme, når de har behov for det. Det er
også et sted, hvor vores ældre, der har været på
sygehus, kan opholde sig, inden de måske endeligt kommer hjem, så de er tættere på deres familie og på deres daglige omgangskreds.
Der er vi glade for, at det med aftalen nu er
lykkedes at afsætte midler til fem sundhedscentre, som kan være banebrydende i forhold til at
få sundhedscentre som landsdækkende tiltag,
sundhedscentre, der gør, at man samler de tilbud, der er væsentligst for folk at have i deres
eget lokalområde. Det er vi også meget tilfredse
med.
Der ligger så også det på sundhedsområdet,
specielt i forhold til de ældre, at der skal gøres
noget ekstra for vores ældre medicinske patienter. Det var også en del af forårspakken, men det
udmøntes jo så for 2005, hvor der sættes ekstra
midler af til det.
Så er der specielt et område, jeg vil nævne i
forbindelse med sundhedsområdet, som relaterer sig meget til ældre, men jo desværre også
kan relatere sig til andre aldersgrupper, og det er
det her med hospicer. Vi har igennem de seneste
3 år kæmpet for at få hospicesektoren udbygget,
så vores døende kan få værdige rammer for den
proces, det er at gå igennem den allersidste tid,
når man er opgivet i behandlingsforløbet.
Vi har set, at amterne har været alt for træge
med at få oprettet hospicepladser, og derfor er vi
også glade for, at det nu bliver et krav, at der
skal oprettes minimum 12 hospicepladser i
hvert af dem, vi jo i dag kender som amter, og de
vil jo også ligge der, når amterne indgår i de nye
regioner. Der er afsat de fornødne penge til at
sikre det.
Så vil jeg lige vende mig til ældreområdet,
som var det andet hovedpunkt, vi havde sat på
som prioriteret område, og det var specielt i forhold til ældreydelsen, som jo for ganske få år siden - det glemmer nogle somme tider, når man
diskuterer det - slet ikke fandtes. Nu findes der
en ældreydelse. Vi fik at vide, da den kom, at det
bare ville være en midlertidig ordning. Nu er
den permanent.";Kl. 11.35
151541;Time;"Det er lykkedes os at gå fra, at ældreydelsen
det første år, altså 2003, var på 330 mio. kr., til, at
den i 2004, altså i år, blev på 430 mio. kr. Så steg
den med forårspakken, og der fik vi den op på at
udgøre 840 mio. kr. i omkostninger for statskassen, og-nu med den seneste aftale bliver den for

2703

2005 en udgift for statskassen på 1,2 mia. kr. Det
er dog en rimelig fremgang i en ordning, som vi
har sat os for at ville udbygge år for år - en udbygning, der er sket på relativt kort tid.
Det gør nu, at 204.000 pensionister vil modtage den her ydelse i januar. 170.000 af de pensionister vil modtage den for mange beskedne,
men alligevel vigtige ydelse, som det jo er at få
6.200 kr. før skat ekstra, altså de pensionister,
der i forvejen har allermindst.
Det har været meget vigtigt for os at få det
her banket op til noget, der begynder at ligne
noget for de pensionister, der modtager den her
ældreydelse. Der er jo så oven i det, der var afsat
i forvejen, sat 340 mio. kr. ekstra af næste år, så
ordningen nu samlet kommer op på ca. 1,2 mia.
kr. i udgift.
Vi har også arbejdet for at få en bedre sikkerhed ind for vores pensionister med hensyn.til
varmeudgifterne. Det var specielt i lyset af de
stigende oliepriser, som vi har kunnet se, og som
jo også er høje stadig væk, og der havde vi ønsket at få en sikring ind: det har vi fået, og der er
også afsat midler til det.
Med hensyn til det tredje hovedpunkt, som
jeg nævnte at vi havde prioriteret, og som vi jo
så også skal kigge på, nemlig fængselsområdet:
Fik vi så noget ud af den indsats i forhold til det
faktum, at alt for mange kriminelle ikke er inde
at afsone i fængslerne, men er på fri fod? Det
lykkedes os i finanslovforhandlingerne at få sat
stort fokus på det område, så det nu er et mål, at
ventelisterne til at komme ind og afsone er væk
med udgangen af 2005. Det gør vi jo ved, at vi
simpelt hen siger, at den kapacitet, der er, skal
bruges bedre, plus at vi forstærker indsatsen
ved at lave nye afsoningsformer. Så ved at afsætte ekstra midler til området kan vi simpelt hen få
flere af de kriminelle ind bag murene til afsoning, frem for at de er på fri fod.
Vi vil følge det her meget nøje, for sidste år,
da vi indgik den der flerårsaftale omkring fængselsvæsenet, var det også vores agt, at det skulle
gå hurtigere med at få ventelisten til fængslerne
ned. Vi gjorde i sommer en anstrengelse, hvor vi
satte ekstra penge af til flere pladser. Vi har nu
gjort det igen med finanslovaftalen, og vi vil
også varsle, at vi i det kommende år vil følge det
her område tæt, fordi vi skal sikre, at de dømte er
frihedsberøvede og ikke er på fri fod.
Det fjerde område, jeg nævnte, var udlændingeområdet, specielt i forhold til hjemsendelser.
Der har vi fået en aftale, der kan betyde - føler vi
- at vi kan få snor i, hvad regeringen egentlig

2704

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

går og foretager sig. Et af de store problemer på
det her område er jo at sikre, at regeringen til
stadighed gør alt, hvad den overhovedet kan for
at sikre, at afviste asylansøgere kommer hjem og
ikke opholder sig her i Danmark, for dette er
fuldstændig undergravende for vores flygtningepolitik.
Det, vi har prøvet at få i form af den aftale,
der ligger, er jo simpelt hen en aftale om, hvordan området administreres, ud over at vi selvfølgelig sætter ekstra midler af til nogle udsendelsesattacheer, altså nogle mennesker, der skal
være beskæftiget med at sikre, at folk reelt kommer hjem.
Så er der jo også det helt afgørende i forhold
til hjemsendelse, som har været omdrejningspunktet for os - vi har nævnt det tidligere - at
hvis et land ikke vil modtage sine egne statsborgere, så får det konsekvenser i forhold til at
modtage hjælp, altså bistand, fra Danmark. Det
er jo en helt, helt nødvendig sammenkobling.
Jeg tror ikke, der er mange skatteydere i Danmark, der forstår det, hvis de skal betale til et
land, som ikke vil vise sig så anstændigt, at det
vil modtage egne statsborgere, når de ikke er berettiget til at få flygtningestatus her i landet.
Så alt i alt kan vi sige, at på de fire områder, vi
valgte at prioritere, er der kommet løsninger
igennem, som gjorde, at vi syntes, at vi med god
samvittighed kunne indgå en finanslovaftale
med regeringen. Vi er glade for, at der jo også i
virkeligheden på en lang række andre områder,
specielt i forhold til vores svage grupper, sker
det, at der bliver afsat midler rundtomkring,
hvor det for de mennesker, det vedrører, vil gøre
en forskel.
Det er en helt nødvendig satsning, fordi vi jo
ved, at der er mange mennesker i vores samfund, der har behov for en ekstra håndsrækning.
Og vi vil selvfølgelig gerne kunne vise, at når
man indgår forlig med Dansk Folkeparti, så er
der også en målrettet indsats på de områder.";Kl. 11.40
156299;Time;"Det er baggrunden for, at vi indgik det samlede finanslovforlig, og det er også baggrunden
for, at vi, når vi behandler ændringsforslagene
også fra øvrige partier, tager udgangspunkt i, at
vi støtter de ændringsforslag, der er en følge af
det forlig, og altså ikke kan støtte øvrige ændringsforslag.
Der er et par ændringsforslag, det vil man se
ved afstemningerne, hvor vi vil bryde det mønster for at tilkendegive vores politiske holdning,
men ellers vil hovedmønstret være, at vi selvføl-

gelig støtter de ændringsforslag, der er en følge
af forliget, der er indgået med os, og så afviser
de øvrige ændringsforslag, der er stillet til finanslovens tredje behandling.";Kl. 11.45
157005;title_name;":
Så er der nogle korte bemærkninger. Der er indtil videre otte, det er en servicemeddelelse, ikke
en opfordring til andre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
157164;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo indgået forlig med regeringen om strukturreformen, den største omvæltning nogen sinde i dansk historie, som berører mange hundrede tusinde offentligt ansatte
ud over de mange borgere, der vil komme til at
mærke følgerne af, at man ændrer samfundet så
radikalt.
Vi havde jo i fredags første behandling af den
første del af strukturreformen, og vi kan i ændringsforslagene til finansloven se på skatteområdet, hvad det er, man regner med dér, og vi
kan se, at man lægger op til nedskæringer, bl.a.
700 færre ansatte på skatteområdet.
Jeg vil gerne høre Dansk Folkeparti, om man
slet ikke er bekymret for, at der ikke er nogen
tryghed for de offentligt ansatte med hensyn til
løn- og ansættelsesvilkår, at der overhovedet
ikke er sat penge af til at sikre, at folk ikke kommer til at få ringere ansættelsesvilkår i fremtiden
og heller ikke på en lang række områder har nogen sikkerhed for jobbene, ud over at man er ansat 1. januar 2007?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
158171;name_party;":
Udgangspunktet er, som fru Line Barfod også
ved, at når man ændrer på organisationen af den
offentlige sektor, når man flytter en opgave fra
et område til et andet, så skal de mennesker, der
er engageret ét sted, følge med hen til det andet
sted. Så spørger fru Line Barfod, om det så betyder, at når de så er blevet flyttet derhen, så fyrer
man dem bare.
Det er ikke sådan, det skal være. Det er blevet
sagt talrige gange, også til fru Line Barfod, at
udgangspunktet for os ikke er, at vi får brug for
færre gode mennesker. Udgangspunktet er sådan set, at den offentlige sektor nok på et tidspunkt står med det problem at skulle sikre sig at
have gode folk til opgaverne, for der vil jo være
mange i den offentlige sektor, der vil føle sig tilskyndet til at gå ud i den private sektor. Nogle af

(339)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
vores dygtigste offentligt ansatte medarbejdere
vil jo ofte være tilskyndede til at gå ud og arbejde i den private sektor, selv om den offentlige
sektor har brug for dem.
Derfor tror jeg altså, at situationen sagtens
kan blive stik modsat den, fru Line Barfod varsler, nemlig at det bliver en kamp for at fastholde
de dygtige offentligt ansatte i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159417;name_party;":
Jeg er sådan set meget bekymret for, at vi mister
en del af de dygtige offentligt ansatte, f.eks. på
skatteområdet, hvor vi har meget brug for dem
for at kunne sikre, at vi har en ordentlig skatteopkrævning, at vi fører en ordentlig kontrol
med, at også de store virksomheder betaler,
hvad de skal i skat.
Derfor er jeg meget bekymret over at se i den
første del af strukturreformen på skatteområdet,
at de ansatte endnu ikke har fået nogen sikkerhed for deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Vi havde forleden i Skatteudvalget en deputation for de ansattes forhandlere, der er dybt
frustrerede over, at de ikke kan få den sikkerhed,
og da vi havde debatten med skatteministeren i
fredags, kunne han ikke svare på alle de mange
spørgsmål, der er stillet, hvor f.eks. beregningerne viser, at offentligt ansatte, der går fra kommuner til staten, kommer til at få en ringere pension, kommer til at miste omsorgsdage osv.,
hvor det, der er lagt op til i bemærkningerne til
lovforslaget, er, at de tjenestemænd, der overgår,
kan regne med ikke at få nogen lønstigninger de
næste mange år.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti er enig i skatteministerens udtalelse i fredags
om, at personalets vilkår bare er en lille detalje,
som vi ikke skal bruge Folketingets tid på, eller
om Dansk Folkeparti vil garantere de offentligt
ansatte det, som regeringen ikke har villet, nemlig at de ikke får forringede løn- og ansættelsesvilkår.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
160905;name_party;":
De offentligt ansatte er ikke nogen parentes, som
man ikke skal bruge tid på, tværtimod.
Vi er fuldstændig afhængige af, at vi har en
meget, meget stor skare af dygtige offentligt ansatte til at udføre alle de opgaver, der skal løses
af den offentlige sektor, ikke alene når det hand-

2705

ler om at få pengene ind i kassen, men så sandelig også, når det handler om at få brugt pengene
på den rigtige måde til gavn for vores borgere.
Derfor er vi dybt, dybt optagede af, hvordan
de offentligt ansatte behandles, og vil selvfølgelig også følge det meget tæt i den kommende
tid.
(Kort bemærkning),";Kristian Thulesen Dahl
161523;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl er
enig med mig i, at det, vi behandler i dag, er ændringsforslagene og de fingeraftryk, som Dansk
Folkeparti fik sat i forbindelse med finanslovaftalen med regeringen. Det er der, hvor man har
mulighed for at vise, hvad man synes, at der
skal bruges penge på, og hvor man virkelig skal
prioritere.";Nicolai Wammen
161879;Time;"Set i det lys er jeg og Socialdemokraterne noget forundrede over, at man gik ind og ville give
over 4 mio. kr. til at redde kirkeministeren, når
man kunne have brugt de penge på så mange
andre gode ting. Når Dansk Folkepartis finansordfører ved gentagne lejligheder har sagt, at
her er der en minister, der ikke har styr på tingene, når det gælder økonomien - den sejler - og
når hun er sat under administration, hvorfor er
det så, at Dansk Folkeparti synes, det er vigtigt
at bruge 4 mio. kr. på at redde kirkeministeren i
stedet for at bruge de penge på f.eks. de ældre.
eller vores sygehuse?";Kl. 11.50
162502;name_party;":
Jeg troede, da hr. Nicolai Wammen tog ordet, og
da jeg hørte, hvad det handlede om i relation til
ændringsforslaget, at han ville sige, hvor er det
dog dejligt, at der er et forligsparti til en finanslov, der sikrer, at det, inden der bliver frigivet
øgede midler til administration i Kirkeministeriet, er Finansudvalget, hvor hr. Nicolai Wammen
selv er repræsenteret, der skal godkende det, for
det giver jo en helt unik mulighed for de partier,
der ikke er en del af forliget, til at se, hvad de
penge præcis skal bruges til. Jeg troede egentlig,
at jeg skulle have ros for på den måde at have
bragt Socialdemokratiet ind i varmen i forhold
til de 4 mio. kr. i stedet for at skulle have ris.
Hvad er det dog for noget? Det er jo lige præcis
på grund af den utryghed, der har været og er
omkring den økonomiske forvaltning i Kirkeministeriet, at vi har sagt, at vi vil være sikre på, at
pengene bliver brugt rigtigt og fornuftigt, fordi

2706

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

ellers kan vi ikke tage ansvaret for, at der bliver
brugt flere skatteydermidler i Kirkeministeriet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163624;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har en lidt humoristisk tilgang til det, for den måde, det er foregået
på i Kirkeministeriet, har en gang imellem været
nærmest tragikomisk. Den opfattelse tror jeg
næsten vi deler. Derfor kan man også sige, at det
er højst besynderligt, at Dansk Folkeparti mener,
at man skal gå ind og bruge 4 mio. kr. på at redde kirkeministeren.
Jeg vil gerne høre hr. Kristian Thulesen Dahl:
Mener Dansk Folkeparti, at kirkeministeren er
sat under administration? Det har hr. Thulesen
Dahl i hvert fald udtalt tidligere. Kirkeministeren sagde, at det var hun ikke, så sagde hr. Thulesen Dahl, at det havde hun fuldstændig misforstået. Siden da er der jo sket noget spændende, for statsministeren har også været ude, og
han siger, at kirkeministeren ikke er sat under
administration. Hvem har ret? Er det Dansk Folkepartis finansordfører, eller er det statsministeren?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
164555;name_party;":
Det er altid klogt at lytte til, hvad Dansk Folkeparti siger, også i den sag. Sandheden er jo, at de
4 mio. kr., som hr. Nicolai Wammen først og
fremmest spørger til, jo ikke har noget som helst
at gøre med, om man skal redde eller ikke redde
en minister. Det har noget at gøre med at sikre,
at når vi har et ministerium, drives det også fornuftigt, også økonomisk fornuftigt, så der er styr
på tingene.
Derfor er det så vigtigt for os, at der er en ordentlig ledelse i Kirkeministeriet ligesom i alle
mulige andre ministerier. Hvis vi synes, at det er
der ikke, gør vi selvfølgelig noget for at sikre, at
det fremover bliver sådan. Derfor har vi taget et
væld af initiativer på det her område - hr. Nicolai Wammen kender dem, for det er foregået
igennem Finansudvalget - og derfor har der været en proces til det bedre.
Så har der været en periode, hvor Kirkeministeriet har været uden departementschef, og det
siger da sig selv, at i den periode har økonomiske dispositioner i Kirkeministeriet skullet ind
over Finansministeriet. Sådan har det selvfølgelig skullet håndteres. Så kan man for min skyld
kalde det lige, hvad man vil, men det er et faktum.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165759;name_party;":
Jeg vil fortsætte i samme spor, for jeg synes stadig væk, at hr. Thulesen Dahl kryber uden om
det centrale spørgsmål, nemlig om kirkeministeren er sat under administration - ja eller nej?
Hvis man som regeringens støtteparti mener,
at man fortsat har tillid til kirkeministeren, er
det så ikke en højst besynderlig fremgangsmåde,
at man vælger at sige, at det fremover skal i Finansudvalget? Vi må jo tolke det ændringsforslag til den aftale, som Dansk Folkeparti har lavet med regeringen, på den måde, at man har
spændt sikkerhedsnettet ud under kirkeministeren.
Så mine spørgsmål er for det første: Er kirkeministeren sat under administration? Dernæst:
Har Dansk Folkeparti virkelig tillid til kirkeministerens videre embedsførelse?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
166542;name_party;":
Nu er der jo rejst en forespørgselsdebat, hvor vi
præcis skal diskutere spørgsmålet om Kirkeministeriet og kirkeministeren. Der er rejst en særskilt forespørgselsdebat lige præcis om det.
Det, vi forholder os til her, er ændringsforslag
til finansloven, hvor der er et ændringsforslag,
der bevilliger penge til at sikre en ordentlig ledelsesstruktur i Kirkeministeriet. Vi har endda
fået ind, og det burde hr. Morten Helveg Petersen også være glad for, for han er også medlem
af Finansudvalget, at udmøntningen af den pose
penge først sker efter behandling i Finansudvalget.
Vi kunne godt have valgt, at vi ville håndtere
det spørgsmål i vores egen forligskreds, og så sige, at når vi har løst det, så gør vi det bare, og så
kunne hr. Morten Helveg Petersen, hr. Nicolai
Wammen og andre på en eller anden måde blive
orienteret via dagspressen. Det har vi valgt at
lade være med at gøre, fordi vi vil have helt
fuldstændig sikkerhed for, at vi i Finansudvalget
ved, at ledelsesstrukturen er på plads, inden vi
bevilger de penge.";Kristian Thulesen Dahl
167581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
167628;name_party;":
Generelt er jeg en rimelig glad mand, det skal
jeg da hurtigt sige til hr. Thulesen Dahl, om end
jeg dog må sige, at den læsning, som vi bydes på
i forhold til Kirkeministeriet og trakasserierne

Torsdag den 9. december 2004 (L1)
der, jo ikke ligefrem får mundvigene til sådan at
flytte sig i opadgående retning.
Er sandheden ikke her, at Dansk Folkeparti i
forhold til den embedsførelse, som finder sted i
regeringen, er en dikkende lammehale? Man har
tidligere slået sig op på at være bidske vagthunde, og hvad ved jeg, og nu har man reduceret sig
selv til at være en form for blød og mild skødehund, der gør alt, hvad man kan for at holde liv i
embedsførelser, som mildest talt er tvivlsomme.
Er det ikke det, der er sandheden?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
168408;name_party;":
Det skægge ved at lytte til radikale politikere er,
at den ene dag er vi dem, der regerer landet. Der
styrer vi regeringen i ét og alt. Den næste dag er
vi dikkende lammehaler og er bare nogle, der
gør fuldstændig, som regeringen ønsker.
Man vil ikke blive overrasket over det ud fra
sådan en almindelig opfattelse af Det Radikale
Venstre, men De Radikale har jo forsøgt at give
indtryk af sådan en større konsistens i deres udtrykte holdninger, at man kunne regne med,
hvor man havde De Radikale. De Radikale må
finde ud af, om Dansk Folkeparti regerer landet,
eller om Dansk Folkeparti er dikkende lammehaler.
Jeg tror ikke, at regeringen eller kirkeministeren for den sags skyld, når man ser på den facon, hvorpå der i givet fald skal bevilges flere
penge til Kirkeministeriet, kan udlede noget, der
er særlig rart for regeringen. Det er da ikke særlig rart for regeringen, at de ikke bare får bevilget de penge, de mener er nødvendige til et ministerium, men at de kun kan bevilges, hvis de
over for Finansudvalget kan dokumentere, at
det går til at sikre en betryggende ledelsesstruktur, så vi kan sige til skatteyderne, at de penge,
vi forvalter på skatteydernes vegne, og som vi
giver til ministerierne, gives til noget fornuftigt.";Kristian Thulesen Dahl
169683;title_name;":
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr.
Mogens Nørgård Pedersen, og efter hr. Mogens
Nørgård Pedersen holder vi pause, og efter pausen er den første hr. Jens Peter Vernersen og derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu skal jeg lade være med at føje flere tillægsord til, men det var måske mere passende i den

2707

her sammenhæng at snakke om kirkerotter, men
det er så en helt anden sag.
Jeg vil blot stille et enkelt spørgsmål til Dansk
Folkepartis ordfører. Kristendemokraterne er
som Dansk Folkeparti optaget af at gøre noget
for de svageste, og vi kan indimellem bruge udtrykket de allersvageste, hvis vi virkelig skal
sætte trumf på. Jeg kender selvfølgelig Dansk
Folkepartis indflydelse, også når det gælder, de
ældre, men det er jo sådan, at gildet skal betales,
udgifterne skal jo dækkes.
Dansk Folkeparti har været med til at give
skattelettelser og støtter skattestoppet, Dansk
Folkeparti har været med til at reducere Miljøministeriets arbejdsområde ved at skrue ned på
midlerne der, og Dansk Folkeparti er villig til at
skære endnu mere i ulandsbistanden. Er det
ikke nogle af de områder, som man også med
rette kunne kalde de allersvageste områder?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
170935;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt set, at når vi siger, at
et skattestop er fornuftigt at have, så afskærer vi
os retten til i løbet af en valgperiode hele tiden at
komme rendende og sige, at nu skal vi lige have
en afgift på plasticposer, der er højere end den,
vi har i dag, eller nu skal vi have en afgift på
mursten, eller hvad man nu kunne forestille sig,
der lige kunne give nogle ekstra penge, som vi
så kunne bruge.
Vi har valgt at sige, at vi bliver nødt til inden
for de offentlige udgifter, der er, at finde nogle
penge til de områder, som vi ønsker at prioritere. Så når vi vil give flere penge til de pensionister, der har mindst, eller når vi vil give flere
penge til væresteder, eller hvor vi nu synes at
der er behov for en ekstra indsats til gavn for vores allersvageste i vores samfund, er det fuldstændig rigtig set, at vi skal ind og finde dem
nogle steder i den offentlige sektor. Derfor har vi
ikke haft noget som helst imod, at der er sket en
prioritering af de offentlige udgifter til gavn for
de områder, vi prioriterer.
Her har vi på nogle områder en anden indgangsvinkel til det end Kristendemokraterne og
andre har. Vi har syntes, at det var fornuftigt, at
vi gav lidt mindre af vores samlede produktion
her i landet ud af landet og brugte lidt flere af
pengene indenlands på dem, som vi mener har
hjælp behov.

2708

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er lidt vanskeligt at blive klog på en gang
imellem, for det er ikke så lang tid siden, at vi
havde en debat her i Folketingssalen om miljø,
hvor Dansk Folkepartis miljøordfører sagde, at
der her er et spørgsmål, hvor vi må tænke globalt.
Jeg er faktisk enig i, at vi ikke har råd til at
tænke alene nationalt, men også må tænke globalt. Påvirker det ikke hr. Kristian Thulesen
Dahl, når vi her til morgen kunne se i tv, at halvdelen af verdens børn - jeg erkender, at det ikke
er Danmarks børn - lever under sultegrænsen?
Er der så ikke noget, der kunne få hr. Kristian
Thulesen Dahl til at sige, at der er de svageste,
og så er der de allersvageste?";Kristian Thulesen Dahl
173027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
173074;name_party;":
Selvfølgelig påvirker det. Det vil påvirke ethvert
ordentligt menneske, at der er sådan nogle forhold på vores klode. Men det er jo ikke det samme, som at vi ligger på et eller andet præcist givet niveau i forhold til udviklingsbistand.
Vi har jo sagt, at hvis vi ligger på 0,7 pet. af
vores samlede produktion i udviklingsbistand,
så ligger vi på et niveau, der er godt og vel det
dobbelte af det gennemsnit, der er blandt EUlandene, altså de lande, vi ellers er sammen
med, og som nogle partier herinde er jublende
lykkelige over at være sammen med. Vi synes
ikke, at vi skal være skuffede eller kede af at ligge på det niveau. Det synes vi faktisk vi skal
være stolte af.
Med den finanslovaftale, som vi har indgået
med regeringen, ligger vi et stykke over 0,7 pet.,
så vi har stadig væk valgt at ligge en del over
det, der vil være det dobbelte af det, EU-landene
i gennemsnit giver.
Det er jo ikke sådan, at vi absolut skal ligge
på en eller anden bestemt procentsats, og at man
så gør noget for dem i verden, der har det sværest. Det gør vi jo også, hvis vi ligger så markant
over det, de andre lande giver i forhold til det, vi
foreslår.";Kristian Thulesen Dahl
174255;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren i denne omgang, og
vi vender tilbage kl. 13.00 med ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen Dahl.
Den første med en kort bemærkning bliver hr.
Jens Peter Vernersen og efterfølgende hr. Ole

Sohn. Så er der yderligere to, der har meldt sig.
Man har selvfølgelig også mulighed for at melde
sig senere under spørgerunden til hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Aage Frandsen
174844;title_name;":
Vi beder ordføreren om at genindtage pladsen
på talerstolen, og så fortsætter vi diskussionen
med ordføreren. Den første korte bemærkning
er fra hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
175060;name_party;":
I sit indlæg sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at
det jo er afgørende med jobsikkerheden i forhold til kommunalreformen. Det samme har finansministeren i øvrigt tilkendegivet. Jeg kan se
det på Ritzau fra i fredags.
Jeg vil godt spørge, om det virker særlig troværdigt, når man så fra regeringens side stiller
et ændringsforslag, som i øvrigt Dansk Folkeparti har tilkendegivet de stemmer for, og når vi
af det ændringsforslag kan se, at der på et begrænset område - inddrivelsen, pantefogeder,
dem derude i kommunerne - altså bliver reduceret med 600 personer i personalestaben eller
med ca. 25 pet.
Man siger, at der skal være jobsikkerhed, det
bliver tilkendegivet i ordførertalen, og så ligger
der samtidigt et forslag, hvoraf det fuldstændig
klart fremgår, at Dansk Folkeparti stemmer for.
Vil det være sådan på de øvrige områder, for det
er vel ikke kun her, det kommer til at se sådan
ud?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
176004;name_party;":
Til hr. Vernersen skal jeg sige, at der jo ikke er
nogen sammenhæng i de midler, man bruger, og
så det, om der er jobsikkerhed og tryghed for

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
den ansatte. Det kan sagtens være sådan, at man
har en ambition om, at de kan udføre en opgave
i den offentlige sektor billigere, end de gør i dag,
og at man samtidig siger, at de offentligt ansatte
skal føle tryghed og kan føle tryghed i ansættelsen.
Vi ved jo også, at der i den offentlige sektor er
en meget, meget stor rotation. Der er mange, der
helt pr. automatik går fra den offentlige sektor,
fordi de går på pension, eller fordi de ønsker et
andet job. Man må selvfølgelig, når det sker, forholde sig til, om man skal genbesætte den stilling eller ej. Så man kan sagtens gennemføre det,
der er foreslået, samtidig med at der er tryghed
for den enkelte ansatte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176898;name_party;":
Der er altså ikke i det her tilfælde tale om, at der
er naturlig afgang. Der er tale om, at der fra 2004
til 2006 sker en reduktion i nærheden af 25 pet.
af personalestaben. Det hænger jo under ingen
omstændigheder sammen med det, der bliver
sagt i hr. Kristian Thulesen Dahls ordførertale og
også af finansministeren, nemlig at alle medarbejdere, der bliver berørt af kommunalreformen,
også skal have deres job om 2 år.
Her har vi jo det første eksempel på, at man
netop ikke skaber den tryghed. De her medarbejdere ved jo ikke, hvor de skal placeres, når vi
går en tid frem. Hvis det er sådan, at ordføreren
og regeringen tror, at det har noget som helst
med tryghed at gøre, så tror jeg, at man skulle
spørge de folk.
Jeg har faktisk fået flere henvendelser fra
dem, hvor de spørger: Jamen hvad er vores rolle
i det, der sker nu? Sådan vil vi jo komme til at se
præcis det samme på område efter område, når
man implementerer den reform, man er i gang
med. Det er der ikke nogen som helst tvivl om.
Det må da gøre indtryk på hr. Kristian Thulesen
Dahl, der netop har sagt, at alle er sikret deres
job. Her har man det første eksempel på, at det
ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
178112;name_party;":
Hr. Vernersen blander altså tingene sammen, for
hr. Vernersen spørger, om vi kan garantere, at
det er præcis de samme mennesker, der er ansat
om 2 år i den stilling, de har nu. Det kan man jo
ikke garantere, for hvis der er en person i den offentlige forvaltning, der ønsker at skifte job, der.
ønsker at forlade den offentlige sektor, så vil der

2709

jo ikke være den samme situation om 2 år. Men
det er ikke som følge af, at den pågældende er
blevet afskediget. Det er i givet fald som følge af,
at den pågældende har ønsket anden beskæftigelse. Det er det, hr. Vernersen blander fuldstændig sammen.
Man kan jo sagtens have en ambition om det skal vi jo hele tiden have - hvordan man får
løst opgaverne i den offentlige sektor så bedst
og billigst som muligt på skatteydernes vegne,
og så samtidig sige, at de, der i dag er engageret
i den offentlige sektor, og som nu bliver flyttet
fra et sted til et andet i forbindelse med strukturreformen, ikke skal miste deres job som følge af
det. De bliver altså ikke afskediget som følge af
det. Det kan man jo sagtens sige, og det er den
sammenhæng, hr. Vernersen bare ikke anerkender. Så må tiden vise, om hr. Vernersen eller jeg
har ret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179334;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i det spor, for det er
klart, at man selvfølgelig kan give en garanti.
Det har regeringen også gjort: Der er ikke nogen,
som vil blive fyret i forbindelse med kommunalreformen. Det, der er det helt afgørende, er jo, at
man ved, at kommunalreformen betyder om
ikke en milliard så i hvert fald mange millioner
kroners ekstraudgifter til kommunerne bare i
sammenlægning af it-udstyr og alle de ekstraomkostninger, der kommer. De skal jo finansieres på en eller anden måde.
Der er to måder at gøre det på: enten ved at
skære i servicen eller ved at afskedige folk. Derfor er det jo ikke helt irrelevant også at høre
Dansk Folkeparti, hvordan de forholder sig til
det, når man ser lidt ud i fremtiden, om de altså
vil være med til at sikre økonomien i de nye regioner, så man kan give en reel jobgaranti. Det er
sådan set det, det drejer sig om. Det er det, det
har været lidt svært at få Dansk Folkeparti til at
give en klar melding ,om i dag.";Ole Sohn
180314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
180361;name_party;":
Jeg har sagt - jeg tror, at det var i et svar til fru
Line Barfod før pausen - at jeg tror, at opgaven
bliver en anden end den, hr. Ole Sohn udtrykker
her. Opgaven bliver at holde på de bedste medarbejdere i den offentlige sektor. Det bliver sådan set et problem, at for mange sandsynligvis

2710

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

vil prøve at søge andre steder hen, og det er den
opgave, vi står med.
Det er en langt større ambition at have at sikre, at vi har gode offentligt ansatte, og at vi fastholder de gode, vi har i dag, end det modsatte
billede, hr. Sohn forsøger at tegne. Billedet er jo,
at der hvert eneste år er en stor afgang fra det offentlige, dels fordi folk lader sig pensionere, dels
fordi der er mange, der søger ansættelse i den
private sektor.
Opgaven er sådan set at undgå, at der, havde
jeg nær sagt, er for mange, der søger væk: opgaven er at sikre, at de, der skal være der og yde en
god indsats, bliver der og ikke forsvinder væk til
bl.a. den private sektor. Så jeg har en anden tilgang til det her, end hr. Ole Sohn har.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
181450;name_party;":
Når vi bekymrer os lidt for det, er det, fordi vi
kan se, at der, siden VK-regeringen kom til og lavede sin første finanslov sammen med Dansk
Folkeparti i 2002, faktisk er blevet færre offentligt ansatte. Det vil sige, at der er sket et fald i
antallet af offentligt ansatte allerede nu som følge af den økonomiske politik.
Derfor er det naturligt, at de tusindvis af offentligt ansatte rundtomkring i kommunerne og
regionerne er meget bekymrede for deres fremtid, specielt når de ved, at selve kommunalreformen, altså bare det at lægge kommuner sammen, med erfaringerne fra Bornholm koster
uanede millioner kroner. Så er det da fair nok, at
man som lovgiver, når der bliver lavet sådan en
stor reform, giver en reel jobgaranti.
Det er ikke lykkedes at få Dansk Folkeparti til
at give det tilsagn, og jeg forventer heller ikke, at
det kommer. Men jeg synes da, det er vigtigt, at
vælgerne ved, at der ikke er den garanti fra
hverken Dansk Folkeparti eller fra regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
182478;name_party;":
Jeg mener, at hr. Ole Sohn gør sig skyldig i en
fuldstændig fejlantagelse, når han siger, at der er
kommet færre offentligt ansatte. Der kommer
flere offentligt ansatte. Netto kommer der flere
offentligt ansatte. Vi snakker om et tocifret tusindtal nye medarbejdere.
Det, der måske kan forvirre hr. Ole Sohn, er,
at det sker ved en oprustning nogle steder og en
nedjustering andre steder. Det sker ved en prioritering af de offentlige midler. Man forsøger at

få flere midler derud, hvor det betyder noget for
den enkelte: sundhedsområdet. Jeg nævnte om
f.eks. bekæmpelse af ventelister til kræftbehandling, at det har været og er et meget vigtigt område for Dansk Folkeparti. Vi har med finanslovaftalen sikret, at der sker mere på kræftområdet.
Det vil selvfølgelig betyde, at der vil være flere
arbejdstimer, der skal erlægges på kræftafdelingerne, det siger da sig selv, når der bruges flere
penge på at få flere kræftpatienter igennem systemet.
Hr. Ole Sohn lader sig forvirre af, at der sker
nogle, ændringer, men i forbindelse med strukturreformen er det vigtigt at sige: Der bliver ikke
nogen afskedigelser som følge af den, for når en
opgave flytter fra et led i den offentlige sektor til
et andet, så skal medarbejderne flytte med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183755;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl, hvordan
det passer sammen med det billede, som Dansk
Folkeparti i øvrigt prøver at skabe af det, man
gerne vil. For når vi ser på, hvad man prioriterer,
så er det at sikre en meget stor lettelse til bankerne tilsyneladende noget af det, som Dansk Folkeparti har øverst på sin ønskeseddel.
Jeg forstår, at man for en fjorten dages tid siden har givet regeringen tilsagn om at medvirke
til en selskabsskattenedsættelse, som uden sammenligning vil give den største lettelse til banksektoren, til den finansielle sektor, altså både
forsikringsselskaber og banker, med mange
hundrede millioner kroner.
Så kan jeg se, at økonomi- og erhvervsministeren i tirsdags var ude at meddele, at han her
efter nytår vil komme med et lovforslag, som
yderligere skal fjerne en afgift på 200 mio. kr. fra
bankerne.
Det vil sige, at vi vel begynder at nærme os
1 mia. kr. eller deropomkring, som den finansielle sektor skal have af støtte med Dansk Folkepartis tilslutning. Er det en bevidst prioritering
fra Dansk Folkepartis side i forhold til, hvem der
trænger mest i det her samfund?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
184910;name_party;":
Hvis vi vælger at sige ja til en nedsættelse af selskabsskatten, så går vi ikke ind og siger, at den
nedsættelse kun skal gælde for bestemte brancher eller bestemte virksomheder i det danske
samfund. Så er det en nedsættelse af selskabsskatten. Det vil sige, at alle de, der så betaler sel-

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
skabsskat, selvfølgelig vil få gavn af den nedsættelse. Det siger jo sig selv. Alt afhængig af
hvad de tjener, og hvad de i givet fald ville skulle have betalt i selskabsskat, vil de opleve en lettelse.
Jeg ved ikke, om det, hr. Ole Stavad i virkeligheden spørger om, er, at man skulle sænke selskabsskatten og så begynde at lave differentieret
selskabsskat og sige, at nogle sektorer i det danske samfund skulle betale en højere selskabsskat
end andre. For det ville være konsekvensen,
hvis man følger hr. Ole Stavads tankegang, og
det er vi ikke tilhængere af i Dansk Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
185831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
185865;name_party;":
Næh, jeg nævner sådan set bare konsekvensen
af Dansk Folkepartis politik, de helt store vindere af den. Det, som Dansk Folkeparti siger, de
ønsker, er, at der tilføres den finansielle sektor
med banker og forsikringsselskaber mange hundrede millioner kroner. Er det en bevidst prioritering fra Dansk Folképartis side? Oven i det har
økonomi- og erhvervsministeren meddelt, at
man vil komme med et lovforslag her efter nytår, som yderligere skal sænke afgifterne for bankerne med 200 mio. kr. Er det noget, der også
kan forvente Dansk Folkepartis tilslutning?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
186472;name_party;":
Ved den omlægning, vi laver, gør vi det sværere
for danske virksomheder via datterselskaber og
aktiviteter i udlandet at spekulere i at få skattefradrag hos det danske moderselskab. Vi gør det
sværere at lave den øvelse. Og så sænker vi selskabsskatten i Danmark.
De store vindere ved det, er dem, der ellers
ville have tabt som følge af, at virksomhederne
placerer arbejdspladser i udlandet frem for i
Danmark. Det drejer sig om den i princippet
statslige understøttelse, der er sket ved at flytte
arbejdspladser fra Danmark til udlandet med et
utrolig negativt resultat for mange danske lønmodtagere til følge.
Det er dem, som forhåbentlig vil kunne mærke en gavnlig effekt af, at man siger, at man giver mindre indirekte støtte til sådan en virksom-.
hed i udlandet. Til gengæld lemper man så beskatningen af det overskud, der er, når man har
virksomheden placeret her i Danmark. , ' ,

2711

Det er i bund og grund ganske sund tænkning, og den burde hr. Ole Stavad støtte og ikke
kritisere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187519;name_party;":
Jeg vil gerne følge det spor lidt, for jeg har undret mig noget over, at regeringen og Dansk Folkeparti har valgt at bruge 168 mio. kr. på at sænke jordskatten. Har man gjort det, fordi der
kommer noget EU-lovgivning, der gør, at man
sænker tilskuddet til landbruget?
Jeg vil lidt i stil med hr. Ole Stavad gerne
spørge hr. Thulesen Dahl, om det er den bedste
måde at prioritere pengene på. For jeg kunne
godt forestille mig, at f.eks. ældre medborgere i
det her samfund kunne ønske sig et par ekstra
hjemmehjælpstimer. Jeg kunne godt forestille
mig, at de penge ville falde på et tørt sted masser af andre steder, f.eks. via nedsættelsen af prisen på den kollektive transport. Men jeg kan forstå, at hr. Thulesen Dahl og regeringen synes, at
de penge er bedst anvendt ved, at man giver
dem til landbruget i Danmark. Vi er jo nogle, der
mener, at de måske får rigelig støtte i forvejen,
men det vil jeg gerne høre hr. Thulesen Dahls
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
188515;name_party;":
Vi har lavet en aftale, hvor der bliver afsat 340
mio. kr. ekstra til ældrechecken, så den nu kommer op på 1,2 mia. kr. Det var bare lige for at
sætte tingene i forhold til hinanden. Det lyder
næsten, som om der ikke bliver penge til at øge
ældrechecken, når man nedsætter grundskylden
for landbruget, og det er ikke rigtigt. Det gør
der.
Så er det fuldstændig rigtigt, at vi i vores program hele tiden har haft stående, at vi ønsker at
få nedsat grundskylden, vi ønsker at få nedsat
beskatningen af jord. Nu er der en mulighed for
en nedsættelse på 168 mio. kr., den synes vi helt
klart det er fornuftigt at foretage.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
189186;name_party;":
Det synes jeg da bare er interessant, for vi taler
trods alt om beløb, der gør, at man ville kunne
hæve ældrechecken med yderligere 10 pet. Det
er beløb, der svarer til, at man kunne hæve ældrechecken med 10 p e t . . .
Så er det, jeg ikke forstår prioriteringen. Man >
har mulighed for enten at give de ældre med-

2712

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

borgere i vores samfund nogle flere penge mellem hænderne eller give pengene til landbruget.
Så kan det godt være, at man allerede har givet
de ældre nogle flere penge: det støtter Enhedslisten at Dansk Folkeparti og regeringen gør, så
det er sådan set ikke det, vi diskuterer. De penge
er allerede givet - det er fint - men jeg synes
langtfra, at de ældre er nået op på det niveau, jeg
gerne så at de ældre var på i vores rige samfund.
Så når man nu står med den her ekstra check
på 168 mio. kr., undrer det mig, at Dansk Folkeparti ikke giver pengene til de ældre, enten direkte ved at hæve ældrechecken eller ved at gå
ind og sige, at vi laver takstnedsættelser målrettet de ældre eller hæver antallet af hjemmehjælpstimer i kommunerne eller lignende.
Nej, Dansk Folkeparti vælger at gå ind og
give pengene til det landbrug, som de fleste af
os i hvert fald mener i forvejen får meget, meget
stor støtte fra ikke alene den danske stat, men
bestemt også EU.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
190553;name_party;":
For 2 år siden var der slet ikke noget, der hed en
ældrecheck. Nu har Dansk Folkeparti fået den
kæmpet ind, sådan at den er en permanent ordning med en udgift for statskassen på 1,2 mia.
kr. Det er vi stolte af, det er vi glade for, og vi vil
fortsat kæmpe for, at de ældre får mere i posen,
for det mener vi er tiltrængt.";Kristian Thulesen Dahl
190887;Time;"Så siger fru Pernille Rosenkrantz-Theil noget,
jeg er grundlæggende uenig i. Hun giver det der
billede af, at landmænd er sådan nogle, der bare
er formuende, de har det rigtig godt, fordi de får
noget EU-støtte. Det er ikke det billede, vi kender fra landbruget, det er et langt mere differentieret og nuanceret billede. Der er massevis af
landmænd, som står tidligt op om morgenen og
kæmper hele dagen lang for at få en bedrift til at
fungere og hænge sammen økonomisk, selv om
der er EU-støtte blandet ind i det. Det kan man
se, når man kigger på landbrugets indtjening.
Den er ikke fantastisk voldsom, den er ikke noget at prale af, og når man regner timelønnen ud
for mange landmænd, specielt for dem der virkelig slås på de mindre bedrifter, vil fru Pernille
Rosenkrantz-Theil se timelønninger, hun ikke
kunne drømme om at ville acceptere andre erhvervsgrupper havde. Så det billede, fru Pernille Rosenkrantz-Theil på Enhedslistens vegne
forsøger at skabe af den landmand, der driver

en lille bedrift, har vi simpelt hen ikke i Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
191981;name_party;":
Nu har vi i et par omgange haft lejlighed til at
spørge Dansk Folkeparti om deres holdning til
skattestoppet og skattestoppets videreførelse, og
jeg har også hørt Dansk Folkeparti sige, at man
erkender, at skattestoppet er socialt skævt, at det
rammer forkert, og at det især belønner de velstillede her i samfundet. Det har man så lagt ryg
til indtil videre, men så er vi spændte på, om det
bliver før, under eller efter næste valgkamp, vi
får at vide, hvad der bliver Dansk Folkepartis
præcise krav til de her ting. Vi forstår, at regeringen ikke vil forhandle med Dansk Folkeparti,
men kommer Dansk Folkeparti så med nogle
præcise krav til, hvordan de synes, at skattestoppet skal se ud fremover?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
192729;name_party;":
Jeg synes, det er vældig godt, at hr. Henrik Sass
Larsen tager det spørgsmål op, for indtil nu har
vi troet, at vi havde en alliancefælle i Socialdemokratiet med hensyn til at sikre en bedre fordelingspolitik, og der kan vi så forstå på den seneste skatteudmelding fra Socialdemokratiets
skatteordfører, at man nu går efter skattelettelser
- hvis man finder rum til det i den finansiering,
man har svært ved at anvise - hvor det er dem,
der har de mellemste indkomster og opefter, der
skal have lettelsen. Så jeg ved ikke helt, hvor Socialdemokratiet står i det spørgsmål i dag.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har sagt, at vi
skal have et skattestop i den her valgperiode og
også gerne i en kommende valgperiode, men
indretningen af det skattestop, som altså i modsætning til skatteloftet er kendt før et valg skattestoppet skal være kendt stof, det er helt afgørende, at man ved som vælger, hvad det er,
man stemmer for - skal diskuteres, for skattestoppet er til gavn for alle, men det er mest til
gavn for dem med de største indkomster.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
193815;name_party;":
Det blev et lidt tåget svar, synes jeg. Altså helt
præcist: Får vi det præcise krav fra Dansk Folkeparti at vide inden valget, og får vi en helt præcis definition af, hvilke sociale kriterier der indgår i det, såsom om man vil kigge på ejendomsværdiskatten og alt muligt andet? Får vi så præ-

(340)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
cise meldinger fra Dansk Folkeparti, og vil de
være ultimative over for regeringen bagefter?
Det var det første.
For det andet kan jeg berolige Dansk Folkepartis ordfører med, at man sagtens kan finde en
meget, meget fin social balance og profil i Socialdemokraternes skatteudspil, man skal bare læse
lidt mere end kun overskrifterne, så vil man se,
at der er en smuk fordelingsprofil. Så hvis
Dansk Folkeparti er fristet til at gå ind og lave
den type politik, skal de bare sige til.

2713

nansloven for 2005. Det bliver en finanslov, der
bidrager til netop at give borgerne en bedre
hverdag. Finansloven vil også bidrage til vækst
og beskæftigelse i Danmark og en sund økonomi. Det sidste vil jeg komme mere ind på under
debatten om den samlede finanslov i næste uge.
Ved debatten i dag tegner der sig et billede af
en finanslov, der på store og tunge områder er
båret igennem af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti i fællesskab, men hvor der også på en
lang række områder er indgået meget vigtige
forlig og aftaler med resten af Folketingets parti(Kort bemærkning).
er af forskelligt omfang alt efter aftalens indKristian Thulesen Dahl (DF):
hold. I Det Konservative Folkeparti finder vi det
Hr. Henrik Sass Larsen kan på sin side også
glædeligt, at det således her ved behandlingen
være helt forvisset om, at det er helt afgørende
af ændringsforslagene kan konstateres, at der
for os, at det før et kommende folketingsvalg
trods de mange politiske meningsforskelle, der
står klart for vælgerne, hvad det er for en skatte- er imellem os, har været mulighed for under forpolitik, de får efter et valg. Der er en helt afgøhandlingerne at indgå forskellige aftaler og forrende forskel på det at operere med et skattestop lig mellem partierne på kryds og tværs af disse
og det, jeg har forstået er SR's bud, et skatteloft,
meningsforskelle.
for et skattestop skal meget mere præcist angive
Indledningsvis er der også grund til at udover for vælgerne, hvad det er, de får i den kom- trykke tilfredshed med, at den solide økonomimende valgperiode, og her har politikerne minske baggrund for finanslovforslaget også er til
dre mulighed for at fifle med det i en valgperiostede. Udviklingen i dansk økonomi er positiv,
de og lave om efter forgodtbefindende.
både når det gælder statens finanser, og når det
Der mener jeg, at skatteloftet, som SR har lan- gælder vækst og beskæftigelse. Det får vi også
ceret, giver nogle enorme muligheder for at flyt- lejlighed til at drøfte endnu mere i næste uge,
te rundt og i virkeligheden tage penge fra mannår vi skal drøfte det samlede finanslovforslag.
ge grupper i det danske samfund, mens skatteNår det gælder de konkrete elementer i fistoppet er meget mere klart formuleret. Det er
nanslovforslaget og ændringsforslagene til det,
ikke det samme, som at den definition af skatte- vil jeg gerne starte med at fremhæve familieomstoppet, vi ser i dag, er den, der også skal være
rådet, som er en konservativ mærkesag. Der skal
gældende i en kommende valgperiode, men det være sammenhæng i familiernes hverdag, og
er en anprisning af skattestoppets nødvendigikke mindst skal der være sammenhæng mellem
familieliv og arbejdsliv.
hed, fordi man så før et valg ved præcis, hvad
man får også efter et valg. Det skal man vide, og
For familierne er ikke mindst børnenes opdet forpligter selvfølgelig også os selv til at kom- hold i daginstitutioner og pasningsordningerne
me med det budskab inden et folketingsvalg.
af afgørende betydning. Det er ikke alene for
børnene, men naturligvis også for faren og moren i dagligdagen af stor betydning, at der er";Henrik Sass Larsen
197772;title_name;":
tryghed med hensyn til børnepasningen, når
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordforældrene er på arbejde. Der skal være tryghed,
førerrækken.
der skal være sikkerhed, og der skulle også gerne være fleksibilitet, så systemet tilpasser sig faLars Barfoed (KF):
miliernes situation og ikke omvendt. Derfor er
Borgernes vilkår i hverdagen skal være bedre,
og der skal være sammenhæng i hverdagen. Vi
vi Konservative først og fremmest glade for den
enighed, der er opnået i aftalen mellem regerinpolitikere skal ikke bestemme, hvordan den engen og Dansk Folkeparti om en landsdækkende
kelte og familien skal indrette sig, men vi skal
pasningsgaranti. Det giver sikkerhed for, at man
give borgerne de bedst mulige vilkår, herunder
kan få en pasningsordning for ens børn, når barogså til at kunne træffe så frie valg som muligt.";Svend Auken
198618;Time;"selorloven udløber og man skal starte på arbejde
igen. Den usikkerhed, mange familier har haft i
I Det Konservative Folkeparti er vi særdeles
barselorlovsperioden med hensyn til, hvornår
tilfredse med de aftaler, der nu er indgået for fi-

2714

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

der kan blive en plads i en daginstitution eller
forbindelse med strukturreformen er der behov
en anden pasningsordning, er hermed fjernet,
for nytænkning på sundhedsområdet, idet komog det er noget, vi Konservative glæder os memunerne får et større ansvar for det. Det er derget over.
for vigtigt, at kommunerne udvikler og anvenVi er også i Det Konservative Folkeparti tilder nye og bedre løsninger, og her kan sundfredse med, at der er enighed mellem forligspar- hedscentre være en god mulighed. Nu bliver der
tierne om, at forældrene skal have mulighed for
afsat 50 mio. kr. til en række forsøg, et i hver af
frit valg mellem offentlige og private daginstitu- de nye regioner, som kan bidrage til at indsamle
tioner. Det giver familierne mere frit valg og
erfaringer for, hvordan sundhedscentrene kan
større fleksibilitet. Det giver også større frihed
indpasses i den samlede opgaveløsning i sundog fleksibilitet for familierne, hvis man kan få
hedsvæsenet.
tilbud om pasning i et kortere tidsrum end ved
Til en tryg og god hverdag for familierne og
en fuldtidsplads og vel at mærke til en reduceret alle andre borgere hører også, at vi effektivt bebetaling. Derfor er vi glade for den aftale, der nu
kæmper vold, tyverier og anden kriminalitet, og
er mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kriat de dømte kommer hurtigt i fængsel. Også på
stendemokraterne om at etablere en forsøgsord- retsområdet er der derfor grund til at fremhæve
ning, hvor man kan udvikle modulordninger i
de væsentlige nye initiativer. Ikke mindst blev
kommunerne.
der med aftalen mellem regeringspartierne og
Et andet stort problem, der har betydning for Dansk Folkeparti allerede sidste år gennemført
trygheden i dagligdagen, drejer sig om pasning
flerårsaftaler for Kriminalforsorgen, der betyder
af syge børn, når de ikke kan være i daginstituti- en væsentlig udbygning af antallet af fængselsonen eller den sædvanlige pasning på grund af
pladser, og nu tilføres der yderligere elementer,
deres sygdom. Her er vi enige om at etablere
der kan begrænse ventetiden for de dømte, inendnu en forsøgsordning, hvor kommunerne
den de kommer til afsoning. Det sker ved at fastkan få tilskud til at udvikle reservebedsteforælholde den nuværende kapacitetsudnyttelse i
dreordninger til pasning af syge børn.
Kriminalforsorgens institutioner på det relativt
Også natur og miljø er af stor betydning for
høje niveau på godt 95 pet. i 2005, og vurderinborgernes hverdag. Derfor er vi Konservative
gen er, at venterkøen som følge heraf og de
glade for de tiltag, der nu bliver taget til yderliyderligere initiativer og de initiativer, der alleregere forbedringer på disse områder. Her tænker
de blev taget sidste år, vil være afviklet ved udjeg ikke mindst på de 120 mio. kr. årligt til afgangen af 2005. Som kompensation tilføres Krigiftslempelser, der fremmer brug af svovlfrit
minalforsorgen yderligere 30 mio. kr. til merarbrændstof, og jeg tænker bl.a. på de nye midler
bejde og andre udgifter, ligesom der bliver sat
til at løse miljøproblemerne på Kærgaard Planhegn op om bygningerne i to åbne fængsler,
tage.
hvilket vil aflaste arresthussektoren, da flere
Sundhedsområdet har i flere år været en kon- pladser herefter kan konverteres fra åbne til arservativ mærkesag. Forebyggelse af sygdomme
resthuslignende pladser.
og effektiv behandling, hvis man bliver syg eller
Der gennemføres også en hårdere indsats
kommer til skade, har stor betydning for borger- over for spritbilister, og der indføres en ordning
nes hverdag. Aktiviteten, ikke mindst på sygemed fodlænker til dømte spritbilister. Man skal
husområdet, er steget markant siden regerinmåske i den forbindelse understrege, at det ikke
gens tiltrædelse i 2001. Ventetiden på en række
er de gammeldags fodlænker af bly, vi her taler
vigtige operationer er i gennemsnit faldet med
om, men supermoderne elektroniske fodlænker,
knap 20 pet., og der gennemføres i dag 70.000
så vi slipper også for blyforurening. Derudover
flere operationer på landets sygehuse end i 2001. er vi fra konservativ side meget tilfredse med, at
Nu satses der yderligere, ikke mindst på
der nu indrettes sikrede pladser til mindreårige
kræftområdet, og samtidig er det med forårskriminelle udlændinge.
pakken aftalt at gennemføre målrettede forbedLettelserne i skatten på arbejde og forårspakringer af tilbuddene til ældre medicinske patien- ken er videreført i finansloven for 2005. Det er
ter i 2005 og 2006.
vigtigt for os Konservative at give borgerne et";Kl. 13.20
203376;Time;"større økonomisk råderum i hverdagen.
Vi finder det også vigtigt i Det Konservative
Det har for os i Det Konservative Folkeparti
Folkeparti, at der nu gives plads til at indrette
længe været en målsætning at dæmpe grænsefleksible rammer for lokale sundhedscentre. I
handelen ved at få nedsat afgifterne på især øl

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
og vin, og nu er vi i aftalen med Dansk Folkeparti blevet enige om at nedsætte afgifterne på
øl og vin med virkning senest fra februar 2005.
Der er ingen tvivl om, at disse varer er vigtige
lokkevarer, når danskerne kører syd for grænsen
for at gøre indkøb, og når man så er dernede,
køber man jo samtidig andre varer. Målet er, at
danskerne så vidt muligt skal købe deres dagligvarer i danske butikker.
Jeg vil også gerne ved denne lejlighed fremhæve forskningsområdet. Forskningsindsatsen
er jo afgørende for, at kommende generationer i
Danmark får en god hverdag, og her er det lykkedes - i enighed mellem alle partier, vil jeg gerne understrege - at udmønte forskningsreserven
for perioden 2005-2008. Der er i denne periode
tale om en indsats på knap 3 mia. kr., og det er
meget tilfredsstillende, at et så bredt felt af partier er nået til enighed om prioritering og fordeling af disse midler til forskning.";Kl. 13.25
204650;Time;"Derudover er der tilslutning til regeringens
forslag om etablering af en højteknologifond, og
der sker en styrkelse af Grundforskningsfonden,
så den allerede i 2005 kan disponere over yderligere 40 mio. kr., ligesom Højteknologifonden allerede fra næste år kan disponere over 200 mio.
kr.
Også på uddannelsesområdet er der i de senere år sket en betydelig styrkelse af indsatsen.
Den samlede offentlige uddannelsesindsats er
således øget med 3,5 mia. kr. i perioden 20012004, og nu sker der en yderligere styrkelse fra
2005. Allerede i forbindelse med forårspakken
blev der gennemført en række initiativer med
henblik på at uddanne og opkvalificere især
kortuddannede, og den indsats bliver nu forstærket.
Ved siden af de aftaler, der er indgået mellem
regeringspartierne og Folketingets øvrige partier i forskellig udstrækning, er der naturligvis
stillet en lang række andre ændringsforslag..
Mange af de ændringsforslag kan vi have sympati for, for på en række områder er der tale om
forslag, der bygger videre på de initiativer, regeringen allerede har taget. Det er vi naturligvis
tilfredse med, men omvendt skal den økonomiske sammenhæng jo også være på plads, og det
betyder, at vi ikke kan støtte de ændringsforslag,
der ikke er skaffet finansiering til.
En række af de ændringsforslag, oppositionen har stillet, og som vi senere skal stemme om,
forudsætter yderligere skatter på erhvervslivet,
hvilket vi fra konservativ side fuldstændig må

2715

afvise. Det er de danske virksomheders indtjening, vi alle sammen i sidste ende lever af, og
bortset fra at det er i strid med skattestoppet, vil
et stigende skattetryk på virksomhederne medføre forringede vækstvilkår for dansk erhvervsliv, og det vil på længere sigt også udhule den
offentlige økonomi.
Det Konservative Folkeparti vil naturligvis
under afstemningerne - det kommer næppe
som nogen overraskelse - stemme for de æn- >
dringsforslag, der er stillet af regeringen i overensstemmelse med de aftaler, vi har indgået.";Kl. 13.30
206667;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er en stribe medlemmer, der har bedt om kommentarer, foreløbig 13, og den første er fru Pernille RosenkrantzTheil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206867;name_party;":
Hr. Lars Barfoed talte meget om tryghed i sin tale, og jeg tror sådan set, vi alle sammen går ind
for at skabe tryghed i folks hverdag. Men det,
der kan være interessant, er jo, hvad man mener,
og hvordan man har tænkt sig at gøre det.
Jeg blev noget overrasket, da jeg så aftalen
mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti
og de ændringsforslag, der er kommet ud af
den, og som vi behandler her i dag. Den bunke
ændringsforslag er jo tordnende tom, når det
gælder om at tage initiativer på beskæftigelsesområdet, og hvis vi skal tale tryghed, mener jeg,
at lige præcis det at have et arbejde og kunne
forsørge sig selv og sin familie vel må være noget af det mest grundlæggende for, at man kan
have en eller anden form for tryghed i sin hverd a g . . .
Vi har set en rapport fra Socialforskningsinstituttet, der viser, at lige præcis der, hvor fattigdomsproblemerne eksisterer, er i de befolkningsgrupper, der ikke har arbejde, så kan hr.
Lars Barfoed ikke give mig ret i, at lige p r æ c i s
beskæftigelsesspørgsmålet vel nok er det allermest centrale område, når vi skal snakke om,
hvordan vi får skabt tryghed i folks hverdag? ,
(Kort bemærkning).
i I";Pernille Rosenkrantz-Theil
208045;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, når jeg en gang imellem
kan udtrykke enighed med fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Det er dÇl også morsomt,, når-vi.har
vores forskellige små og store uenigheder,, men
vi kan sådan set. godt blive enige om, at beskæf-

2716

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

tigelse er helt afgørende for den enkeltes tryghed.
Derfor kan jeg også glæde fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som åbenbart ikke har lagt mærke
til det, med, at vi faktisk har gennemført det, vi
populært kalder forårspakken, som indeholder
skattelettelser og en lang række initiativer, der
bidrager til at øge beskæftigelsen i Danmark.
Alle prognoser tyder jo også på, at det faktisk
går rigtig godt, og at beskæftigelsen vil stige
ganske betydeligt, ikke mindst i de kommende
år, så vi har bestemt taget initiativer på det felt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
208913;name_party;":
Nu er forårspakken jo efterhånden en gammel
ting, og specielt når man ser på, hvordan arbejdsløsheden har udviklet sig siden forårspakken, er jeg lidt ked af hele den talkrig, der har
været.
Det er selvfølgelig rart, hvis regeringen får ret
i, at der kommer 20.000 nye arbejdspladser, for
det ville da være bedre end de negative prognoser. Men jeg vil forsøge at forholde mig til det
principielle, nemlig at uanset om regeringen får
ret i, at der kommer 20.000 flere arbejdspladser,
eller Danske Bank får ret i, at det kun bliver
13.000, er der altså stadig nogle - faktisk ikke så
få - som ikke kommer i arbejde. Næste år vil arbejdsløsheden stadig være større, end den var,
da regeringen kom til magten, selv om regeringens prognoser holder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
209668;Time;"Derfor kan det godt undre mig, at man bliver
ved med at hive forårspakken op af hatten. Vi
kan jo diskutere fra nu af og til nytårsaften, om
forårspakken hjalp noget, men vi kan bare konstatere, at selv hvis den har hjulpet, har den i givet fald ikke hjulpet nok. Der er fortsat flere arbejdsløse under denne regering, end inden regeringen kom til, selv med virkningerne af forårspakken og selv efter de prognoser, man laver for
næste år på baggrund af forårspakkens justeringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
210185;name_party;":
Nu er det jo sådan, at uanset hvilken regering vi
har i dette land, er ledigheden dybt afhængig af,
hvordan de internationale konjunkturer bevæger sig.
Hvis man meget nøje følger kurverne for,
hvordan bruttonationalproduktet i Danmark
har udviklet sig, og hvordan det har udviklet sig

i de lande, som vi typisk handler med, er der en
fuldstændig sammenhæng mellem tingene. Det,
en regering og et Folketing kan gøre, er at fjerne
brodden, når konjunkturerne truer beskæftigelsen, og det er også det, vi gør. Men årsagen til, at
der lige nu er en negativ forskel, fra dengang vi
tiltrådte og til nu, når vi ser på arbejdsløshedstallene, er jo netop, at der - som det også vil
være fru Pernille Rosenkrantz-Theil bekendt har været en nedgang i de internationale konjunkturer, som selvfølgelig også har ramt danske virksomheder. Men nu stiger beskæftigelsen
heldigvis igen, og det synes jeg da man skal glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
211149;name_party;":
Jeg synes desværre, hr. Lars Barfoed har bidraget en del til forvirringen om De Konservatives
finanspolitik, og derfor vil jeg gerne give hr.
Lars Barfoed mulighed for her fra Folketingets
talerstol, så vi alle sammen kan høre det, at fortælle os, hvad der er op og ned i den diskussion,
der har været i de seneste dage.
Det har været nævnt, at det er finansordførerens politiske ønske, at der bliver afdraget langsommere på statens gæld, at efterlønnen laves
om, og at pensionsalderen forhøjes til det fyldte
67. år, alt sammen for at finansiere en fjernelse af
topskatten. Er det noget, hr. Lars Barfoed står
fast på? Er det konservativ politik, eller hvordan
skal vi forholde os?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211870;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Thulesen Dahl har læst
den artikel i Ugebrevet Mandag Morgen, der har
givet anledning til omtalen i aviserne, for der er
lidt misforståelser i det, hr. Thulesen Dahl remser op.
For det første er det korrekt, at min opfattelse
er, at når vi kommer hen omkring 2010, eller i
hvert fald når vi har fået reduceret gælden, så
den er nede på 20-25 pet. af bruttonationalpro duktet, er det værd at lytte til de mange økonomer, der siger, at så er der måske ikke grund til
at spare så meget som før, men måske i højere
grad grund til at skabe noget mere vækst. Hvis
vi nedtrapper gælden lidt langsommere, når vi
har nået de mål, vi har sat os for 2010, får vi et
provenu, som vi kan bruge til at finansiere et
større privatøkonomisk råderum og dermed
skabe noget vækst i landet. Det er deri, finansieringen ligger, og det synes jeg sådan set alle

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
skulle forholde sig åbne over for at overveje, når
vi når frem til det tidspunkt. Det er sådan set
det, der ligger i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
212951;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, om det at afdrage
langsommere på sin gæld øger opsparingen, eller om det at afdrage den i virkeligheden er en
bunden opgave, fordi det netop er en gæld, som
vi gerne skulle have væk. Men den ambition er
åbenbart meget langsigtet.
Så vil jeg gerne forholde mig til noget, der er
meget mere kortsigtet, nemlig hvad der skal ske
her og nu og specielt efter et kommende folketingsvalg. Hr. Lars Barfoed er citeret for at sige
til Ugebrevet Mandag Morgen, at det er helt
ødelæggende for den politiske handlekraft, hvis
man før et valg lover vælgerne, at der ikke vil
ske nogen forringelser.
Kan hr. Lars Barfoed bekræfte det citat? Og
vil hr. Lars Barfoed forklare et, tror jeg, undrende Folketing - i hvert fald et undrende Dansk
Folkeparti - hvad der ligger i, at man på den
måde vil bebude forringelser efter et folketingsvalg? Hr. Lars Barfoed kan ikke finde flertal for
det hos Dansk Folkeparti, men er det De Konservatives holdning, at det skal stå uklart forud for
et folketingsvalg, om der vil ske forringelser, og
hvad det er for nogle forringelser, Det Konservative Folkeparti i givet fald forestiller sig?";Kristian Thulesen Dahl
214099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
214136;name_party;":
Som det vil være hr. Kristian Thulesen Dahl bekendt, er det jo sådan, at der er nedsat en Velfærdskommission, der skal komme med nogle
forslag til, hvordan vi kan gøre velfærdssamfundet robust på længere sigt.
I den forbindelse kan der jo ske nogle omlægninger af forskellige ordninger, som man kan
opleve som forringelser, mens der vil ske forbedringer på andre områder, og jeg vil tilslutte
mig det, som nationalbankdirektøren sagde meget klart for nylig på Finansrådets årsmøde: Det
vil være meget betænkeligt, hvis Folketingets
partier på forhånd binder sig til, at de ikke vil
gennemføre forandringer. Det er sådan set det,
der lå i de bemærkninger, som jeg helt kan bekræfte.'

2717

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg bemærkede, at hr. Lars Barfoed i sin ordførertale sagde noget om at styrke miljøindsatsen,
men så vidt jeg har kunnet se af ændringsforslagene, er der ikke lagt op til, at miljøindsatsen
skal styrkes - bortset fra noget om reduktion af
afgift på svovlfrit brændstof. Havde det ikke
været bedre, hvis man var gået et skridt videre
og havde været lidt mere visionær og kigget på
bioætanol, altså alternative brændstoffer, i stedet
for at fokusere på det, vi kender så godt?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
215389;name_party;":
Det er da muligt, det også er en god idé. Jeg er
ikke lige ekspert på det felt, hr. Mogens Nørgård
Pedersen fremhæver her, men jeg er ikke i tvivl
om, at når hr. Mogens Nørgård Pedersen siger
det, er det sikkert et område, som det vil være
værdifuldt at satse på.
Jeg tillod mig bare at henholde mig til de ting,
der allerede er aftalt, nemlig at vi i højere grad
kan regne med at få og bruge svovlfrit brændstof i fremtiden, og at jeg sådan set synes, det er
en positiv ting. Men jeg er da sikker på, at der
kan nævnes andre positive miljøtiltag, som vi
også må overveje at gøre i fremtiden, herunder
det, som hr. Mogens Nørgård Pedersen foreslår.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak, det glæder mig. Men hvis vi skal fortsætte
lidt i den samme boldgade og tale miljø og erhvervsliv, vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed
om den besparelse, som er sket i Miljøministeriet. Jeg tror, det er omkring 68 mio. kr., og det er
faktisk med til at skabe dårligere rammevilkår
for erhvervslivet forstået på den måde, at Miljøstyrelsen ikke får midler nok til at godkende
bl.a. nye plantebeskyttelsesmidler. Det skaber
da ikke bedre rammevilkår for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
216599;name_party;":
Det er nu vores opfattelse, at der bestemt er midler til at forvalte miljølovgivningen på en betryggende og god måde.
Der er jo sket besparelser inden for det område - sådan er det jo, man skal nogle gange omprioritere i form af effektiviseringer i administrationen rundtomkring - men nu har vi altså
på nogle områder lagt op til, at der skal ske en
styrkelse af nogle konkrete miljøpolitiske områ-

2718

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

der, og det synes jeg man skulle glæde sig over.
Vi har jo i øvrigt også allerede truffet beslutning
om, hvordan vi skal sikre miljøindsatsen efter
2005, og det synes jeg også hr. Mogens Nørgård
Pedersen skulle glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
217307;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Lars Barfoeds tale, at natur og miljø er blevet en konservativ mærkesag,
men jeg vil sige, at man har en meget underlig
måde at behandle sine mærkesager på.
Når vi tager 2005, som vi behandler nu, med,
er der i denne regerings periode samlet blevet
fjernet 3,7 mia. kr. på Miljøministeriets område,
altså 3,7 mia. kr. over 4 år. For det første må man
sige, at det er en mærkelig måde at behandle
sine mærkesager på, og for det andet har det
uafhængige revisionsfirma Deloitte & Touche
påpeget, at det bl.a. går ud over naturbeskyttelsen, danskernes beskyttelse mod kemikalier og
det danske grundvand. Det kan vel ikke være en
konservativ mærkesag at gennemføre besparelser, som medfører forringelser af grundvandsbeskyttelsen og danskernes beskyttelse mod kemikalier. Er det konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
218165;name_party;":
Jamen uanset hvad man påstår om det modsatte, har det faktisk altid være en mærkesag for
Det Konservative Folkeparti, at vi skal have et
godt miljø, og at vi skal forvalte vores natur på
en god måde.
Jeg mener egentlig at kunne erindre, at det i
sin tid var Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti, der gennemførte den første samlede miljølovgivning i Danmark - godt nok for
en del år siden - og det er sådan, at vi Konservative gerne vil værne om de værdier, vi har, og
give dem videre til næste generation. Miljøet er
meget vigtigt for os.";Lars Barfoed
218727;Time;"Men det er altså ikke sådan, at man nødvendigvis kan sætte lighedstegn mellem generelle
besparelser og omlægninger, omprioriteringer
og effektiviseringer på den ene side og miljøforringelser på den anden side. Det er faktisk min
opfattelse, at miljøet og naturen ikke har fået det
dårligere i de år, vi har haft en konservativ-liberal regering, på trods af at vi fra starten lancerede besparelser på området - tværtimod. Nu er v i
nået ned på et niveau, som vi synes er fornuftigt,

og hvor tingene kan fungere effektivt, og det er
altså det, vi vil planlægge efter fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
219340;name_party;":
Der var megen udenomssnak fra hr. Lars Barfoed om, hvem der oprindelig stod fadder til
miljølovene. Men nu er det altså nutiden og ikke
fortiden, vi taler om, og jeg kan konstatere, at
der samlet set inden for Miljøministeriets område er sparet 3,7 mia. kr. Det lader til, at det er en
konservativ mærkesag, og det er jo en god konstatering.
For det andet har det uafhængige Deloitte &
Touche, som man ikke just kan anklage for at
være et kernesocialdemokratisk foretagende,
udtalt, at når det gælder naturbeskyttelse,
grundvandsbeskyttelse og danskernes beskyttelse mod kemikalier i hverdagen, kan vi i dag
ikke leve op til minimumskravene, sådan som vi
egentlig burde. Kan De Konservative ikke se, at
hvis det er sådan, at de virkelig er det miljøparti,
som hr. Lars Barfoed giver udtryk for, skal der
tilføres yderligere midler til Miljøministeriets
budget, eksempelvis til naturbeskyttelse, sikring
af det danske grundvand og sikring af danskerne mod kemikalier i deres hverdag? Ellers er alt
det om mærkesager jo bare hul tale.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
220411;name_party;":
Man kan altså ikke bebrejde mig, at jeg - når der
bliver sat spørgsmålstegn ved, om miljøet gennem årene har været en mærkesag for Det Konservative Folkeparti - tillader mig at referere til
de historiske kendsgerninger om den indsats, vi
har gjort for miljøet, også i samarbejde med Socialdemokratiet. Jeg synes egentlig, det er meget
rimeligt at konstatere det.
Jeg har ikke haft lejlighed til at nærlæse den
rapport, der bliver henvist til, men jeg har ikke
grund til at tro andet, end at med det meget store apparat, vi har til rådighed til forvaltningen af
vores miljø - også rent forskningsmæssigt - har
vi på fuldt betryggende vis mulighed for at forvalte miljøbestemmelserne og de forskellige begrænsninger, der rent lovgivningsmæssigt er sat
for forureningen i Danmark. Det har jeg fuld tiltro til, men hvis det er sådan, at der helt konkret
bliver peget på nogle områder, hvor vi ikke lever op til de krav, vi selv stiller, vil vi selvfølgelig sørge for at forstærke indsatsen de pågældende steder.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
221493;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har jo kastet sig
ud i en stor strukturreform, en total omvæltning
af det danske samfund. Men man har fuldstændig undladt at spørge borgerne, og når hr. Lars
Barfoed taler om, hvor vigtig tryghed er, må jeg
jo undre mig lidt over, at man ikke har sikret
trygheden for de flere hundredtusinder offentligt ansatte, som er direkte berørt af denne kæmpereform.
Bl.a. undrer det mig, at når De Konservative
går så højt op i omsorgsdage - hr. Lars Barfoed
nævnte selv i sin tale, hvor vigtigt det er med
omsorgsdage - er en af de ting, som de ansatte
på skatteområdet, der om få måneder skal flyttes fra kommunen til staten, kan se frem til, at
miste op til 10 omsorgsdage på grund af omflytningen. De kan ligeledes se frem til en ringere
pension, og de af dem, der er tjenestemænd, kan
risikere ikke at få nogen lønstigninger de næste
mange år. Er det konservativ politik for tryghed
for de ansatte?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
222457;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det er en helt rimelig kritik,
når fru Line Barfod siger, at vi gennemfører en
strukturreform uden at spørge borgerne. Det er
jo sådan, at borgerne har valgt Folketingets partier til at forsøge at få gennemført den politik, de
er gået til valg på, og Det Konservative Folkeparti har egentlig i mange år - også inden det
sidste valg - haft en målsætning om at reorganisere den kommunale struktur, så amterne bliver
nedlagt og vi får nogle regioner i stedet for. Man
kan ikke beskylde Det Konservative Folkeparti
for ikke at have meddelt borgerne, at det er det,
vi agtede at gøre, hvis vi fik mulighed for det, og
nu har vi altså fået mulighed for det.";Lars Barfoed
223139;Time;"For så vidt angår de konkrete ansættelsesmæssige forhold for bestemte grupper af medarbejdere, synes jeg, det er noget, vi må se på under det lovgivningsarbejde, der skal gennemføres. Jeg vil ikke stå her i dag på mit partis vegne
og tage præcis stilling til, hvordan de ansættelsesmæssige vilkår skal være for konkrete grupper af medarbejdere, men der er klart signaleret,
at vi ønsker at skabe tryghed for medarbejderne
i den kommunale sektor i forbindelse med ændringerne.

2719

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
223658;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at De Konservative
længe har sagt, at de vil af med amterne, men at
man vil lave en så total omvæltning af hele det
danske samfund, som man nu er gået i gang
med, har ikke på noget tidspunkt været meldt
ud til befolkningen før valget.
Med hensyn til spørgsmålet om de ansatte
rejser jeg det, fordi et af ændringsforslagene til
finansloven er hele spørgsmålet om skatteområdet. Ændringerne skal træde i kraft allerede næste år, hvor man lægger op til besparelser og til,
at der skal være 700 færre stillinger, og der er
ikke sat penge af til at sikre, at de ansatte, der
skal overflyttes, kan bevare de løn- og ansættelsesvilkår, de har i dag.
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
er enig i skatteministerens bemærkning under
førstebehandlingen i fredags, hvor han sagde, at
de ansattes vilkår bare er en lille detalje, som
Folketinget ikke skal bruge tid på. Det lover ikke
godt for trygheden for de 400.000 offentligt ansatte og dermed heller ikke for den borgerbetjening, der skal ske.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
224724;name_party;":
Jeg må altså stadig sige til fru Line Barfod, at det
ikke er korrekt, at det ikke er signaleret, at der
vil blive tale om så voldsomme forandringer.
Tværtimod stillede Det Konservative Folkeparti
længe inden folketingsvalget meget konkrete
forslag om at omlægge kommunestrukturen, således at amterne nedlægges, og der i stedet indføres regioner, som får nogle begrænsede opgaver, men at så mange opgaver som muligt bliver
lagt ud i kommunerne. Det er det, der gennemføres nu, og vi lancerede faktisk inden folketingsvalget/at vi ville arbejde for denne omfattende reform, så jeg synes ikke, fru Line Barfod
kan bebrejde os noget i den retning.
Så vil jeg sige om den konkrete situation for
skattevæsenets medarbejdere, at der altså er et
lovforslag 0111 spørgsmålet under behandling,
og man må tage debatten og forholde sig helt
konkret til spørgsmålet i forbindelse med behandlingen af forslaget.
' :
1
(Kort bemærkning).
' ''";Lars Barfoed
225667;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i det spor, hr. Thule- '
sen Dahl var inde på vedrørende dé konservative reformer, for hvis alt det, man hører rundt-

2720

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

omkring på gangene om, at der snart skal være
valg, har noget på sig, er det sådan set vigtigt at
vide, hvor Det Konservative Folkeparti står, når
det f.eks. gælder nedskæringer i efterlønnen eller forhøjelse af folkepensionsalderen.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får nogle klare
meldinger. Er det noget, man vil arbejde for i
næste periode? Vi havde jo sidste år sagen om
nedskæringer på dagpengeområdet, hvor den
kunstneriske udførelse var lidt sjusket, så regeringen trak forslaget tilbage. Er det et af de forslag, vi kan forvente at se igen, hvis Det Konservative Folkeparti får mulighed for at få sine
synspunkter ført igennem? Det synes jeg er væsentligt at få frem inden folketingsvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
226596;name_party;":
Det kan jeg sådan set svare meget klart på, og
jeg synes faktisk, det er dejligt, at vi også kan få
nogle lidt mere visionære diskussioner her under debatten.
Det er sådan, som det i øvrigt også fremgik af
det interview, jeg gav til Mandag Morgen, at Det
Konservative Folkeparti har den opfattelse, at
det vil være meget betænkeligt, hvis Folketingets partier på forhånd afviser reformer inden
folketingsvalget, så vi overhovedet ikke kan
foretage os noget i fortsættelse af de forslag, som
Velfærdskommissionen kommer frem med.
Vi har også sagt, at vi vil være åbne over for
de forslag, der måtte komme fra Velfærdskommissionen, men som jeg også understregede i artiklen, har vi ikke lagt os fast på, hvilke forslag
vi helt konkret vil støtte. Vi må afvente de forslag, Velfærdskommissionen kommer med, og
den debat, de afstedkommer, før vi lægger os
fast på noget. Ligesom det er klogt, at ingen lægger sig fast på, at der ikke skal ske noget, vil det
også være klogt, at alle er åbne over for, hvad
der kan ske, for det giver jo de bedste muligheder for et bredt nationalt kompromis om at sikre
velfærdsstaten i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
227756;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed i,
at det er vigtigt, at partierne før et valg giver udtryk for, hvad de vil efter valget. SF er fuldstændig enig i, at der er et påtrængende behov for reformer af samfundet, det har vi også lagt frem i
vores 2010-plan, og vi er også meget glade for, at
hr. Lars Barfoed har luftet nogle ideer i Ugebrevet Mandag Morgen.

Men det, der er det væsentlige, er at få frem:
Er det nogle konkrete meldinger, eller er det
bare sådan, at man siger: Ingen skal vide sig sikre på, at der ikke kommer nedskæringer i efterlønnen eller nedskæringer i dagpengene eller
lignende, for at der kan gives skattelettelser til
de mest velstillede? Det er jo det signal, der ligger i udmeldingen fra Det Konservative Folkeparti, og det synes jeg er fuldstændig fair, for så
ved vælgerne, hvad de har at gå efter.";Ole Sohn
228603;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at få det konkretiseret lidt. Hvad ligger der konkret af ideer
fra Det Konservative Folkeparti? Eller er det
bare sådan, at man efter valget vil have mulighed for at kunne sige: Jamen vi sagde jo før valget, at vi gerne ville lave nogle reformer, og det
kan godt komme til at gøre ondt?
Det er lidt væsentligt, at vi får den åbne debat
om indholdet af de reformtanker, som Det Konservative Folkeparti gør sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
229079;name_party;":
Det kan være, at andre kan følge det op, så vi
kan fortsætte debatten, det ville være nyttigt,
men jeg vil i hvert fald gribe fat i en misforståelse til. Jeg mener, at hr. Kristian Thulesen Dahl
gjorde sig skyldig i den, og nu gør hr. Ole Sohn
det også. Det, som er sagt i forbindelse med den
artikel, er netop ikke, at ændringer i velfærdsordninger skal finansiere skattelettelser. Det mener jeg ikke de skal.
Finansieringen kan komme forskellige steder
fra. Men det, som er nævnt som en mulighed i
den artikel, er, at man griber de mange forskellige økonomers bud på, at man godt kunne nå
2010-målsætningen - det er i hvert fald min opfattelse, at man skal vente, til den er opfyldt - og
at man så kan reducere gælden i et langsommere
tempo. Det skaber et provenu, og det provenu
kunne man bruge til at gennemføre skattelettelser. Det synes jeg da er værd at overveje.
Men ændringer i velfærdsordninger skal ikke
finansiere skattelettelser. Det kan de jo heller ikke, hvis skattelettelserne skal komme til udtryk i
løbet af få år, for ændringer i velfærdsordninger
kan jo først få effekt - i hvert fald sådan som vi
havde tænkt at det skulle gøres - om 15-20 år.
Vi taler jo overhovedet ikke om at ændre på
nogle ordninger, som borgere i dag har glæde af.
Vi taler om, at vi om 15-20 år bliver nødt til måske at se på, at der er nogle ordninger, der ikke
kan fungere helt, som de fungerer i dag.

(341)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
230565;name_party;":
Jeg har en kommentar til miljøet. I SF er vi meget optaget af fremtidens trafikløsninger, og et af
de elementer, som er vigtige, er faktisk at få
godstrafikken fra lastbil over på bane. Nu er det
sådan, at den danske godstrafik er privatiseret,
og den er kommet ud i rigtig store problemer.
En af de hurdler, der er, er faktisk taksterne under Storebælt - nu er det jo under, når det er tog.
De Konservatives hr. Bendt Bendtsen har i
forløbet før, i en tidligere valgkamp, sagt: Jeg
mener, at taksterne under Storebælt skal væsentligt ned, men vi Konservative kan ikke gøre det
alene.
Trafikministeren har også udtalt sig i samme
retning, og fru Mariann Fischer Boel fra Venstre
har sagt nogenlunde det samme i Fyens Stiftstidende.
I de finanslove, vi har set, og specielt den sidste her, har der intet været om det. Der har ikke
været noget forsøg på at få reddet godstrafikken
ved at røre taksterne på Storebælt. Var der alligevel en vilje til det, som vi bare ikke har fået
med i finansloven?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
231599;name_party;":
Nej. Man kan sige, at hvis det var sådan, at der
her og nu skulle lægges op til ændringer på
takstområdet ved broforbindelserne, så havde
det jo været nærliggende, at det var en del af finanslovforliget. Så det er sådan set korrekt observeret af hr. Poul Henrik Hedeboe, at der ikke
lige her og nu er lagt op til nogen ændringer af
takstpolitikken. Så det står der ikke noget om i
finanslovforslaget.
Men det er da et område, som vi hele tiden
følger meget nøje, for det er vigtigt, at der er en
prispolitik på transporten også over bælterne,
som er så optimal som muligt og sikrer en fornuftig afvikling af godstransporten i Danmark.
Det er jo med til samlet at sikre et velfungerende
erhvervsliv, at infrastrukturen fungerer.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
232372;name_party;":
Skal jeg forstå det som et tilsagn om, at De Konservative går positivt ind i den her sag? Vi ved
jo, at foran os ligger det tyske Mautsystem, som
er en lastvognsafgift, og det kommer også til
Danmark, det bliver en EU-sag, så det bliver
endnu mere aktuelt.

2721

Men jeg ser det som et tilsagn om, at De Konservative går positivt ind i det her og vil gøre
noget ved det, inden godstrafikken forsvinder.
Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
232839;name_party;":
Jeg tror, man skal passe på med at love noget,
når det gælder priser og takster. Men som sagt
er det et område, som vi mener skal følges meget nøje. Det er vigtigt, at vi sikrer en fornuftig
afvikling af godstrafikken i Danmark, og at
takstpolitikken også sikrer, at vores broforbindelser og tunnelforbindelser i øvrigt bliver udnyttet så optimalt som overhovedet muligt, og
der spiller taksterne selvfølgelig en stor rolle.
Men jeg tror ikke, det ville være fornuftigt her
og nu at give hr. Poul Henrik Hedeboe konkrete
tilsagn om hverken det ene eller det andet.";Lars Barfoed
233415;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
233462;name_party;":
Der er jo mange ting, man kan fristes til at spørge Det Konservative Folkeparti om, som har en
unødig hård kamp i øjeblikket, synes jeg, for at
gøre standpunkter gældende i forhold til regeringssamarbejdet, hvad angår velfærd og skat
og ikke mindst miljø.
Men det, jeg egentlig snubler over her, er, at
det forekommer mig, at ordføreren stod og talte
om pasningsgarantien her i forbindelse med ændringsforslagene til finansloven og nærmest sådan foregav, at nu indførte regeringen en landsdækkende pasningsgaranti. Det virkede næsten,
som om ordføreren stod og fik regeringen til at
tage æren for det her.
I den sammenhæng vil jeg blot bede hr. Lars
Barfoed bekræfte, at det, der rent faktisk afsættes næste år, er 5,3 mio. kr. Det svarer vel i grove
træk til 50 vuggestuepladser. Er det det, hr. Lars
Barfoed mener at regeringen kan prale af er gældende som en landsdækkende pasningsgaranti?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
234393;name_party;":
Det er jo heldigvis sådan, at der i masser af landets kommuner er en fornuftig pasning og en
pasningsgaranti, sådan at forældrene kan regne
med, at når deres orlov er overstået, kan de få
deres børn passet.
Men det, der er vigtigt at sikre, er, at det er
noget, alle kan regne med, og at der ikke er kommuner, der reducerer de garantier i fremtiden,

2722

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

og at de, som ikke lever op til det i dag, kommer
til at leve op til det i fremtiden.
Det er jo ikke altid sådan, at gode gerninger
nødvendigvis skal måles i penge, i økonomi, så
selv der, hvor små beløb gør stor gavn, synes
jeg, man skal glæde sig over det. Det synes jeg
også at hr. Morten Helveg skulle gøre.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
235147;name_party;":
Jamen jeg glæder mig også over mange ting, og
det har jeg også fået at vide i dag af regeringens
ordførere at jeg skulle, og det vil jeg da fortsætte
med.
Men kan vi så ikke være enige om, at det ville
være misvisende, ifald regeringen gik ud og sagde, at de nu havde indført en landsdækkende
pasningsgaranti? Kan vi ikke være enige om, at
det ville være misvisende, i og med at det jo er
kommunerne, der investerer midler for alvor på
det her felt? Det ville være lånte fjer. Det håber
jeg vi er enige om.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
235692;name_party;":
Nej, det synes jeg slet ikke. Jeg synes, at det er
sådan, at der er mange gode kræfter, der kan deles om æren. Det, vi gør her, er, at vi siger, at nu
sikrer vi, at kommunerne skal leve op til det,
hvis de ikke gør det i forvejen. Det synes jeg bestemt er værd at tage med. Det synes jeg faktisk
er temmelig vigtigt, for det sikrer også, at der
ikke er kommuner, der reducerer den service,
den garanti, i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
236147;name_party;":
Flere ordførere, både hr. Kristian Thulesen Dahl
og hr. Ole Sohn og sikkert også andre, har berørt
hr. Lars Barfoeds udtalelse om de velfærdsforringelser, som hr. Lars Barfoed udtalte kunne
komme på tale i næste regeringsperiode. Jeg vil
gerne ligesom de øvrige bede hr. Lars Barfoed
om at være bare en anelse mere konkret.
Der er citater, der går på, at pensionsalderen
skal sættes op til 67 år, at efterlønnen skal forringes meget kraftigt, og vi har tidligere i diskussioner hørt, at der også skal pilles ved dagpengene.
Jeg vil bare spørge hr. Lars Barfoed i al stilfærdighed: Kan hr. Lars Barfoed sige, at Det
Konservative Folkeparti og dermed regerihgen
ikke vil pille ved dagpengene i den kommende
regeringsperiode, såfremt de får magten til det,

at man ikke vil pille ved pensionsalderen, og at
man ikke vil pille ved efterlønnen?
Med hensyn til de tre ting, som hr. Lars Barfoed i det her omtalte interview og i andre interview har været inde på, synes jeg vælgerne har
krav på at vide, hvad Det Konservative Folkepartis stillingtagen til de her spørgsmål er i den
kommende valgperiode, og dermed også, hvad
regeringen mener om det. Jeg går ikke ud fra, at
Det Konservative Folkeparti ikke spiller en væsentlig rolle i regeringen og dermed også kan
påvirke beslutninger.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
237466;name_party;":
Jeg synes, det ville være utroværdigt også af Socialdemokratiet, hvis man i hver eneste velfærdsordning, vi har i dette land, begyndte at
give vælgerne garantier for, at vi overhovedet
ikke laver om på noget som helst.";Lars Barfoed
237696;Time;"Jeg tror egentlig, det er sådan noget, der fremmer politikerleden, hvis det skal være sådan, at
man efterhånden føler sig pisket til, at man overhovedet ikke vil ændre på noget som helst. Det
er reaktionært. Og der mener jeg egentlig, at Socialdemokratiet efterhånden er ved at være temmelig reaktionære. Jeg har dog bemærket, at der
er en del unge socialdemokrater, som begynder
at tale om, at der kan være behov for forandringer, og egentlig mener jeg da, at hr. Nicolai
Wammen hører til gruppen af unge socialdemokrater, som burde tilslutte sig, at der kan være
behov for forandringer.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke garantere, at der ikke sker ændringer i nogen ordninger i fremtiden, men jeg vil også godt sige, at
vi jo ikke forestiller os, at der på nogen af de områder, som Velfærdskommissionen arbejder
med, er tale om ændringer, som har effekt her og
nu i forhold til folk, der f.eks. umiddelbart står
over for at skulle på efterløn. Vi taler jo om ændringer i samfundet, som skal finde sted om måske 15-20 år. Det er jo sådan noget, vi taler om.
Det er sådan noget, Velfærdskommissionen taler
om. Men det er jo netop vigtigt, hvis vi taler om
ændringer i sådan nogle strukturer, at det er noget, der gennemføres mange, mange år i forvejen, så alle kan indrette sig på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
239029;name_party;":
Jeg er ked af det, hvis hr. Lars Barfod opfattede
det, som om jeg i mit spørgsmål var efter ham.

Torsdag den 9. december 2004 (L I)
Jeg er sådan set bare meget interesseret i at høre
hr. Lars Barfoeds tanker herom, fordi hr. Lars
Barfoed jo også ved tidligere lejligheder - og det
synes jeg han fortjener ros for - faktisk siger,
hvad det er, man går og tænker i regeringen.
Men så sker det tit og ofte, at der kommer enten
en statsminister eller en vicestatsminister og siger: Nej, nej, slet ikke nu, måske engang meget,
meget langt ude i fremtiden. Så jeg synes egentlig, hr. Lars Barfoed er regeringens ærlige mand.
Derfor er det, jeg gerne vil høre: Kan man
forestille sig en 67-års-pensionsalder, at man ændrer på dagpengesatserne, og at man går ind og
laver væsentlige ændringer i efterlønnen, hvis
Det Konservative Folkeparti er med i en regering i de kommende 4 år?
Jeg håber selvfølgelig ikke det sker, men skulle det ske, så har jeg meget stor interesse i at
høre - og det tror jeg også mange vælgere har hvad De Konservative egentlig mener. Hvad
mener regeringens ærlige mand om sagen?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
240166;name_party;":
Nu er det jo sådan, som hr. Nicolai Wammen
sikkert er bekendt med, at jeg jo ikke er medlem
af regeringen og jo derfor ikke har mulighed for
at fremlægge, hvad regeringen som sådan tænker, for jeg er jo heller ikke tankelæser. Men jeg
kan fremlægge nogle synspunkter som politiker,
og det synes jeg egentlig er det, man er valgt til
som politiker: at fremlægge de synspunkter,
man nu har, ikke mindst synspunkter, der går
lidt ud over dagen og vejen. Det gør vi måske
lidt for lidt i denne her sal. Hvor dagligdagen
trænger sig på, skulle vi måske lidt mere diskutere nogle visioner, nogle tanker om, hvordan
samfundet kan blive bedre på lang sigt.
Så jeg skal bestemt ikke påstå, at jeg har gjort
rede for. nogle tanker, der er i regeringen, men
jeg har gjort rede for nogle tanker, som jeg har.
Og det er altså sådan, at vi i Det Konservative
Folkeparti ikke vil låse os fast på, at der ikke skal
ske forandringer i fremtidens samfund. Det ville
være uheldigt over for de kommende generationer, hvis vi forhindrede os selv i at lave forbedringer, så vi sikrede velfærden for fremtidens generationer, ikke mindst for de svage i fremtidens
samfund. Men der må vi se på, hvad Velfærdskommissionen kommer med.

2723

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
241420;name_party;":
En af de sådan meget synlige konsekvenser af
regeringens politik sammen med Dansk Folkeparti de sidste 3 år er jo, at forskellene i samfundet forøges, altså at skellet imellem rig og fattig.
vokser. Det kan man ikke bebrejde en konservativ ordfører, for det er jo helt traditionel konservativ politik. Så det vil jeg ikke bebrejde partiet,
for man skal ikke bebrejde politiske partier, at de
virkeliggør deres drøm om et samfund.
Men det, jeg til gengæld synes man kan bebrejde nogen, er, at de, som har det rigtig, rigtig
skidt, de, som falder helt igennem i vores samfund, får det stadig dårligere. Der er meldinger
fra alle de humanitære organisationer, der er
meldinger fra regeringens eget råd om, at det
går rigtig skidt. Hvad vil hr. Lars Barfoed gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242226;name_party;":
Jeg kan godt sige, at hr. Villy Søvndal tager noget fejl af, hvad det vil sige at være konservativ.
For det at være konservativ har at gøre med at
føle et stærkt ansvar over for de svageste i samfundet, og det tager vi meget alvorligt.";Lars Barfoed
242473;Time;"Derfor er jeg da også glad for at kunne sige, at
hr. Villy Søvndal altså tager fejl, når han påstår,
at de svage i samfundet har fået det dårligere
under den her regering. Tværtimod er der gennemført stribevis af initiativer for at sikre de
svageste i samfundet, de hjemløse og andre bedre vilkår. Jeg kan eksempelvis nævne, at indtaget på hjem for udstødte og hjemløse er blevet
15 pet. mindre. Der er 15 pet. mindre søgning til
disse steder nu, end der var før. Det er jo et
symptom på, at der er færre hjemløse, færre, der
føler behov for at søge ind på disse hjem end tidligere. :
,
.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
243100;name_party;":
Er det nu rigtigt, at man som konservativ, som
hr. Lars Barfoed siger, føler det der voldsomt,
stærke ansvar over for de små i samfundet? Vi
får meldinger fra dem, der arbejder med de små
i samfundet, regeringens Råd for Socialt Udsat-,,
te, der advarer mod, at de, der er sat på de lave
ydelser, har mindre til oyers, end man har, hvis 홢
>
man bor, på et forsorgshjem,.Og i dag,melder .
Kirkens Korshær ud, at.de også plages af konstante nedskæringer.. , 홢: I I 홢
, VM !. 4

2724

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Det er jo et helt andet billede end det, hr. Lars
Barfoed tegner. Så siger hr. Lars Barfoed i virkeligheden, at de der humanitære organisationer
taler usandt? Regeringens sociale råd taler
usandt: det der billede, de tegner, har ikke noget
på sig. Er det sådan, vi skal forstå hr. Lars Barfoeds udtalelser?
For det er da lidt underligt, at de, der er tæt
på de her folk, siger, at det går rigtig skidt. Og
hr. Lars Barfoed, som trods alt er lidt længere
væk, siger, at det går rigtig godt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
244147;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det, der er tale orri, er, at hr.
Villy Søvndal foretager en kraftig sortering i de
meldinger, vi får fra de pågældende organisationer og udvalg.
Hvis man tager Rådet for Socialt Udsatte, så
er de jo ganske tilfredse med stort set alle de initiativer, regeringen har taget. Men det er rigtigt,
at der er en diskussion om de satser, vi har gennemført, bl.a. i forbindelse med »Flere i Arbejde«, som de fleste partier herinde på nær SF og
Enhedslisten har været enige om.
Der er en kritik af de satser. Men der er jo tale
om, at vi har lavet en justering af satserne for at
få flere i arbejde, for at det kan betale sig at tage
et arbejde, uden at vi er landet på et niveau, der
på nogen måde er problematisk, når vi sammenligner os internationalt.
Men der er der en uenighed, det erkender jeg,
der er der også en kritik. Men ellers, når det gælder indsatsen for de svageste i samfundet, for de
hjemløse, for narkomanerne, for de prostituerede osv., så er der jo ikke den kritik, som hr. Villy
Søvndal påstår.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
245222;name_party;":
Jeg synes, det er befriende i en tid, hvor ethvert
borgerligt synspunkt bliver puttet ind under et
tykt lag glasur, at hr. Barfoed klart tilkendegiver,
hvad der er den borgerlige ideologi og politik,
også bare på lidt længere sigt omkring folkepensionen med de 67 år, omkring efterlønnen og
omkring afviklingen af gælden i øvrigt, hvilket
heller ikke er uinteressant.
Lad mig i øvrigt sige noget til spørgsmålet
om efterløn. Det er jo tankevækkende, at de, der
taler om at fjerne efterlønnen> først og fremmest
er folk med lange uddannelser, som selv har fået

gode job med god pension. Det er dem, der taler
om at fjerne efterlønnen.
Det er jo meget sjældent, at det er KAD'erne
og SiD'erne, der har slidt et langt liv, og som kun
har meget beskedne pensioner. Jeg synes, at man
i den her sag skal tænke på, hvem der siger
hvad. Det synes jeg måske også hr. Barfoed skulle tage med ind i sin tankegang. Men som sagt,
tak fordi man har fremlagt de her synspunkter i
en tid, hvor al borgerlig politik kommer under
dette tykke lag glasur.
Så vil jeg også godt spørge, hvordan hr. Barfoed synes det går, når vi nu har tabt 50.000 private arbejdspladser under en borgerlig regering? Hr. Barfoed siger: Vi har taget mange initiativer. Tænker man slet ikke på, at...";Jens Peter Vernersen
246517;title_name;":
Det må vi vente med til næste spørgerunde. Nu
er det ordføreren, der svarer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
246632;name_party;":
Nu skal jeg først forklare hr. Jens Peter Vernersen, at vi sådan set ikke har foreslået efterlønnen
bare afskaffet. De tanker, der har været, som vi
ikke har låst os fast på, har været om en omlægning, så den specifikt er til gavn for dem, som er
nedslidte, nemlig nogle af de grupper, som hr.
Jens Peter Vernersen nævner som dem, der ikke
ville være så glade for at slippe efterlønnen. Men
vi ønsker jo at fastholde en ydelse for dem, som
er nedslidte, og som vel er dem, som den først
og fremmest er tiltænkt at berøre.
Det er den overvejelse, vi har fremlagt på et
tidspunkt, men så har vi også sagt nu, at vi jo
ikke vil låse os fast på noget. Vi vil se, hvad Velfærdskommissionen kommer med. Tanken om
folkepensionsalderen er sådan set slet ikke en
tanke, som Det Konservative Folkeparti har fostret. Det er en tanke, som Velfærdskommissionen er kommet frem med, og vi har sagt: Den,
og hvad der ellers kommer fra Velfærdskommissionen, vil vi da se åbent på og se, hvad der er
nyttigt at gennemføre.";Lars Barfoed
247648;Time;"Nu er det jo ikke bare sådan, at folkepensionsalderen ifølge Velfærdskommissionen skulle
ændres her og nu. Der vil være tale om, at man
om mange, mange år, når levetiden for alvor bliver meget længere, kunne se på en justering. Vi
taler måske om noget, der skal ske i år 2025 eller
sådan noget. :

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
248026;name_party;":
Endnu en gang tak, fordi det er kommet frem,
hvad der virkelig er borgerlig politik.
Og lad mig så fortsætte spørgsmålet. I den
tid, vi har haft en borgerlig regering, er beskæftigelsen på det private arbejdsmarked faldet med
50.000 job. Det er jo, hvad der er fremlagt her.
Man har hvert år sagt, at næste år bliver det bedre. Jeg står her med hr. Kristian Jensens udtalelse
fra sidste finanslovdebat, hvor der blev sagt:
Næste år er der 15.000 flere i arbejde. Sagen er, at
der jo er fuldstændig status quo bortset fra de
job, som er støttede job, og som er sat i gang.
Derfor er der jo heller ikke nogen, der i fuldt alvor kan tro på, at det bliver bedre næste år, for
det har man som sagt talt om de sidste 3 år.
Derfor spørger jeg. Det bliver sagt, også af hr.";Jens Peter Vernersen
248803;title_name;"Vi har taget mange initiativer. Tænker
man aldrig på, at det kunne være, fordi de initiativer, man har taget på beskæftigelsesområdet,
er de forkerte, at de ikke virker? Kunne det slet
ikke falde borgerlige politikere ind, at det er det,
der er problemet? For vi ved jo, hvad der virker.
Det så vi under Nyrupregeringen. Da blev der
etableret 200.000 nye arbejdspladser, hvoraf to
tredjedele var på det private arbejdsmarked. Det
var i en tid, hvor der også var modkonjunkturer.
Men i denne tid er det altså det modsatte, der
sker.
(Kort bemærkning).";Barfoed
249371;name_party;":
Der er ingen regering, som ved et eller andet initiativ kan skaffe 200.000 flere job i det private erhvervsliv, heller ikke en socialdemokratisk regering. Der blev jo ikke taget nogen initiativer
overhovedet under den socialdemokratiske regering, der førte til så mange flere arbejdspladser i den private sektor. Det er rent vrøvl og
sludder. De blev til, fordi konjunkturerne rundtomkring i verden i de lande, vi eksporterer til,
blev bedre, og så kunne virksomhederne i kraft
af egen dygtighed skabe de flere arbejdspladser.
Det er på marginalerne, en hvilken som helst regering kan justere på ledigheden.
Og så kan jeg glæde hr. Jens Peter Vernersen
med, at det, som hr. Kristian Jensen sagde ved
sidste års finanslovdebat, viste sig at holde .stik.
Ledigheden er jo faldet gennem det seneste år,
og den bliver ved med at falde. Så den falder
faktisk nu, og det skulle man da være glad for.
Men jeg har forstået, at Socialdemokratiet stadig
væk på trods af gruppemødet forleden dag,

2725

hvor man ligesom skulle prøve at indpiske en
ny stemning, er sådan lidt småsure over tingenes tilstand.";Lars Barfoed
250502;title_name;":
Jeg håber ikke, at ordføreren bliver sur, når jeg
siger, at han skal overholde taletiden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250632;name_party;":
Jeg er utrolig glad for at være kollega med hr.
Lars Barfoed. Det er rigtig godt, at den konservative ordfører i både skrift og tale viser sit sande jeg som en ægte konservativ, taler om borgerlige dyder osv. Det kan man jo ikke beskylde regeringen for generelt. Derfor er det godt, at den
konservative ordfører gør det.
Jeg vil bare gerne forholde mig til en enkelt
ting, nemlig at man ønsker at afskaffe efterlønnen. Jeg vil gerne spørge lidt ind til konsekvenserne af det, for det må regeringen og hr. Lars
Barfoed jo have tænkt lidt på. Kan man bare afskaffe den uden at sørge for, at der bliver flere
arbejdspladser? Vi oplever hver eneste dag, at
der er 60-årige, der bliver presset ud af arbejdsmarkedet, fordi der ikke er arbejde til dem, det
håber jeg vi kan blive enige om.
Så vil jeg gerne spørge, om det bliver billigere? For De Konservative er jo så flinke, at de siger: Jamen dem, der er nedslidte, skal selvfølgelig have. De skal eksempelvis have en førtidspension i stedet for, for det går jeg ud fra at vi er
enige om. Det er næsten lige så meget som efterlønnen, så hvad er der egentlig sparet ved det?
Tror man ikke også på, at folk vil kræve pengene tilbage, hvis man ændrer efterlønnen? Og
det sidste punkt er: Tror man virkelig på, at man
kan få nye generationer til at indbetale de der
7,8 mia. kr., som de indbetaler i dag, hvis man
ændrer grundlæggende på efterlønsordningen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
252071;name_party;":
Jeg lægger mærke til, at hr. Bjarne Laustsen og
flere andre i Socialdemokratiet og SF er glade
for, at nogen fremlægger konservative synspunkter og deltager i den langsigtede debat.
Det, som egentlig kunne afholde en fra at gøre
det, er, at man så absolut vil - jeg opfatter det sådan, at det er en villet handling - misforstå og
høre forkert. For man vil jo ikke rigtig deltage i
debatten, hvis det er sådan, at jeg skal misforstås, og at der skal høres forkert.

2726

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Nu har jeg sagt flere gange i dag, at vi ikke
har lagt os fast på, hvilke forslag der skal gen-,
nemføres, og jeg har sagt, at vi egentlig ikke sådan ønsker at afskaffe efterlønnen. Vi ønsker at
omlægge den til en ydelse, der er forbeholdt
dem, som er nedslidte. Det er den tanke, vi på et
tidspunkt har gjort os, men vi vil i øvrigt lytte
til, hvad Velfærdskommissionen har at sige.";Lars Barfoed
252974;Time;"Må jeg så sige om efterlønnen, at vi faktisk
også på nogle områder finder, at det er for dårlige vilkår, som gælder i dag. Vi har jo foreslået, at
man i virkeligheden skal kunne gå senere på efterløn, sådan at folk kan blive længere tid på arbejdsmarkedet og gå senere på efterløn. Det
kunne også være en mulighed.
Vi har også foreslået, at man skulle tage at se
på det, vi har et forlig om - men derfor kan man
jo godt diskutere, om det stadig væk er rigtigt altså at folk, der er fyldt 60 år bliver tvunget på
efterløn.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
253535;name_party;":
Nu ville hr. Lars Barfoed ikke vedkende sig, at
der var en positiv beskæftigelseseffekt - beskæftigelsen steg under Nyrupregeringen, ledigheden faldt endda betragteligt. Det er jo en væsentlig forudsætning, hvis vi kigger på efterlønsordningen og eventuelt en afskaffelse af
den, som De Konservative foreslår her. Er det
ikke en forudsætning for at ændre på de ting, at
der er arbejde til folk i stedet for?
Vi ved fra undersøgelser, at folk gerne vil blive noget længere på arbejdsmarkedet. Jeg forholder mig til den faktuelle kendsgerning. Der
er alt, alt for mange mennesker, der bliver presset ud af systemet. Så siger hr. Lars Barfoed, at
det ved vi så ikke hvordan skal ske, og det er
måske fair nok. Men hvis folk i stedet for skal
være på førtidspension, vil jeg godt vide, hvor
besparelsen er henne. For i dag har man fået folk
til via et bidrag at betale til en ordning, der i højere grad er selvfinansierende. Det er førtidspensionen jo ikke. Den er finansieret over skattebilletten.
Derfor vil jeg gerne høre om konsekvenserne
af det forslag, som hr. Lars Barfoed har. Hvad
betyder det for den enkelte, som sidder og kigger derude i samfundet lige nu?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
254738;name_party;":
Problemet med den korte taletid, man har her,
og som jeg fuldt ud respekterer skal overholdes,
er, at man, især når man diskuterer med hr. Bjarne Laustsen, føler sig tvunget til at bruge det
meste af taletiden på at korrigere hr. Bjarne
Laustsen for alle de fejlcitater, som han lægger
ind i sine spørgsmål. Man skal forklare alt det,
som ikke er rigtigt, men som hr. Bjarne Laustsen
påstår man har sagt, og først derefter kan man
give sig til at svare.
Nu vil jeg så undlade det, men sige, at forholdet er det, at beskæftigelsen stiger. Folk skulle
glæde sig over, at der er en konservativ-liberal
regering, som skaber mere beskæftigelse, nedsætter skatterne, så folk får et større privatøkonomisk råderum, og satser på at videreuddanne
de kortuddannede, så de bedre kan få nogle
kompetencer til at tage de job, der kommer. Det
er jo den politik, vi gennemfører. Vi skaber
vækst i det private erhvervsliv.
Det er gået sådan i det seneste år, at ledigheden er faldet med 10.000, og det fortsætter næste
år. Formentlig når vi en beskæftigelse næste år,
der er højere end nogen sinde i dette land. Det
skulle hr. Bjarne Laustsen tage at glæde sig over.";Lars Barfoed
255923;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går til den sidste
kommentator, eller den sidste, der har bedt om
bemærkninger, og det er hr. Henrik Sass Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
256111;name_party;":
Jeg ville ellers gerne være kommentator. Det
regner jeg med giver ekstra taletid. Men nu skal
jeg prøve.
Jeg tror, at der har været en vis forvirring om,
hvad Det Konservative Folkeparti vil i næste
valgperiode, hvis ulykken nu skulle være ude,
og man fortsatte i regering.
Jeg forstår, at både pensionsalderen og efterlønnen og dagpengene er til diskussion, også i
næste valgperiode. Det, som man så kan prøve
at spørge om, er: Er det bare en diskussion, der
kommer i næste valgperiode, eller kan man som
dagpengemodtager, som folkepensionist eller
som efterlønsmodtager eller kommende en af
delene være sikker på, at de ting vil der ikke blive pillet ved de næste 4 år, hvis Det Konservative Folkeparti fortsætter i regering? .

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
256916;name_party;":
Det, man i hvert fald kunne være sikker på, er, at
hvis det gik så ulykkeligt for dette land, at Socialdemokratiet fik regeringsmagten, så skete
der ingen ting, for Socialdemokratiet er nok det
mest reaktionære parti, der findes i dette Folketing. Så hvis Socialdemokratiet kommer til, kan
jeg forstå, at der slet ikke skal ske nogen forandringer, uanset at der er behov for at lave forandringer for at sikre en fortsat fremgang i det her
land også for de svageste.
Det Konservative Folkeparti har flere gange
sagt, at vi ikke på forhånd vil udelukke forandringer. Det er ikke forandringer, der gennemføres fra den ene dag til den anden, men forandringer, som får en effekt om 15-20 år, hvor der
kan tænkes at være behov for - lad os nu se,
hvad Velfærdskommissionen siger - nogle forandringer af nogle af de velfærdsordninger, vi
har.
Vi vil heller ikke udelukke, men tværtimod
arbejde for yderligere skattesænkninger, så folk
få et større privatøkonomisk råderum i den
kommende periode.
Der er masser af ting, som vi vil arbejde for i
den kommende valgperiode, og vi vil i hvert
fald ikke give garantier om, at der slet ikke skal
ske nogen forandringer. Det tror jeg egentlig
vælgerne synes er troværdigt i forhold til dem,
som påstår, at alting kan blive ved med at være,
som det var. Der er ikke behov for at lave nogen
forandringer, på trods af hvad alle landets økonomer, Velfærdskommissionen osv. siger. Det er
utroværdigt.
: Kl. 14.25
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
258402;name_party;":
Nu er det ærgerligt, at den konservative ordfører brugte al tiden på at skælde ud på Socialdemokratiet og alt muligt andet, når han før beklagede sig over, at han ikke havde så meget taletid, for ellers kunne vi måske have nået til et
klart svar. Det der med, at man ikke vil udelukke, hvad der, skal ske på 15-20 års sigt, er mægtigt, mægtigt. Spændende diskussion, jeg er
med på den. Men det, der er lidt afgørende, er
de næste 4 år. Hvis man kommer i regering der,
og ulykken skulle ske, kan de folk, som i dag
modtager dagpenge eller risikeret at skulle modtage dagpenge, de folk, der er folkepensio- I
nister, og de folk, som er på efterløn eller vil på

2727

efterløn, være sikre på, at de kan få lov til at
komme på efterløn på de ydelser, der er nu? Ligger de ydelser nagelfast de næste 4 år?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
259242;name_party;":
Jeg kan garantere for, at Det Konservative Folkeparti på ingen måde vil medvirke til forringelser
for de mennesker, som får efterløn eller folkepension, hverken i den kommende valgperiode
eller i de næste mange år. De, som får de ydelser,
og de, som kan forventé at få de ydelser i de næste mange år, skal have de ydelser. Det er slet
ikke det, vi taler om. Vi taler om, at vi, når vi har
hørt, hvad Velfærdskommissionen siger, må se
på, om der er behov for nogle forandringer, som
får en effekt - hvad ved jeg -15-20 år ud i fremtiden. Det er det, vi taler om.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Lars Barfoed
259857;name_party;":
Jeg synes, at vi med de svar, vi har fået fra De
Konservatives ordfører, hr. Lars Barfoed, egentlig har fået skabt mere usikkerhed og utryghed
for en bunke af de mennesker, som et langt liv
har været med til at spare op til selv at kunne
have mulighed for at gå på efterløn, hvis de
måtte ønske det.
Jeg synes til gengæld ikke, at hr. Lars Barfoed
her i dag har givet nogen form for tryghedsgaranti til de mennesker, og derfor synes egentlig,
at det vil være rimeligt, hvis vi også fra den konservative ordfører her i dag kunne få den tryghedsgaranti. For det eneste, der kommer ud af
det her, er, at der skabes en utryghed blandt dem
i befolkningen, som måtte sidde og høre det, og
det farer selvfølgelig ined vindens hast ude på
arbejdspladserne: Har I hørt, at hvis denne rege- '
ring fortsætter, kan vi altså risikere, at efterlønnen bliver rørt. Derfor synes jeg, man har brug
for at sende et signal om, at der er tryghed, eller
er der virkelig behov for at være utryg, og det
vil sige at hamstre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
260898;name_party;":
Jeg tror, at fru Lissa Mathiasen har været så optaget af at forberede sit spørgsmål eller maske
læse et eller andet spændende på bordet foran
sig, at hun slet ikke har hørt mit seneste svar til '
hr. Henrik Sass Larsen, men jeg skal gerne gentage det.
Der er overhovedet ingen af de mennesker,
som er på folkepension eller efterløn, eller som

2728

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

har sparet op til det og om nogle år forventer at
benytte sig af de ydelser, som skal være bekymrede for, at de ikke får de ydelser. Det gør de naturligvis. Vi taler om, at vi vil lytte til, hvad Velfærdskommissionen har af forslag til strukturforandringer, velfærdsforandringer osv., der
rækker 15-20 år ud i fremtiden. Der vil vi være
åbne over for, hvad der kommer af forslag.
Den største trussel mod velfærdssamfundets
fremtid er faktisk Socialdemokratiet, for Socialdemokratiet er ved at bevæge sig hen i et hjørne,
hvor man vil påstå, at det under alle omstændigheder aldrig nogen sinde bliver nødvendigt at
lave nogen forandringer i det her samfund. Det
tror jeg Socialdemokratiet skulle tage og passe
lidt på med.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
262047;name_party;":
Meget kan der åbenbart siges om Socialdemokratiet fra konservativ side, men én ting, der i
hvert fald ikke kan drages i tvivl, er hæderligheden med hensyn til, at vi ønsker at fastholde efterlønsordningen og meget klart har sagt, at vi
synes, at man langt hellere fra regeringens side
skulle bruge tid og kræfter på at finde nogle ordentlige beskæftigelsesmuligheder, sådan at
folk i den alder, hvor efterlønnen kan komme på
banen, rent faktisk også har mulighed for at
kunne blive på arbejdsmarkedet, hvis de ønsker
det.
Men nu siger hr. Lars Barfoed, at det ikke varer ret længe, inden Velfærdskommissionen
kommer med noget, og det vil sige, at utrygheden fortsat er der. Er man 45 eller 50 år, er utrygheden der vel stadig væk på baggrund af det, hr.
Lars Barfoed siger her. Under dække af noget
meget pænt forsøger man at pakke det ind, og
det er ikke første gang, vi har set det, men hvorfor vil man ikke hellere fra konservativ side
være med til at give de beskæftigelsesmæssige
muligheder, der skal til, med nogle ordentlige
seniorordninger m.v., sådan at man har et reelt
valg, når man når de 60 år?";Lissa Mathiasen
263166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
263203;name_party;":
Det skuffer mig, at fru Lissa Mathiasen også ligesom benytter den argumentationsform, der
går ud på, at hvis man overhovedet diskuterer
nogle ting, der rækker ud i fremtiden, og forsøger at fremsætte nogle nye tanker, så gøres der

alt, hvad der kan gøres, for at vride og fordreje
det, der er blevet sagt.
Nu har jeg, jeg ved ikke hvor mange gange i
dag, sagt - jeg siger det en gang til, og så håber
jeg, det er sivet ind hos alle - at Det Konservative Folkeparti ikke medvirker til forandringer,
som berører de mennesker, der er på efterløn, eller dem, som står lige over for at skulle på efterløn eller andre af den slags ordninger.
Det, vi taler om, er forandringer, som måske
finder sted 15-20 år ude i fremtiden. Der forholder vi os åbent til, hvad det er for nogle forslag,
der kommer fra Velfærdskommissionen, og der
synes jeg, at alle partier skulle tage at forholde
sig åbent til, hvad der kommer af forslag, i stedet for at isolere sig og male sig op i et hjørne,
hvor man siger, at der aldrig nogen sinde skal
ske nogen forandringer, for det er utroværdigt
på forhånd at garantere det.";Lars Barfoed
264336;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
264414;name_party;":
Et samfunds livskvalitet måles på den livskvalitet, som de dårligst stillede i samfundet har. Ud
fra den målestok er det lidt beskæmmende at
konstatere, at vi har 90.000 børn, der lever under
forhold, som ligger under, hvad EU betegner
som en fattigdomsgrænse.
Når konjunkturerne i et samfund er for nedadgående, er det afgørende, at man har en regering, der viser ansvarlighed og medvirker til at
generere ny beskæftigelse, nye job i både den
private og den offentlige sektor.
Det er ligeledes en afgørende målestok, når
man skal vurdere en regerings kunnen, hvorvidt
den er i stand til at investere i fremtiden og skabe grundlaget for fremtidens job.
Bedømt ud fra ovenstående målestok må
man konstatere, at VK-regeringen dumper. Finanslovforslaget er blottet for store planer, der
tager ansvaret på sig med hensyn til de socialt
udsatte, beskæftigelsen og miljøet.
Der har været snakket meget om, hvordan
det går lidt op og ned med beskæftigelsen fra
den ene til den anden måned. Man kan selvfølgelig sige, at det, hvis man er pessimist, er beklageligt, at arbejdsløsheden er steget med 300 i
forhold til sidste måned, eller at den er steget
med 2.000 i forhold til juli kvartal. Det vil jeg
ikke gå så meget ind i, jeg vil mere vurdere,
hvad regeringen har gjort i den periode, den har

(342)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
haft ansvaret for regeringsførelsen, det vil sige
siden den første finanslov blev lavet i januar
kvartal 2002.
Tager man den målestok, kan man konstatere,
at der er blevet 33.000 - ja, nu 33.300 - flere arbejdsløse under VK-regeringen. Vi kan konstatere, at der er 15.000 færre beskæftigede i den private sektor, og der er 2.000 færre beskæftigede i
den offentlige sektor. Det er den virkelighed,
som er.
Heroverfor siger regeringen, og regeringspartiernes ordførere har gjort det her i dag i forbindelse med behandlingen af ændringsforslag til
finansloven: Ja, men vi har lavet forårspakken.
Ja, man har lavet forårspakken og brugt det
redskab, som Finansministeriet over for Folketinget har meddelt er ubetinget det dårligste
redskab: netop bare at give skattelettelser.
Derfor har vi i forbindelse med finanslovforslaget her taget udgangspunkt i, hvordan vi
kunne medvirke til at skabe en debat om at få
sat gang i at løse nogle af de opgaver, som trænger sig på. Vi har gjort det med hensyn til beskæftigelsen ved at spørge, hvordan man kan
kombinere det at skabe nye job med at løse uløste opgaver og sikre et bedre miljø og sikre investeringer i fremtiden.
Derfor har vi i forbindelse med finanslovforslaget lagt vægt på beskæftigelse, som vi har
kaldt grøn beskæftigelse. Vi har peget på, at
man burde sætte ind med hensyn til at få fornyet
vores vandlednings- og kloaknet under hele landet. Vi har foreslået, at man sætter massivt ind
med hensyn til oprensning af giftgrunde. Vi har
foreslået, at man sætter ind med øget skovrejsning og naturpleje.";Ole Sohn
267315;Time;"Og hvorfor? Fordi det er et område, hvor vi
netop i en tid, hvor vi har høj arbejdsløshed, kan
sige, at vi kan gå ind og skabe nye grønne jobs i
den private sektor, at vi kan skabe jobs, der har
den afledte effekt, at man sparer på drikkevandsressourcerne og mindsker forureningen af
grundvandet. Og som noget helt afgørende: Vi
hindrer, at vi sender uløste opgaver videre til
kommende generationer.
De eksempler, jeg har nævnt her, er eksempler på opgaver, som skal løses før eller siden,
og så fatter jeg ikke, hvorfor regeringen ikke kan
se, at det netop er i en tid med høj arbejdsløshed,
hvor de ledige hænder er til stede, at man har
ansvaret for at sætte gang i de uløste opgaver.
Vi har også spurgt, om vi ikke kan prøve at
se, hvordan man sikrer fremtidens velfærd. Vi

2729

ved jo, at fremtidens velfærd bygger på, at vi får
et bedre uddannelsesniveau, at vi investerer
mere i forskningen og i udviklingen af nye arbejdspladser. Både vi selv og andre partier har
ofte peget på de gode erfaringer, der har været
med vindmølleindustrien. Det startede med
forskning, forskning og forskning, og nu har vi
en fantastisk god industri, som har genereret
20.000 nye arbejdspladser.
Derfor mener vi, det er afgørende, og vi har
også peget på det i forbindelse med ændringsforslagene til finansloven, at der foretages en
massiv satsning på forskning. Vi har den idé ud
over det forslag, vi er kommet med til finansloven, at det er vigtigt, at Folketinget laver en forpligtende plan, som bringer forskningen i Danmark op på 1 pet. af bruttonationalproduktet inden år 2010. Det er en meget ambitiøs plan. Den
er ikke urealistisk, men den er meget ambitiøs.
Den er livsvigtig for dansk erhvervsliv. Det er
livsvigtigt for dansk erhvervsliv, at der kommer
de massive investeringer, som kan generere de
nye arbejdspladser, som er nødvendige, for det
er netop vores viden, vores forskningsniveau,
der tiltrækker nye virksomheder fra udlandet.
Vi kan aldrig konkurrere på dårlige lønninger, vi
kan konkurrere på viden og knowhow.
Derfor mener vi også, der skal satses væsentlig mere på energi- og ressourcebesparende produktionsmetoder, sådan at vi på den måde kan
være med til at skabe et konkurrencedygtigt erhvervsliv ikke alene her, men også på eksportmarkedet. Det er også vigtigt, at vi bevidst og
målrettet understøtter innovation og iværksættervirksomhed, sådan at vi på den måde kan
være med til at skabe ny underskov af erhvervsliv.
Ikke mindst er det selvfølgelig også væsentligt, at vi tager fat i de unge, som står midt i den
situation, at de har brug for og behov for at få en
uddannelse. Men det er ikke kun de unge, der
har brug for en uddannelse. Erhvervslivet har
brug for en faguddannet arbejdskraft, og derfor
er det utrolig vigtigt, at vi får sikret praktikpladser til alle.
Nu er det desværre sådan, at et flertal i Folketinget har besluttet, at det ikke er afgørende, at
man får en praktikplads. Hvis ikke man kan få
den i det private, skal man ikke have en, og derfor har et flertal nedlagt skolepraktikordningen.
Jeg anerkender, at skolepraktikordningen
ikke er det optimale, men det er væsentlig bedre
end ingen uddannelse, og derfor foreslår vi, at
man genetablerer skolepraktikordningen, indtil

2730

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

vi har skabt en forståelse hos erhvervslivet, som
skal gøre brug af den faglærte arbejdskraft, for,
at det også er nødt til at sikre, at praktikpladserne er til stede. Indtil det kan forstå sit eget ansvar, må det offentlige gå ind og sikre skolepraktikordningen.
Hvorfor er det vigtigt? Det er vigtigt, fordi
det fremmer en omstilling, en grøn omstilling, af
samfundet. Det udvikler nye job til erstatning
for dem, der forsvinder i de her år, og det skaber
nye eksportmuligheder for den private sektor.
Sådanne forslag burde en ansvarlig regering
komme med i en tid, hvor vi har høj arbejdsløshed.
Det er også vigtigt at se på velfærden her og
nu. Er den god nok? Har vi sikret, at vores børn
får en ordentlig ernæring, som gør, at de kan
sidde og koncentrere sig i skolen? Er det en god
og ordentlig velfærd og omsorg, vi giver de ældre i samfundet?
Hvis man stiller de spørgsmål, vil man nok
komme til den konklusion, at der er meget, der
skal gøres endnu. Derfor har vi i forbindelse
med ændringsforslagene foreslået, at vi indfører
en gratis madordning i daginstitutionerne og
folkeskolen, fordi det er med til at give børnene
mere energi og dermed en bedre indlæringsevne.
Samtidig er det med hensyn til de opgaver,
der ligger på folkeskoleområdet, også vigtigt, at
vi får nye materialer og en bedre efteruddannelse af folkeskolelærerne. Vi har også foreslået, at
man skaber nogle bedre fysiske rammer i folkeskolen. Hvorfor? Fordi vi har nogle gamle skoler, som trænger til en renovering.";Kl. 14.35
272082;Time;"Vi mener også, det er væsentligt at styrke hele
daginstitutionsområdet og at forbedre gymnasiernes forhold og sørge for, at der bliver et maksimum for antallet af elever i klasserne på 28.
Vi har foreslået, at der sker en trafiksanering
af skolevejene, og at man generelt forbedrer den
kollektive trafik. Og hvorfor gør vi det? Ja, det
gør vi, fordi mere motion og mere sund kost
øger børnenes indlæringsevne og giver gladere
børn, det skaber øget trafiksikkerhed, det skaber
en bedre infrastruktur, og det skaber øget beskæftigelse. Det er med til, at man ser tingene i
en sammenhæng.
Vi synes også, det er væsentligt at se på, hvordan man skaber et rummeligt arbejdsmarked i
en tid, hvor vi kan se, at flere og flere arbejdspladser forsvinder, og vi kan konstatere, at der

er nogle, som ikke får mulighed for at komme
ind på de nye job, som kan skabes ad åre.
Derfor foreslår vi, at vi genåbner servicejobordningen, som kan være med til at sikre den
enkelte et ordentligt, regulært, overenskomstmæssigt arbejde, sikre kommunerne og andre
offentlige institutioner en mulighed for forbedring af servicen for den halve pris og samtidig
sikre, at staten kan spare penge.
Vi mener også, det er væsentligt, at man sikrer rummeligheden på arbejdsmarkedet, og det
kan bl.a. gøres ved, at man genindfører hjemmeserviceordningen. Og hvorfor foreslår vi det? Ja,
det gør vi, fordi det skaber serviceforbedringer i
samfundet, det øger beskæftigelsen, og det
modvirker sort arbejde og fremmer samfundets
moms- og skatteindtægter.
Det ville have været befriende, hvis regeringen havde påtaget sig det ansvar. I en situation,
hvor der er lavkonjunktur, er det netop en regerings opgave at gå ind og se på: Hvad kan vi
gøre for at generere ny beskæftigelse i ikke
mindst den private sektor, men selvfølgelig også
i den offentlige sektor, hvor der er et stort servicebehov? Sådan skulle det ikke være. Vi står
nu over for en finanslov, som regeringen primært har skruet sammen med Dansk Folkeparti.
Indholdet af den er jo kendt fra regeringsordførerne og Dansk Folkepartis ordfører.
Derfor skal jeg her afslutningsvis kun gøre et
par få bemærkninger og sige, at forhandlingerne
jo har været helt som forventeligt. Fra starten
var der lagt an til, at Dansk Folkeparti skulle
køre finansloven igennem. Det er også forståeligt, for det er jo det eneste parti, som anerkender det skattestop, som selv de økonomiske vismænd advarer stærkere og stærkere imod.
Vi deltog i forhandlingerne på det niveau,
kan man sige, som vi er berettigede til med den
placering, vi har i Folketinget i forhold til regeringen, og det er foregået fuldstændig professionelt og på et fair grundlag. På det område har vi
intet at kritisere. Vi deltog i forhandlingerne om
omlægning af medicintilskudsordningen, og vi
mener faktisk, at det sagligt set er fornuftigt og
godt, at hele Folketinget stod bag en sådan omlægning, fordi det er et meget følsomt område.
Vi mener i øvrigt, at det er en fornuftig omlægning, der er sket, og det er også godt, at pengene
går til forskningen.
På samme måde med satspuljen, som jo er en
bunden opgave, og hvor regeringen nu har fået
for vane ligesom at gøre rosende bemærkninger
om, at det er her, man sætter ind over for de sva-

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
gest stillede. Men dybest set er det jo bare en
ordning, der har kørt siden 1990: der skal altså
fordeles nogle penge, det er en bunden opgave,
og der vil jeg sige, at for SF's vedkommende lagde vi meget vægt på fra starten, at vi fik givet
børnepsykiatrien et ordentligt løft, og det er vi
glade for at Folketingets øvrige partier har bakket op om. Vi har generelt fået lavet en god
satspulje.
I øvrigt satsede vi fra SF's side meget på at få
slået hul på det at få anerkendt, at der i vores
samfund faktisk er temmelig mange børn, som
lever under økonomisk dårlige forhold, og som
der skulle gøres noget for. Det var ikke muligt at
slå rigtigt igennem, men alligevel fik vi lavet en
lille flig med den aftale, vi lavede med regeringen og en række andre partier om at sikre bedre
idrætsmuligheder for vanskeligt stillede børn.
Det synes vi selvfølgelig er en god begyndelse til
noget, som kan blive en god ordning, når den
bliver fuldt udbygget, og for at få den debat videre ind i Folketinget har vi fremsat et beslutningsforslag, som kommer til behandling i begyndelsen af det nye år, om statsministeren vil
det sådan.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi i forbindelse
med ændringsforslagene, som kommer til afstemning her senere, har taget udgangspunkt i,
hvilke forslag der reelt kan gavne beskæftigelsen, sætte en beskæftigelse i gang her og nu,
hvilke forslag der kan være med til at sikre et
bedre uddannelsesniveau og en massiv satsning
på forskningsområdet, hvilke forslag der er med
til at forbedre folkeskoleområdet og miljøområdet, og hvilke forslag der er med til at sikre en
global ansvarlighed.
Ud fra den målestok kan jeg meddele, at vi,
ud over dem, vi selv har stillet, i vid udstrækning vil stemme for en række af de forslag som
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne har stillet,
og der er naturligvis også en del af de forslag,
som ligger i finanslovaftalen, og som er fremsat
af finansministeren, som vi støtter, dels fordi vi
har indgået forlig herom, dels fordi der, selv om
der skal lyde meget kritik af den grundlæggende idé i finanslovforliget mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, dog er faldet et par enkelte
gode forslag af, som vi selvfølgelig også vil støtte undervejs.
홢Kl. 14.45

2731

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
277641;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne starte med at kvittere:
vi glæder os over, at SF også finder gode forslag
blandt regeringens ændringsforslag. Vi er enige
i, at vi også med SF har lavet nogle gode aftaler
her i år, og det er vi meget godt tilfredse med.
Når det så er sagt, synes jeg også, det ville
være rart, hvis vi sådan kunne være helt enige
om fakta. Sådan som jeg hørte hr. Ole Sohn i
hans indledning, nævnte han noget om, at be- 홢
skæftigelsen i den offentlige sektor under denne
regering var faldet med 2.000.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Ole Sohn, hvad
det er for nogle tal, for det er nogle helt andre tal
end dem, jeg kan læse mig frem til.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
278322;name_party;":
Vi har lavet mange beregninger, siden Venstre
lavede de her store annoncer, hvor man bekendtgjorde, at der under VK-regeringen er
kommet 14.000 flere offentligt ansatte, og vi har
fundet frem til, hvad enhver kan slå efter - det
kan fru Rikke Hvilshøj også gøre - i Danmarks
Statistik, at stigningen i den offentlige sektor i
2001-2002 var en følge af de finanslove og kommuneaftaler, som blev lavet under SR-regeringen. Man kan selvfølgelig sige, at det nok er lidt
flot, at VK-regeringen tager ansvaret for det.
Men fra det tidspunkt, hvor VK-regeringen satte
sig for at lave den første finanslov og så til i dag,
er tallene som skitseret, og de er taget fra Danmarks Statistik af nationalregnskabstallene.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
279070;name_party;":
Det undrer jeg mig stadig væk over.,Først kan
man sige, at regeringen jo sådan set har sørget
for, at den øgede beskæftigelse også har kunnet
være der i 2003 og 2004 og også kommer til det i
2005. ,
Hvis man ser i Økonomisk Redegørelse over
beskæftigede, heraf i den offentlige forvaltning
og service, så var den i 2001 824.000, i 2003
836.000 og i 2004 840.000. Det vil sige, at bare fra
2003 til 2004 er der en stigning på yderligere
4.000, og forventningerne til 2005 er, at den vil
stige til 842.000.
:
Jeg har meget svært ved at se, hvordan det
kan blive til minus 2.000.

2732

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
279725;name_party;":
Det kan det jo. Hvis nu vi holder fast i tallene, så
kan vi jo se, at der i 1. kvartal 2002 var 838.000
ansatte i den offentlige sektor, og i 3. kvartal
2004 var der 836.000. Det er det virkelige tal. Så
kan man selvfølgelig tage prognosetal ind.
Hvis man tager årsgennemsnittene, er der
stort set uændret beskæftigelse i den offentlige
sektor. Det, man så skal være opmærksom på, er,
at i den uændrede beskæftigelse vejer de støttede job med 5.000 flere, så antallet af ordinært ansatte er nedadgående. Det er ikke prognosetal,
det er de tal, man tager ud af nationalregnskabstallene over den virkelighed, der har været.
Man kan så lave prognoser over, hvordan det
kommer til at gå i 2005. Og der kan vi jo se på regeringens prognoseevner. Hvad sagde man, da
man kom til, vedrørende beskæftigelsen? Ja, der
vurderede man forkert. Hvad sagde man i 2003?
Der vurderede man forkert. Og det har man
gjort hele tiden. I de prognoser, regeringen kom
med til Økonomisk Redegørelse i går, ja, der har
man også et væsentlig mere optimistisk prognosetal for beskæftigelsen.
Jeg håber, jeg håber ved gud, finansministeren får ret i, at arbejdsløsheden kommer ned,
men desværre er optimismen jo primært på regeringens side. Hverken vismænd, Erhvervsrådet, bankøkonomer eller andre uafhængige økonomer mener jo, at der er stor grund til jubeloptimisme. Det er bare en konstatering af, at der er
meget stor forskel på, hvordan regeringen gerne
vil have det til at se ud, og så hvad uafhængige
økonomer forestiller sig.

Kunne man overveje fra SF's side så til gengæld at begynde at se på at nedsætte topskatten
for de skatteydere, som man jo egentlig aldrig
havde tiltænkt skulle betale topskat? Det var oprindelig kun 10 pet. af befolkningen, der skulle
betale topskat. Nu er det over 40 pet., der betaler
topskat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
281562;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, og jeg kan
også bekræfte, at hvis man ser det isoleret, er det
klart, at hvis man fjerner et tilskud, så kan det
virke som en skærpelse af marginalskatten. Vi
ser meget gerne en sammenhæng også i forhold
til skattepolitikken. Vi har faktisk som det eneste
parti fremlagt en alternativ 2010-plan med en
komplet skattereform, hvor vi faktisk foreslår en
nedsættelse af beskatningen af arbejdsindkomst
for alle indkomstgrupper.
Så det vil vi meget gerne diskutere. Vi har
bare ikke den opfattelse som Det Konservative
Folkeparti, at det væsentligste er, at de mest velstillede får en skattelettelse. Vi vil meget gerne
være med til at lave en skattereform, men det er
væsentligt, at vi får beskatningen på arbejdsindkomster sat ned generelt: vi er nu mere optaget
af de dårligst stillede, men generelt skal der ske
en lettelse.
Når vi har foreslået en aftrapning af børnechecken, skal det jo ses i sammenhæng med, at
det for os at se er lidt mere fair, at man giver de
økonomisk dårligst stillede familier - vi har altså 90.000 børn, som lever under det, man må
kalde økonomisk meget dårlige forhold - et løft.
Vi har faktisk foreslået, at de dårligst stillede
børnefamilier får et kontant økonomisk løft på
1.000 kr. om måneden, og det finansierer vi så
med en aftrapning af børnechecken.
Samtidig har vi også foreslået i forbindelse
med ændringsforslagene, at vi nedsætter taksterne i daginstitutionerne, at man nedsætter
taksterne for den kollektive trafik, sådan at børnefamilierne, som jo meget ofte bruger daginstitutionerne og den kollektive trafik, også får lettelser på den måde.
På den måde får man ikke den der skærpelse
af marginalskatten, hvis man gør det op i sin
helhed. Vi bruger pengene på en anden måde.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
283355;name_party;":
Jeg vil spørge lidt til forholdet omkring børnechecken, som jo har indgået i SF's forslag i forbindelse med finansloven. Der ville man gerne
nedtrappe børnechecken for familier, må jeg forstå, med en bruttoindkomst på over 600.000 kr.";Lars Barfoed
283601;Time;"Det er jo fair nok at diskutere det selvfølgelig,
men ville det ikke virke som en voldsom skærpelse af marginalskatten for folk med almindelige indkomster, at når bruttoindkomsten i familien er 600.000 kr., skal de, ud over at de betaler
topskat, så også have nedtrappet børnefamiliechecken, efterhånden som de stiger i indkomst? . (Kort bemærkning).
Det er jo i virkeligheden en skærpelse af margiLars Barfoed (KF):
Jeg forstår ikke, at man kan sige, at man ikke får
nalskatten for nogle, som betaler en meget høj
en skærpelse. Man får vel en skærpelse af margiskat i forvejen.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
nalbeskatningen, hvis man gennemfører SF's
forslag, som det er fremlagt under finanslovforhandlingerne her, på en sådan måde, at familier,
der har en indtægt på over 600.000 kr., får skærpet marginalskatten i en situation, hvor det i forvejen er et stort problem, at de skal betale så meget i skat af en ekstra indkomst, og hvor de fleste
økonomer jo vurderer, at kunne vi reducere topskatten i hvert fald for en stor del af de skatteydere, så det måske kun var de 10 pet., der tjente
mest, som betalte topskat, så ville det give et
kraftigt ryk i væksten i dansk økonomi og få flere i arbejde.
Så isoleret set vil det, medmindre man samtidig gennemfører en skattereform, hvilket jo ikke
indgår i finanslovforslaget fra SF's side, jo være
en skærpelse af marginalskatten for den gruppe
mennesker, som har en samlet familieindkomst
på 600.000 kr. og derover.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
285108;name_party;":
Nu har vi jo stillet mere end ét ændringsforslag.
Vi har faktisk foreslået, at man nedsætter taksten
på den kollektive trafik, vi har foreslået, at man
nedsætter taksterne på daginstitutionerne, vi
har foreslået, at man indfører en gratis kostordning i skolerne med sund økologisk kost. Det er
jo alt sammen noget, som gavner børnefamilierne - uanset indkomsten.
Vi har også et socialt hjerte og mener, at der er
ting, som er væsentlige. Vi er et af verdens rigeste samfund, et af verdens rigeste samfund, og
så tillader den her regering sig at give skattelettelser til de mest velstillede, mens vi har titusindvis af børn, som lever under usle forhold.
Det kan vi da ikke være bekendt. Der har vi bare
sagt, at vi gerne vil være med til at sikre et økonomisk løft for de dårligst stillede børnefamilier.
Tænk på, der er børn i det her land, som ikke
er i stand til at deltage i fritidsaktiviteter sammen med deres klassekammerater, fordi forældrene ikke har råd til det. Der er børn, som ikke
kan invitere kammeraterne hjem til børnefødselsdag, fordi forældrene ikke hat råd til det. Det
kan vi da ikke være bekendt, når vi er et af verdens rigeste samfund. Der har vi da som Folketing en forpligtelse til at vise, at vi også vil sørge
for, at den livskvalitet, de dårligst stillede har,
bliver forbedret. Det har vi i hvert fald fra SF's
side.

2733";Ole Sohn
286493;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Kaj Ikast
286570;Time;;Kl. 14.55
286598;name_party;":
Jeg skal forsøge at holde mig til det, der er emnet her i dag, nemlig ændringsforslagene.
Som bekendt er hovedparten af ændringsforslagene fremkommet ved de aftaler, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, der jo
igen i år har været grundlaget for de store aftaler. Vi har det indtryk, at andre partier allernådigst får lov til at medvirke, når det måtte passe
i regeringens kram.
Det er jo meget forskelligt fra et egentlig bredt
samarbejde, og man kan vel sige, at på den
måde minder regeringens forhold til bredt samarbejde og brede forlig jo nærmest om præsident
Bushs og statsminister Anders Fogh Rasmussens forhold til FN: Det er meget rart at have
med, hvis FN makker ret, men det er ikke noget,
man gør sig specielt umage for at sikre.
På den led er regeringen blevet parlamentarisk doven. Vi oplever det, som om man ikke gider gå de ekstra skridt, der skal til, for at opnå
brede løsninger. Det er, som om regeringen tænker, hvorfor den dog også skulle det, når man til
enhver tid kan trække et tvivlsomt forlig i automaten hos Dansk Folkeparti.
Af samme grund vil der være en stor del af
ændringsforslagene, som vi vil stemme lodret
imod, f.eks. ældrecheck, nedsættelse af jordskatter, afkast af feriekonto, bevillinger til kirkeministeren m.m.
Der er andre af ændringsforslagene, vi stemmer ja til, selvfølgelig de ændringsforslag, vi
selv har været med til at frembringe i kraft af aftalerne om satspuljen og på forskningsområdet
og kulturområdet.
Der vil være ændringsforslag, vi stemmer ja
til, fordi hensigten minder om noget, som vi selv
kunne have fundet på, om end beløbene ikke
måtte være helt identiske med, hvad vi selv foreslår..
'
Så vil der være ændringsforslag, vi stemmer
imod, fordi de er for dyre, og der er ændringsforslag, som vi undlader at stemme til, fordi der
er tale om finansieringsforslag, som vi forbeholder og prioriterer til vores eget skatteudspil. Så
det er en blandet landhandel, og sådan plejer
det vist også at være.
Med finansloven udvider regeringen og
Dansk Folkeparti modtagerkredsen af ældre-

2734

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

checken. Man må sige, at teknikken for ældrechecken i år er forbedret, men vi finder principielt, at de økonomisk bedst stillede ældre også
burde være med til at finansiere forbedringer for
de svagest stillede pensionister.
Vi må altså vænne os til, at de ældre ikke er
én stor grå masse, men at der findes masser af
ressourcestærke ældre, som sagtens kan bidrage
til de økonomisk svagt stillede. Derfor stemmer
vi imod ældrechecken ud fra en begrundelse
om, at finansieringen burde være mere solidarisk.
Regeringen og Dansk Folkeparti vil nedsætte
jordskatterne som følge af EU's landbrugsreform. Vi faldt over et citat på Venstres hjemmeside om EU's landbrugspolitik, som var interessant i den her sammenhæng: EU's reform af den
fælles landbrugspolitik begrænser den mest skadelige støtte og omlægger en del af den øvrige
støtte til indsats for bedre miljø, dyrevelfærd og
fødevaresikkerhed. Det er da en positiv udvikling, men Venstre ønsker ikke blot at omlægge
støtten, den skal helt væk.
Så kommer det så til konkret handling, og
man spørger sig selv, hvad der sker her på hjemmefronten. Jo, skatten for landbruget sænkes.
Udadtil taler man om liberalisering og væk med
landbrugsstøtte, og hjemadtil, herhjemme, giver
man støttekroner. Så ved du virkelig, at det bliver til noget.
Finanslovaftalen med Dansk Folkeparti indebærer også, at der afsættes 4,2 mio. kr. til Kirkeministeriet - til udvikling af ledelsesstrukturen,
som det nu så smukt hedder.
Kirkeministeren er reelt sat under administration, har bevilget midler uden hjemmel og i øvrigt ageret i strid med al god embedsførelse. Og
hvad sker? Jo, man taler om konsekvens i skåltalerne og hælder flere penge i en mildest talt
tvivlsom embedsførelse, simpelt hen fordi det er
vigtigt for regeringens støtteparti at holde liv i
kirkeministeren. Jeg er nødt til at sige, at i stort
set enhver anden parlamentarisk situation havde der vel været konsekvenser af den adfærd.
Regeringen tager midler fra Feriefonden og
lægger ind i statskassen. Partiet Venstre mente
engang, at disse midler burde tilgå opsparerne
selv. Det mener vi fortsat i Det Radikale Venstre,
derfor stemmer vi imod.
Regeringen forsøger at få det til at se ud, som
om det er regeringen, der indfører en pasningsgaranti på børneområdet, men i 2005 er der afsat
5 mio. kr., og det svarer nogenlunde til driftsudgiften til 50 vuggestuepladser, det svarer til,

hvad der gælder i en enkelt middelstor vuggestue. Københavns Kommune har alene over de
seneste 3 år brugt næsten 1 mia. kr. på pasningsgaranti. Regeringen tilfører 5 mio. kr. og nærmest praler af, at nu indfører man en pasningsgaranti. Det synes vi ikke er reelt.
Samtidig undlader man at regulere børnechecken fuldt ud, så igen i år spares der 180 mio.
kr. ved ikke at regulere børnechecken med lønninger, men kun med inflationen. Jeg tror, det
var skatteministeren, der kaldte denne her manøvre for et prioriteret løft.";Morten Helveg Petersen
291615;Time;"Det Radikale Venstre var med til at indgå aftaler på forskningsområdet og på kulturområdet. Vi ville gerne være gået videre på begge områder, men regeringen var reelt ikke interesseret.
Statsministeren taler om nødvendigheden af
flere midler til forskning. Vi er helt enige. Danmark skal leve af viden. Vi hverken kan eller
skal konkurrere på lav løn. Men problemet er, at
regeringen ikke tager konsekvensen af argumenterne. Tænk sig, hvis regeringen havde
valgt at bruge penge fra at lukke skattehuller til
at investere i Danmarks fremtid. Det havde da
været visionært. I stedet bruger man penge på
en selskabsskattelettelse, som ingen har efterspurgt, og som statsministeren ikke nævnte med
et eneste ord i sin vækkelsestale på Venstres
landsmøde.
Det Radikale Venstre mener principielt, at engangsindtægter bør bruges på at nedbringe gælden, derfor er vi kritiske over for konstruktionen
med hensyn til Forskningsfonden. Tilbage står,
at i kroner og øre er bevillingerne til forskning
konstante, mens de målt som andel af BNP har
været faldende i denne regerings levetid.
På kulturområdet fik vi sikret yderligere midler til henholdsvis design og musik. Det er begge
områder, som Det Radikale Venstre er glade for
at kunne styrke, om end vi også her gerne var
gået et skridt videre. Vi stiller derfor ændringsforslag om midler til Kunstrådet, til kulturskoler, børnekonsulenter, arbejdslegater for yngre
kunstnere samt iværksættelse af en teaterreform.
Interessant nok brød regeringen sit eget
skattestop. Jeg citerer fra aftalen: Indtægterne
fra tillægsafgiften på omkring 50 mio. kr. årligt
øremærkes til en række konkrete sundhedsfremmende projekter, herunder alkoholkampagner
imod unges brug af alkohol samt en styrket behandlingsindsats mod alkoholmisbrug.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Det kan jo være fornuftigt nok, men det strider klokkeklart mod de hidtidige definitioner af
regeringens eget skattestop. Derfor kom der
også efterfølgende en perlerække af forskellige
forklaringer og begrundelser. Tilbage står, at
skattestoppet er brudt på et lille felt, javist, men
ikke desto mindre brudt principielt.
Det Radikale Venstre fremlagde sit eget udspil til finanslov. Hvis Det Radikale Venstre havde 90 mandater, ville vi sænke skatten på arbejde, investere i uddannelse, miljø og forskning
samt i Danmarks internationale indsats.
Vi vil fremtidssikre vores samfund og skabe
et udadvendt og åbent Danmark. Derfor stiller
vi en stribe ændringsforslag til finansloven, Eksempelvis vil vi hæve bevillingerne til ulandsbistanden. Vi finder, at det er tom og hul snak, når
statsministeren taler om behovet for at gøre noget ekstra for Afrika, samtidig med at bevillingerne til ulandsbistanden falder målt i andel af
bruttonationalindkomsten. Derfor afsætter vi
1 mia. kr. for at indlede en gradvis genopbygning af ulandsbistanden.
Regeringen har tidligere begået forligsbrud
ved at slagte den såkaldte Mifresta-ramme. Det
Radikale Venstre foreslår, at der etableres en ny
ramme til at finansiere globale initiativer vedrørende sundhed, miljø, fred og stabilitet samt demokratifremme. Derfor afsætter vi 500 mio. kr.
til, hvad vi kalder den globale ramme.
Det Radikale Venstre ønsker at styrke grundforskningen. Vi afsætter ekstra 600 mio. kr. til fri
grundforskning på universiteterne og ekstra
150 mio. kr. til at styrke sektorforskningen vedrørende bioteknologi, vedvarende energi, miljøfremmede stoffer m.m.
Vi ønsker også at styrke grundskolen. Vi ønsker at sætte midler af til efteruddannelse af lærere, en lavere brugerbetaling på folkeoplysning
og voksenuddannelse. Vi forstår simpelt hen ikke, hvordan statsministeren kan tale om behov
for mere uddannelse og mere forskning, uden at
man tager konsekvensen i konkret handling.
På miljøområdet forsøgte man at sælge finanslovforslaget på, at der skulle tilgå miljøet
ekstra 50 mio. kr. om året i de kommende år,
uden dog samtidig at gøre opmærksom på, at
der skæres i bevillingerne med den anden hånd.
Derfor er regeringens miljøprofil også udvisket
og nærmest afløst af, at man bygger sommerhuse på naturskønne arealer.
Der er brug for en anden kurs på miljøområdet. Vi foreslår konkret, at der etableres en investeringspulje til oprettelse af naturparker. Vi øn-

2735

sker at styrke miljøindsatsen gennem risikovurdering af farlige kemikalier, bedre vandkvalitet
og vandforsyning, forbedring af naturplejen og
mere skovrejsning. Det forsøgte vi også at foreslå regeringen, men forgæves.
Der er behov for at styrke trafiksikkerheden
og for at mindske støjbelastningen.
På retsområdet sætter vi ekstra ressourcer af
til at nedbringe sagsbehandlingstiden ved domstolene.
For at mindske den negative sociale arv ønsker vi et forebyggelsesprogram for gravide i risikogrupper. Dermed forbedres mulighederne
for, at disse børn kan få en bedre start på livet.";Kl. 15.00
296450;Time;"Vi vil styrke indsatsen mod tvangsægteskaber ved at afsætte midler til udsendelse af personale til danske repræsentationer i udlandet. Vi
afsætter en pulje på 5 mio. kr. til initiativer for at
fremme ligestilling og til at bekæmpe diskrimination, og vi vil afskaffe starthjælpen.
Det Radikale Venstre fremlagde igen i år et
ansvarligt finanslovudspil. Finansministeriet
regnede på det og fandt frem til, at der var en
udgiftsvækst på 0,6 pet. Det svarer til regeringens eget forslag. Alligevel ville regeringen ikke
tale med os. Derfor bæres denne sidste finanslov
i denne valgperiode igennem af regeringens
støtteparti, Dansk Folkeparti. Regeringen valgte
også denne gang side til fordel for blokpolitikken og til skade for det brede samarbejde. Der er
brug for en ny kurs.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
297263;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Morten Helveg
Petersen om sundhedspolitikken, som ikke har
så meget plads i de radikale ændringsforslag eller i det radikale finanslovforslag i det hele taget. Da jeg så stødte på en artikel skrevet af hr.
Morten Helvegs kollega hr. Naser Khader om
hans kommentar til sundhedspolitikken, blev
jeg lidt nysgerrig og vil bede om hr. Morten Helvegs kommentar til den.
Det er ikke nogen hemmelighed, at en af de
ting, som den tidligere SR-regering efterlod denne regering, var nogle kæmpelange ventelister
på sygehusområdet. Til det kommenterer Naser
Khader, at Venstre brænder 3,5 mia. kr. af på et
overdrevent problem, ventelisterne: sølle 2
ugers reduktion har man opnået efter 3 års ihærdig indsats. At det så er 7 uger, én reduktion på
23 pet. og 70.000 flere operationer om året er så
en anden ting. Men jeg vil gerne spørge hr. Mor-

2736

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

ten Helveg, om han er enig med hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
298276;name_party;":
Det korte svar på det spørgsmål er et stort og
rungende ja. Jeg tror også, at Venstres ordfører
må medgive, at der jo er sået alvorlig tvivl om
effektiviteten i forhold til nedbringelse af ventelisterne. Jeg erindrer da på stående fod at have
set forskellige vurderinger af, i hvilket omfang
den form for prioritering har hjulpet på nedbringelsen af ventelisterne.
Så der er ingen tvivl om, at vi mener, at det er
en prioritering og en fokusering, som kan forbedres væsentligt, og som faktisk er forkert. Så
jeg er enig, ja.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
298840;name_party;":
Det er selvfølgelig rart for danskerne og især for
dem, der har været igennem sundhedsvæsenet,
at vide, at Det Radikale Venstre åbenbart ikke
synes, det er relevant, at man har fået - og det er
et rimelig håndgribeligt tal - en vækst i antallet
af operationer på 70.000 om året. Det er trods alt
noget, der er værd at tage og føle på. En gennemsnitlig reduktion på 7 uger, næsten 2 måneder, betyder altså noget for den enkelte, der er
berørt af det her: det har meget stor betydning i
forhold til de smerter, man må gå rundt med,
når man går og venter.
Men det er jo selvfølgelig et klart svar fra Det
Radikale Venstre, at ventelisteproblematikken,
ligesom den ikke bekymrede Det Radikale Venstre, da de sad i regering, heller ikke bekymrer
dem, når de er i opposition.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
299658;name_party;":
Jeg synes, det er at sætte debatten på spidsen,
sådan som fru Hvilshøj fremlægger det, for vores pointe er - på linje med en lang række
sundhedsøkonomers - at det er en tvivlsom manøvre udelukkende at prioritere midler til ventelister. Det, kritikken jo går på, er, at der kan
være andre områder i sundhedssektoren - om
det er medicinske patienter, eller om det er
kræftbehandlingsplaner, eller hvad det måtte
være - som med stor fordel kunne prioriteres
højere, frem for at man udelukkende fokuserer
på ventelisterne i forhold til kirurgiske indgreb,
eller hvad det måtte være.

Det er jo den debat, som raser i sundhedskredse, og hvor der også lyder megen kritik af
den ensidige fokusering på ventelistebegrebet.
Og det er vel det, der er indholdet i debatten.
Selvfølgelig er vi da også glade for, at folk bliver opereret. Det er jo meningen med sundhedsvæsenet. Så jeg synes ikke, at fru Hvilshøjs fremlægning og fremstilling af det er helt fair.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
300661;name_party;":
Nu springer jeg lidt emnemæssigt i det, men sådan må det jo være, når vi står med ændringsforslagene til finansloven.
Jeg vil gerne spørge ordføreren fra Det Radikale Venstre, om det er sådan, at Det Radikale
Venstre i forbindelse med forhandlingerne tog
initiativ til at debattere med regeringen, hvad
man stiller op med de her flere tusinde unge,
som står uden praktikplads efter jul. Vi har gentagne gange forsøgt at få undervisningsministeren til at give et svar på, hvad det er, der skal ske
med de unge mennesker.";Pernille Rosenkrantz-Theil
301192;Time;"Undervisningsministeren har ikke kunnet
give noget som helst svar, og derfor må vi jo sige, at vi efterhånden må opgive regeringen. Men
eftersom Det Radikale Venstre er forligspart
kunne det være interessant at høre, om Det Radikale Venstre har påtaget sig det ansvar at forsøge at få ministeren i tale på dette område, og
om Det Radikale Venstre har forsøgt at lave ændringsforslag i fællesskab med regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
301651;name_party;":
Det korte svar er, at det har vi ikke. Vi er med i
aftalen, som fru Rosenkrantz-Theil udmærket
ved, og der blev ikke forhandlet særskilt i denne
omgang.
Vi indgår i aftalen og håber på, at der kan oprettes endnu flere private praktikpladser, så vi
kan få løst problemet. Der er heldigvis, alt afhængig af hvilke tal man kigger på, begrundede
forventninger om, at det trækker i den rigtige
retning, men det er selvfølgelig et svært spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
302145;name_party;":
Ja, det trækker i den rigtige retning, for der er
faktisk sket det, at der er kommet ekstra private
praktikpladser, og det tror jeg sådan set glæder
alle, både forligsparter og ikkeforligsparter på

(343)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
skolepraktikområdet. Men selv hvis vi ser på de
mest positive prognoser, mangler et sted mellem
3.000 og 4.000 unge mennesker en praktikplads
den 1. januar, og det vil altså sige, at selv hvis vi
når det mål, man har sat op og forventer at kunne nå - det er jeg godt nok lidt skeptisk over for
- mangler nogle tusinder en praktikplads den
1. januar.
Derfor bekymrer det mig selvfølgelig at høre,
at Det Radikale Venstre ikke i forbindelse med
forhandlingerne med regeringen har påtaget sig
ansvaret for at tage spørgsmålet op. Det kan
selvfølgelig være en forglemmelse, og derfor vil
jeg give hr. Morten Helveg Petersen mulighed
for at svare på, om det er noget, Det Radikale
Venstre har tænkt sig at prioritere, eller om man
ligesom undervisningsministeren blot har tænkt
sig at lade de unge mennesker sejle deres egen
sø og blive nødsaget til at afbryde deres uddannelse, når vi når årsskiftet, med den konsekvens
at vi taber en stor del af dem på gulvet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
303392;name_party;":
Sagen her er jo en sag, der følges løbende af parterne i forliget, fordi alle er meget optaget af og
håber på, at udviklingen går i den rigtige retning, så der skabes de flere praktikpladser, som
vi alle sammen selvfølgelig mener er nødvendige.
Jeg kan kun give fru Rosenkrantz-Theil tilsagn om, at det selvfølgelig er noget, vi følger løbende. Vi har gjort det gennem hele forløbet siden aftalens indgåelse, og vi vil selvfølgelig
også fortsat have fokus på området, for det er
selvfølgelig vigtigt, at der oprettes de flest mulige praktikpladser i privat regi.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
303999;name_party;":
Jeg sad hernede og blev meget forundret over
Det Radikale Venstres pludselige fjendskab over
for børnefamilierne.
Er det sådan, at hr. Morten Helveg Petersen
slet ikke kan forestille sig, at det vil være en
kæmpelettelse for de mennesker, der ikke har
haft pasningsgaranti før, men som får det nu,
fordi det også i deres kommune nu er muligt for
dem at få passet deres barn, når de har brug for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet? Hr. Morten Helveg Petersen harcelerer lidt over, at når
man ikke kaster en hel masse penge efter noget,

2737

er bare det, at man gennemfører tingene, ikke
godt nok, men når jeg ser på Det Radikale Venstres ændringsforslag, ønsker man faktisk at
fjerne den pulje på 100 mio. kr., som bl.a. går til
at give fuld pasningsgaranti over hele landet.
Man ønsker at fjerne den pulje, så hvad kan børnefamilierne vente sig af Det Radikale Venstre?
Er man imod pasningsgarantien?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
304951;name_party;":
Vi er imod, at man får det til at se ud, som om
det er denne regering, der indfører en pasningsgaranti.
Den diskussion, jeg tidligere havde med den
konservative ordfører efter vedkommendes indlæg, gik i høj grad på, om der ikke er tale om
lånte fjer, når man næste år afsætter 5 mio. kr. til
pasningsgaranti, set i lyset af, at bare Københavns Kommune har brugt milliarder på det
gennem det sidste par år. Pointen er, at pasningsgaranti er en god ting, og det er også derfor, de fleste kommuner prioriterer det i dag.
Men det er lånte fjer, hvis man siger, at fordi regeringen afsætter 5 mio. kr. ekstra næste år, er
der pludselig etableret en pasningsgaranti over
hele landet, og det synes jeg er en form for politisk markedsføring, der ikke er reel og regulær,
når man ser på den egentlige udfordring i sagens substans.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
305817;name_party;":
Nu er jeg tilfældigvis ordfører på forslaget, og
jeg sagde i hvert fald på mit partis vegne, at der
heldigvis er en lang række kommuner, der allerede har pasningsgaranti. I det ligger der jo sådan set ikke, at jeg forsøger at foregøgle, at det
ikke skulle være sådan, det er vi ganske klar
over.";Charlotte Dyremose
306124;Time;"Men det ændrer jo ikke ved, at det er et kæmpeproblem for de mennesker, der ikke har pasningsgaranti, og jeg synes helt ærligt, det er lidt
hult, når man vil fjerne 100 mio. kr. fra børnefamilierne og undskylder det med, at man vil gøre
det, fordi det er lånte fjer. Når man ønsker at
fjerne de midler, som skal bruges til at gennemføre det, må det jo være, fordi man ikke ønsker
at gennemføre det, og ellers foreslår jeg, at Det
Radikale Venstre tager deres ændringsforslag
tilbage.

2738

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
306699;name_party;":
Jeg vil blot gøre fru Dyremose opmærksom på,
at vi eksempelvis også ønsker at regulere børnechecken fuldt ud. Det vil koste 180 mio. kr., og
det kunne fru Dyremose jo tage med i sin argumentation.
Med hensyn til at vi skulle nære fjendskab
mod børnefamilierne, turde jeg altså ikke gå
hjem til min hustru og påstå, at det er tilfældet i
Det Radikale Venstre, så skulle vi ikke hellere få
debatten ned på det plan, hvor den hører hjemme? Det korte af det lange er, at man ikke kan
prale af en pasningsgaranti, når man afsætter
5 mio. kr. for det næste år. Det tror jeg de fleste
kan se.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
307323;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Morten Helveg Petersen
mener, at det er helt gennemtænkt, når De Radikale i deres ændringsforslag har fået den tanke,
at mindre virksomheder via stramning af
momskredittiderne skal bidrage med 2 mia. kr.,
for at vi kan få nedbragt gælden lidt hurtigere.
Vi afvikler jo i forvejen gælden i et rimelig hurtigt tempo her i landet, og det sker i overensstemmelse med den 2010-plan, som hr. Morten
Helveg Petersens parti selv var med til at etablere i sin tid. Men nu vil man altså have, at de mindre virksomheder skal belastes med 2 mia. kr.,
og har man tænkt over, hvad det betyder for de
virksomheder, at de skal betale så meget, for at
vores samlede offentlige gæld kan blive afviklet
lidt hurtigere?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
308094;name_party;":
Vi var imod den pakke, som den nuværende regering indførte et par år tilbage i tiden. Vi sagde,
at vi principielt fandt, at den type midler burde
bruges til at afdrage på gælden, så ja, vi mener
sådan set, det er gennemtænkt. Vi var imod pakken på det tidspunkt, og det er vi fortsat.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
308417;name_party;":
Det er jo sådan, at det ikke mindst er i de mindre
virksomheder rundtomkring i dette land, der
skal skabes arbejdspladser og vækst, og derfor
er det afgørende at sikre, at byrderne på de virksomheder er så små som muligt, og at de dermed får så store ressourcer og så meget overskud som muligt til at investere. Men nu foreslår

Det Radikale Venstre altså, at man skal tage
2 mia. kr. for at afdrage gælden hurtigere. Det
sker i en situation, hvor mange økonomer mener, at det går rimelig hurtigt med gældsafdragelsen her i landet, og det synes jeg er betænkeligt.
Det Konservative Folkeparti står hundrede
procent fast på 2010-målsætningen. Vi mener,
det er fornuftigt, at man nedbringer gælden så
hurtigt, som tilfældet er, men det kan ikke være
rigtigt, at de mindre virksomheder skal belastes
med byrder og derfor ikke kan bidrage med nye
arbejdspladser i samme udstrækning som ellers,
bare fordi man vil nedbringe gælden noget hurtigere.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
309408;name_party;":
Det er altså momskredittiden, vi taler om, og
ifald den bliver nedsat, som vi foreslår, bliver
den, sådan som jeg husker det, nedsat til gennemsnittet for andre EU-lande. Inden hr. Barfoed dramatiserer det yderligere, synes jeg, vi
skal holde fast i, at der er tale om, at vi kommer
ned på det gennemsnit, der gælder i andre EUlande, og i øvrigt er det et forslag, vi har haft
med i kataloget hvert år, lige siden regeringen
kom med sin pakke.
Hvad angår gældsnedbringelsen, er det jo en
helt selvstændig diskussion. Jeg hæfter mig ved
formuleringerne i Økonomisk Redegørelse fra i
går, hvor man af den strukturelle saldo klart kan
se, at regeringen er i problemer, så jeg synes, der
i allerhøjeste grad er behov for yderligere
gældsnedbringelse, og det er baggrunden for
vores ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
310255;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har udtalt til Ritzau, at efter De Radikales opfattelse har den politiske debat i 3-4 år drejet sig mere om strid om
tal, f.eks. offentlige nedskæringer, end om holdninger. Videre siges det, at hvis vi ikke gør noget, og den udvikling fortsætter, kan det blive
helt ulideligt at høre på. Nu havde hr. Morten
Helveg Petersen en hel del tal med i sit indlæg,
og jeg vil godt lige prøve at sammenligne nogle
af de tal med de tilsvarende tal fra Socialdemokratiet.
Det ene er om nedskæringer på børnechecken. Her er det sådan, at Socialdemokraterne vil
finansiere deres forslag vedrørende børneinstitutionerne med en nedskæring af børnechecken,

Torsdag den 9. december 2004 (L 1) ,
men det vil De Radikale ikke: de vil tværtimod
genoprette børnechecken. Det andet område er
miljøet, hvor Det Radikale Venstre vil bruge 650
mio. kr. eller mere, mens Socialdemokratiet kun
vil bruge 360 mio. kr.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen, om han virkelig mener, at S og R udgør et
regeringsdueligt alternativ.";Christian Wedell-Neergaard
311305;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
311352;name_party;":
Det er jo to forskellige partier, der fremsætter
hver deres finanslovudspil. Der er tale om to
forskellige publikationer og to forskellige prioriteringer, og det er vel det, der er hovedsagen.
Socialdemokraterne vælger at foreslå, hvad
de synes er rigtigt på børneområdet, med deres
model, men vi har vores egen model for det. Vi
prioriterer ting på miljøområdet, som Socialdemokraterne prioriterer på anden vis, så jeg synes
ikke, jeg skal stå her og forsvare eller begrunde
eller forklare, hvad Socialdemokraterne måtte
ønske at gøre, men prøve at forklare og begrunde, hvad det er, vi gør. Om det så er et dueligt alternativ, er jeg helt fortrøstningsfuld ved at overlade til vælgernes vurdering.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
312104;name_party;":
Ja, men jeg vil meget gerne have et konkret svar
på spørgsmålet om børnechecken. Det er jo meget tydeligt, at Socialdemokratiet vil skære i børnechecken for at finansiere deres forslag, og at
De Radikale vil genoprette børnechecken. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
312412;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Wedell-Neergaard skulle spørge til Det Radikale Venstres forslag og rette sine spørgsmål om Socialdemokraternes forslag til den socialdemokratiske ordfører, for det
er vel mere regulært. Jeg tror nok, at Socialdemokratiet meget gerne vil se sig fritaget for, at
jeg skal udlægge den socialdemokratiske politik.
Det vil ikke være rimeligt over for nogen af parterne, så lad mig holde mig til, hvad jeg synes er
korrekt og rigtig radikal politik, og det er bl.a.
genoprettelse af børnechecken.
Lad mig i øvrigt sige, at ideen om en uafhængig instans til at vurdere konsekvenser og effekter af det, deoforskellige partier foreslår, synes
jeg sådan, set har fået yderligere grund under: . -

2739

fødderne i løbet af dagen. Jeg synes faktisk, der
er behov for det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
313244;name_party;":
Jeg synes sådan set også, vi skulle se at få debatten derned, hvor den hører hjemme, nemlig i
børnehøjde. Men hvis det ikke passer S og R at
snakke om, hvilke, forskellige holdninger man
har i den familie, man agter at gå til valg sammen med, synes jeg, det kunne bekomme befolkningen vel at få det at vide.
En del af Socialdemokratiets børnepakke går
ud på at fjerne muligheden for privat børnepasning, skære i børnechecken og ensrette tingene,
så der kun er ét tilbud fra det offentlige. Er det
den socialliberale dagsorden hos Det Radikale
Venstre? Er det børne- og familiesynet hos hr.
Morten Helveg Petersen, fru Elsebeth Gerner
Nielsen og fru Margrethe Vestager, at i det offentlige er der kun ét tilbud, og hvis man ikke
vælger det, kan man passe sig selv?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
314056;name_party;":
Jeg synes, vi er lidt tilbage i diskussionen fra før.
Vi foreslår at regulere børnechecken fuldt ud,
det er det, der ligger i vores finanslovforslag, og
det er det, jeg gerne vil forsøge at begrunde heroppefra i det omfang, hr. Henrik Vestergaard
ikke har læst vores udspil.
Må jeg så i øvrigt sige som en lille sidebe-,
mærkning, at jeg har hørt, der er blevet lavet en
analyse forleden dag, og at den viste, at noget af
det bedste, man kunne gøre for børnefamilierne,
faktisk var at sænke marginalskatten på arbejdsindkomst. Også her kan hr. Henrik Vestergaard
altså føle sig fortrøstningsfuld ved Det Radikale
Venstres politik. Vi vil virkelig sænke skatten p å
arbejdsindkomst markant og radikalt, så det kan
mærkes, for det er også godt for børnefamilier-:
ne.
홢
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
314867;name_party;":
Ja, det har jeg forstået. Det er sådan, ,at en person
med 500.000 kr. i indtægt sparer 35.00.0 kr. i skat,
og en person med 290.000 kr. i indkomst sparer
2.500 kr. i skat, så det tror jeg nok skal give ballade i SR-familien, når man skal ud og sælge det
til vælgerne. Enige er man jo i hvert fald. ikke.
Men lad os tage noget helt konkret. I ændringsfprslag nr., 632 fra Socialdemokratiet, som
jo handler om lige præcis det, vi taler om her,

2740

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

fjerner man muligheden for, at kommunerne
kan give tilskud til privat børnepasning, man
lægger altså op til en total ensretning, og stemmer Det Radikale Venstre for eller imod det forslag?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
315590;name_party;":
Jeg har hele min ændringsforslagsliste nede på
min plads. Jeg kan ikke på stående fod huske,
hvad side det forslag står på, for jeg kan ikke huske listen udenad, men jeg skal med glæde svare
på hr. Vestergaards spørgsmål, inden afstemningerne går i gang.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
315884;name_party;":
Det er sådan set et kort og godt-spørgsmål. Det
er jo sådan, at i Socialdemokraternes finanslovforslag lægges der op til en vækst på hele 2 pet. i
den offentlige sektor, og jeg kunne godt tænke
mig at vide, om Det Radikale Venstre og hr.
Morten Helveg synes, det er en forsvarlig vækst.
Jeg ved jo, at Det Radikale Venstre lægger sig op
ad 2010-målene, så jeg vil gerne høre, om Det
Radikale Venstre synes, det er forsvarligt, når
Socialdemokraterne lægger op til 2 pct.s vækst.";Inger Støjberg
316374;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
316421;name_party;":
Vi har fået vores udspil gennemregnet af Finansministeriet, der er nået frem til, at der er en udgiftsvækst på 0,6 pet. i det. Det er det samme,
som gælder for regeringens udspil, og dermed
er vores udspil formentlig det mest ansvarlige
finanslovudspil, et oppositionsparti nogen sinde
har begået. Jeg hører i hvert fald gerne, hvis der
er nogle, der mener, at de er kommet længere
ned i udgiftsvækst. Dermed også være sagt, at vi
har den profil, som vi har i vores udspil, hvor vi
finansierer alle vore initiativer. Det er vores politik at føre en meget stram udgiftspolitik. Hvordan Socialdemokraterne frembringer deres finanslovudspil, er et anliggende for Socialdemokraterne. Det skal jeg ikke stå og traske rundt i
her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
317185;name_party;":
Nu får jeg at vide, at det er et anliggende for Socialdemokraterne, men det er vel sådan, at Det
Radikale Venstre og Socialdemokraterne selv betragter sig som et seriøst ålternativ til den her re-

gering, og derfor må man vel også formode, at
Det Radikale Venstre har en mening om en
vækst på 2 pet., som Socialdemokraterne har
lagt frem. Så spørgsmålet til hr. Morten Helveg
Petersen er egentlig bare kort og godt: Er det en
forsvarlig vækst? Og hvordan mon Det Radikale
Venstre vil føle det, når det skal gå til valg sammen med Socialdemokraterne? Jeg får at vide, at
den forsvarlige vækst er på omkring 0,5 pet., så
indtil videre må jeg i hvert fald betragte det sådan, at hr. Morten Helveg Petersen ikke mener,
at Socialdemokraternes vækst på 2 pet. er ansvarlig.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
318002;name_party;":
Jeg skal begrunde radikal politik, og der er en
udgiftsvækst på 0,6 pet. i vores finanslovudspil.
Vi er stolte af, at det er lykkedes os at komme
helt derned, fordi det vidner en meget seriøs linje med hensyn til finansiering. Så det er vi sådan
set temmelig tilfredse med. Men spørgerens indlæg og diskussionen om, hvorvidt man så som
SR står fuldstændig afstemt på alle punkter, svarer lidt til den diskussion, vi har haft tidligere,
hvor vi har spurgt til De Konservatives politik
på forskellige felter, som adskiller sig fra Venstres politik. Jeg tror, det er en illusion at tro på,
at to forskellige partier skal blive helt ens. Jeg er
med på, at det er ved at ske i VK's tilfælde, men
det sker altså ikke i SR's tilfælde. Vi er to forskellige partier med hver vores prioriteter, og sådan
er det. Sådan må det nødvendigvis være.";Morten Helveg Petersen
318868;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er vi kommet til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
318989;name_party;":
Regeringen fører sig frem med en hurraoptimisme, der mest af alt bringer mindelser om Peter
Brixtoftes sidste måneder som borgmester i Farum. Hver gang nogen advarede mod udviklingen i Farum Kommunes økonomi, blev de afvist
på en måde, som finansministeren de seneste
dage har kopieret til fulde. Der er ikke plads til
tvivl, alt går bare, som det skal. Nej, faktisk går
det bedre, end finansministeren havde regnet
med, og næste år er alt godt.
Men ligesom det var tilfældet med Brixtofte,
bliver tonen mere og mere skinger, jo længere
fra virkeligheden hurraoptimismen bevæger sig,
og hurraoptimismen svarer altså ikke til den virkelighed,, som folk møder ude i samfundet.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Tag til Ringsted og spørg de ansatte på slagteriet, der lige er blevet tvunget til at gå 15 pet.
ned i løn, formentlig bare for at få en stakket
frist, før det går det slagteri som så mange andre, der allerede er lukket og har flyttet arbejdspladserne ud. Eller tag til Glostrup og spørg de
fyrede på Colgatefabrikken. Eller tag ud og tal
med de ansatte i en kommune eller et amt, hvor
der er usikkerhed om den kommende kommunalreform, og hvor mange slider alt for hårdt,
fordi der er for få til at klare velfærdsopgaverne.
Alle de mange, der i dagligdagen oplever alvorlige problemer og bekymringer, må lede forgæves efter svar, når det gælder regeringens finanslov og den aftale, der er indgået med Dansk Folkeparti.
Aftalen kan sådan set karakteriseres meget
enkelt. På de store områder er det for det meste
kun ord, og der, hvor der er mere end bare ord
og faktisk også penge, er vi i de fleste tilfælde i
småtingsafdelingen.
Tag de store ord om bedre uddannelse. Dem
skriver man, mens der er skåret ned i folkeskolen og i andre uddannelser, og selv samme partier har indgået en aftale om kommunernes økonomi, der vil betyde endnu en forringelse af folkeskolen. Selv samme partier har også vedtaget
at skære i skolepraktikordningen, så tusindvis af
unge mennesker ikke ved, hvad der skal ske
med dem, og om de overhovedet kan komme videre med deres uddannelse, når vi når den 1. januar 2005.
Det er bemærkelsesværdigt, at det tro støtteparti for regeringen, Dansk Folkeparti, i dag kun
finder anledning til at kritisere regeringen, fordi
den ikke har holdt kommunerne i stramme nok
tøjler. Man må jo forstå Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahls, kritik i dagens
udgave af Politiken sådan, at kommunerne har
tilladt at ansætte for mange. Det må være det,
der ligger i kritikken.";Pernille Rosenkrantz-Theil
321512;Time;"Jeg kunne da godt tænke mig at spørge
Dansk Folkeparti, om det er, fordi der er for
mange hjemmehjælpere eller der er for mange
pædagoger eller skolelærere. Hvad er det præcis, Dansk Folkeparti mener der er for mange af?
For det må jo være det, hr. Kristian Thulesen :
Dahl mener, når han siger, at der skal være en
strammere linje over for kommunerne. De skal
bruge færre penge i kommunerne.
Det er interessant, når et parti, der gerne vil
fremstå som et, der vil alt muligt godt, særlig for
de ældre, kræver en så stram økonomi for kom-

2741

munerne. På den anden side ved vi, at Dansk
Folkeparti de tidligere år ude i kommunerne har
stemt for nedskæringer, også på ældreområdet,
så egentlig burde det ikke komme bag på os.
Men det står altså i så skærende kontrast til det
billede, Dansk Folkeparti forsøger at skabe af sig
selv, at jeg alligevel bliver nødt til at kommentere det.
Det hører også med, at når der på enkelte områder faktisk gives flere penge, f.eks. til sundhedsområdet, sker det på baggrund af, at amternes og kommunernes økonomi er historisk
stram. Hvis der ikke blev givet lidt, ville kommunernes og amternes økonomi simpelt hen
bryde sammen. Reelt er der ikke tale om forbedringer. Der er nok mest af alt tale om en eller anden form for nødhjælp til kommunerne og amterne.
Et af de områder, hvor der er lidt penge til at
udfylde alle de her pæne ord, der er i aftalen, er
inden for det, der kaldes satspuljen. Det er det
eneste, regeringen kan pege på, når den vil
fremhæve, at den gør noget godt for samfundets
svageste, og vel er initiativerne da på rigtig
mange områder udmærkede, men man skal altså huske på, hvad der gemmer sig bag det her
ord, satspuljen. Pengene er jo skaffet ved at tage
fra dem i samfundet, der i forvejen har allermindst.
Pengene er taget ved at skære i reguleringen
af pensioner og dagpenge og alle andre former
for overførselsindkomst: folkepensionen, efterlønnen, arbejdsløshedsdagpengene, barseldagpengene, sygedagpengene og bistandshjælp.
Det er sådan set alle de mennesker, der modtager de ydelser, der må holde for, for at der er lidt
i sukkerskålen, som regeringen kan dele ud af
inden valget.
Men ret skal selvfølgelig være ret, for det er
faktisk ikke kun regeringen og Dansk Folkeparti. Det er faktisk alle partier i det her Folketing
undtagen Enhedslisten, som er enige om, at det
skal være de gamle, de arbejdsløse, de syge, de
nybagte mødre og bistandsmodtagerne, som
skal betale gildet, når partierne skal dele lidt
valgflæsk ud og give til samfundets udstødte og
svage grupper.
Kun på et enkelt betydende område, nemlig
forskningen, mener vi, at der er reel sammenhæng mellem de pæne ord og pengesiden. Derfor er Enhedslisten med i aftalen, selv om vi ikke
mener, at satsningen er stor nok, og derfor har vi
stillet et ændringsforslag om yderligere at forøge forskningsbevillingen.

2742

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Ud over det er det mest småpenge og mindre
sager, der præger regeringens aftale med Dansk
Folkeparti. Vi er da enige i, at man skal tage sig
af enlige og efterladte katte, og vi støtter også, at
der kommer nyt tag på Roskilde Domkirke, ligesom der er aftalt penge til pasning af historiske
grave. Det er alt sammen udmærket, men helt
ærligt: Det lyder lidt, som om vi sidder i et byråd i en kommune, der endnu ikke er blevet til
en storkommune.
Den omsorg for en række mindre områder
gør det faktisk endnu mere tydeligt, at dér, hvor
der er brug for at tage fat om samfundets rigtig
store og alvorlige problemer, er der tomt, der er
ingenting hverken på beskæftigelses-, miljø- eller uddannelsesområdet.
Derfor omfatter de ændringsforslag, vi har
stillet, ikke bare yderligere en række småting,
der skal gives penge til. Vi har med vores forslag
søgt at tegne en principielt anden linje end den,
der bærer den finanslov, regeringen har fremlagt
og lavet aftaler om.
Enhedslistens forslag går først og fremmest
ud på at sikre flere et arbejde, og med vores forslag opnås fire vigtige mål på en og samme tid:
For det første en forbedring af levevilkårene
for dem, som kommer i arbejde, der i dag er
presset udenfor.
For det andet en forbedring af velfærden gennem flere ansatte, hvor der er behov.
For det tredje at vi får fremmet produktionen
inden for økologi og miljø.
For det fjerde at der kommer til at være mindre nedslidning og en lavere grad af udstødning
fra arbejdsmarkedet.
I dag er der 800.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder uden for arbejdsmarkedet. De er
arbejdsløse, nedslidte eller på alt for tidlig pension. Vi bruger milliarder af kroner til arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, administration og
aktivering af de arbejdsløse. De penge kunne vi i
stedet for bruge på at ansætte de arbejdsløse i
rigtige stillinger til overenskomstmæssig løn. I
den offentlige sektor er det tilmed gratis, fordi
lønnen modsvares af sparede dagpenge, mere
skat, når folk kommer i arbejde, og så selvfølgelig mindre sociale udgifter. På den måde kunne
dagpengene og ikke mindst samfundets menneskelige ressourcer bruges langt mere aktivt.
'";Kl. 15.30
326560;Time;"Det danske arbejdsmarked er præget af voldsom nedslidning og udstødning. Når vi taler
om, at der er 800.000 arbejdsløse, som vi gerne
vil have i arbejde, betyder det, at alle og enhver,

der ønsker at arbejde, skal tilbydes et arbejde, og
at de, der er kommet på efterløn eller førtidspension, selvfølgelig ikke skal tvinges i arbejde,
men vi ønsker en forbedring af arbejdsmarkedet, sådan at der bliver mindre udstødning og
nedslidning og der dermed kommer færre på efterløn og på førtidspension og færre, der bliver
sygemeldt på grund af stress.
Udstødning fra arbejdsmarkedet nedbringes
ikke ved, at man fjerner efterlønnen, som nogle
partier åbenbart tror. Udstødning mindskes kun,
hvis vi gør noget ved det, der er problemet, altså
det, der er årsagen til, at folk går på efterløn, og
det er, at der er for høj grad af nedslidning på arbejdsmarkedet, fordi tempoet stiger og stiger i
en fuldstændig hovedløs konkurrencespiral.
I stedet for hele tiden at tænke på de arbejdsløse som nogle mennesker, der skal piskes til at
tage de job, der alligevel ikke eksisterer, skal
man se arbejdsløsheden som en mulighed for at
få stillet nogle behov og løst nogle opgaver, som
det private arbejdsmarked ikke løser eller på nogen måde kan forventes at løse. Man skal se
hver enkelt arbejdsløs som det ressourcefulde
menneske, vedkommende er, og de ressourcer
skal vi selvfølgelig bruge til gavn for os alle i
samfundet.
For arbejdsløshed er ikke bare en ulykke for
dem, der rammes af arbejdsløsheden. Arbejdsløshed er ganske simpelt et spild af menneskelige ressourcer, og vi i Enhedslisten ser arbejdsløsheden og den arbejdsløse som en ressource og
en mulighed for at kunne løse nogle samfundsmæssige behov.
Den høje arbejdsløshed giver altså mulighed
for, at samfundet kan udvide velfærden, hvor
der er brug for det, at vi kan sikre bedre arbejdsvilkår, hvor der i dag sker for stor en nedslidning af arbejdskraften, at vi kan stille boliger
nok til rådighed for befolkningen, at vi kan ændre arbejdsmarkedet, så udstødningen fra arbejdsmarkedet mindskes, og at vi kan fremme
en samfundsudvikling, hvor der er mere velfærd, mere økologi og mere bæredygtighed,
hvor vi kan skabe en produktion, hvor der satses på produkter og ydelser, der er brug for, og
hvor udviklingen bidrager til større global ansvarlighed.
Det er i det lys, man skal se vores forslag om
at øge antallet af ansatte kraftigt inden for velfærdsområderne, særlig inden for de områder, .
hvor nedslidningen er størst. For eksempel mener vi, at man hurtigst muligt skal ansætte så
mange flere som muligt inden for rengøringsar-

Torsdag den 9. december 2004 (L1)
bejdet, så mennesket kan holde til at gøre rent i
et helt arbejdsliv i stedet for måtte bukke under
for en dårlig ryg efter alt for få år på arbejdsmarkedet. Det er altså ærlig talt noget umoderne, at
vi stadig væk har job, hvor folk bliver nedslidt
efter meget få år.
Vores forslag til at nedsætte arbejdstiden har
selvfølgelig til formål både at lette arbejdspresset for dem, der er i arbejde, altså sætte stressniveauet ned, give tid til familien, give tid til at arbejde sammen med de mennesker, man er omgivet af, og at give et arbejde til de mennesker, der
står udenfor og brændende ønsker sig at bidrage til samfundet og indgå i det fællesskab, det er
at være på en arbejdsplads.
I lyset af nedlægning og udflagning af danske
arbejdspladser og det pres, der finder sted, når
ansatte tvinges til at gå op i arbejdstid uden
mere i løn eller tvinges til at acceptere en lønnedgang, har vi selvfølgelig forslag til at skabe
nye produktionsarbejdspladser, som kan erstatte de arbejdspladser, som de store virksomheder
flytter ud.
Jeg har tidligere i dag nævnt muligheden inden for vedvarende energi. Vi mener, at vi skal
gentage vindmølleeventyret. Her investerede
det offentlige målrettet i vindmølleindustrien,
og investeringerne bar frugt. I dag sidder Danmark på over halvdelen af verdens markedsandele, og der er blevet skabt 20.000 ekstra arbejdspladser i Danmark. Det er da en historie, vi skal
gentage, det er da en historie, vi skal lære noget
af.
Det kan betale sig at investere offentlige midler målrettet for at skabe ny produktion og dermed nye arbejdspladser i Danmark, og vindmøllerne gav altså ikke bare mening med hensyn til
at skabe et alternativ til fossile brændstoffer, nej,
vindmøllerne gav faktisk også mening med hensyn til beskæftigelsen. Og så har vindmølleindustrien bragt uvurderlig knowhow til Danmark.
Samme slags eventyr vil vi gerne gennemføre
på andre områder. Vi mener, at der skal investeres massivt offentligt i resten af det alternative
energimarked. Vi ved, at olien slipper op, og vi
ved, at der bliver behov for mere og mere alternativ energi.
På samme måde har vi forslag inden for fødevareområdet. Når nu de monopollignende danske slagterier nedlægger det ene slagteri efter
det andet, mener vi da, at man skal tage initiativ
til at forny andelsbevægelsen og skabe nye arbejdspladser.";Kl. 15.35
331525;Time;"'

2743

Alternativet til Tulips brutale politik i Ringsted kunne jo være at tage initiativ til en ny økologisk fødevareindustri i Danmark. Hvis Vestsjællands Amt, Ringsted Kommune og andre
kommuner i området vedtog, at al den mad, der
serveres i offentligt regi - på hospitaler, plejehjem, daginstitutioner og i kantiner - skal være
økologisk, og måske også vedtog, at alle børn i
Vestsjællands Amt skal have et sundt, økologisk
måltid mad på skolerne hver dag, ville man jo
skabe en efterspørgsel, som kunne danne basis
for en ny virksomhed, som var ejet af lokale
økologer, slagteriarbejderne, kommunen og amtet. På den måde kunne der skabes en helt ny fødevareindustri, samtidig med at miljøet ville få
et løft, og befolkningen ville få sundere og bedre
fødevarer, når de var i kontakt med det offentlige. Det er et eksempel på vores perspektiv og
vores svar på den globalisering, der truer arbejdspladser over hele landet, og vi har i vores
ændringsforslag afsat penge til at sætte gang i
den type initiativer.
Jeg skal ikke gennemgå alle vores ændringsforslag, men jeg vil henlede opmærksomheden
på, at vi også har forslag om at styrke solidariteten med verdens fattigste. Knap 2 milliarder
mennesker lever for under 2 dollar om dagen,
fordelingen af verdens ressourcer har aldrig været skævere end i dag, og denne skæve fordeling
medfører sult, død og kollaps af hele samfund
og i alt for mange tilfælde krig og terror. Ulandsbistanden er kun en dråbe i havet, men det er
altså en dråbe i havet, som sikrer mennesker uddannelse, medicin og overlevelse, og som ikke
mindst kan bruges til at hjælpe mennesker til at
hjælpe sig selv. Derfor vil Enhedslisten ikke bare
hæve niveauet til 1 pet. af BNP, som bistanden
var på, inden denne regering kom, til, men i første omgang sætte 1,5 pet. som mål.
Også her ser man en principiel forskel mellem vore forslag og regeringens forslag og aftaler med Dansk Folkeparti. Der er skåret dramatisk i ulandsbistanden, siden regeringen kom til,
magten, og en stor del af de penge, der bl.a.,
skulle sørge for løsning af miljøproblemer i den
tredje verden, bliver nu brugt til at finansiere
den ulykkelige krig i Irak.
I forhandlingerne mellem regeringen og
Dansk Folkeparti så man tydeligt forskellen på
vores menneskesyn. Som betingelse for at indgå
en aftale om det finanslovforslag, der er til debat
i dag, krævede Dansk Folkeparti en ekstra indsats for at tvinge flygtninge tilbage til de lande,
de kommer fra, uanset om der stadig er krig og

2744

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

uro. Dansk Folkeparti og regeringen har derfor
aftalt, at hvis det ikke lykkes at tvinge tilstrækkelig mange tilbage til Afghanistan, skal der
skæres i ulandsbistanden til landet - altså med
andre ord: Hvis det ikke lykkes at tvinge nogle
af de ulykkelige mennesker, der er kommet til
vores land, til at rejse tilbage til et farligt og usikkert liv, er svaret, at man vil straffe de fattige,
der bor i Afghanistan. Det er nogle af de allerfattigste i verden, der skal straffes, hvis Dansk Folkeparti ikke får sin vilje og får smidt flere mennesker ud af vores land, og ikke mindst den aftale viser meget tydeligt, hvad forskellen mellem
Dansk Folkeparti og Enhedslisten er.
Hvad er det, Enhedslisten alt i alt vil? Vi vil
investere i nye, bæredygtige produktioner, som
skaffer nye arbejdspladser i Danmark - arbejdspladser, som kan træde i stedet for de mange,
der flytter ud - og vi vil bruge dagpengene aktivt, så færre sygemeldes med stress, og færre
må gå på førtidspension, og der ikke mindst kan
gøres brug af de mange ressourcer i form af
mennesker, som i dag er parkeret uden for arbejdsmarkedet.
Vi vil også tage et nationalt og globalt ansvar
for, at ulighederne bliver mindre. Verden er ved
at brække midt over, bl.a. grund af de store uligheder, og heraf næres den terrorisme, som regeringen tror, man kan bekæmpe med bombefly
og soldater. I Danmark er forskellene langt mindre, og ingen sulter, men ikke desto mindre har
vi jo måttet konstatere, at alt for mange børn i
Danmark lever under EU's fattigdomsgrænse.
Det mener vi ganske simpelt ikke kan være rigtigt i et af verdens rigeste lande, og derfor vil vi
både globalt og nationalt arbejde for at skabe
større lighed mellem mennesker.
Når vi kommer til afstemningerne senere i
dag, vil Enhedslisten som sædvanlig stemme for
alle de forslag, der indeholder en forbedring,
uanset hvilket parti der har stillet ændringsforslaget. Modsvarende stemmer vi imod alle de
forslag, der indeholder noget, vi ikke kan støtte,
f.eks. forringelser, asociale tiltag, nedskæringer
på miljøet og lignende - også i de tilfælde, hvor
der måske er et godt element gemt blandt noget
mindre godt.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er bare for at få tingene helt på det rene, at
jeg gerne vil spørge fru Pernille RosenkrantzTheil om ulandsbistanden. Ordføreren sagde, at
den først skulle hæves til 1 pet. og derefter yder-

ligere 0,5 pet., altså i alt 1,5 pet. Er det det samme som det niveau, den var på, før denne regering kom til, altså 1 pet. i ulandsbistand plus 0,5
pet. fra Mifresta-rammen, som er blevet afskaffet, eller ender man på 2 pct.?";Kl. 15.40
336681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
336732;name_party;":
Vi har sat milliardbeløb af til at hæve bistanden
til det niveau, den var på, inden denne regering
kom til, og så er der en forøgelse derudover på
0,5 pet. Det er altså ikke et spørgsmål om, at vi
lægger rammerne sammen og siger, at så er det
godt nok.
I øvrigt vil jeg sige, at selv hvis det var sådan,
at vi i dag havde 90 mandater til at gennemføre
det milliardbeløb til ulandsbistanden, vi har sat
af i vores finanslovforslag, ville vi ikke stoppe
der. Vi mener nemlig ikke, at man kan løse verdens problemer ved, at vi som et af verdens rigeste lande kun betaler, hvad der svarer til 1,5-2
pet. af BNP i ulandsbistand og Mifresta-ramme
tilsammen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Endnu et spørgsmål, som også har forbindelse
med økonomien. Enhedslistens ordfører siger, at
Enhedslisten vil stemme for alle de forslag, der
forbedrer, og stemme imod alle de forslag, der
forringer, men hvordan skal økonomien ses i
sammenhæng med Enhedslistens afstemning?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
337759;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, for det
er noget, jeg er lidt stolt af.
Det er faktisk sådan, at hvis hr. Mogens Nørgård Pedersen læser Enhedslistens finanslovforslag, vil han se, at vi ikke har finansieret det krone til krone. Vi har 24 mia. kr. i overskud, vi henter altså 24 mia. kr. mere ind, end vi bruger, så
selv om der er mange andre partier, der har stillet gode forslag, som vi vil stemme for senere i
dag, kommer vi nok ikke op på at bruge alle 24
mia. kr.
Jeg vil sige det sådan, at for Enhedslisten har
det været væsentligt at forsøge at lave den øvelse over de sidste par år og vise, at vi kan skabe
radikale forandringer af samfundet. Ud af de
omkring 450 mia. kr., regeringen foreslår skal
bruges, er det lykkedes os at finde alt i alt
75 mia. kr., som vi mener er fuldstændig fejlpla-

(344)
Torsdag den 9. december 2004 (L1)
cerede. Dem kratter vi ind, og så bruger vi dem
på ting, som vi synes er fornuftige. Men alle forslag er kærkomne. Vi har som sagt knap 25 mia.
kr. at gøre godt med, så hr. Mogens Nørgård Pedersen er velkommen til at stille nogle forslag,
og så må vi se på, om vi kan blive enige om, at
det er det, pengene skal bruges til.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
338976;name_party;":
Det er fru Pernille Rosenkrantz-Theils bemærkninger om udviklingsbistanden, der kalder mig
frem, for jeg synes, det er en interessant debat.
Ingen skal være i tvivl om, at i Det Konservative Folkeparti lægger vi megen vægt på, at
Danmark skal være blandt de førende lande i
verden, når det gælder om at bidrage til at udvikle den tredje verden. Det vil skabe mere stabilitet og større sikkerhed i verden, og som et af
verdens rigeste lande har vi også en moralsk forpligtelse til at sørge for, at der sker en udvikling
i den tredje verden.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at hvis
Enhedslisten havde 90 mandater - det varer nok
et par valg, før man når helt derop, men hvis
man havde det - ville grænsen ikke engang blive sat ved 1,5 pet., for som fru Pernille Rosenkrantz-Theil egentlig meget rigtigt siger: Selv
om vi kommer derop, vil vi jo ikke kunne løse
alle verdens problemer. Jeg vil bare spørge fru";Lars Barfoed
339919;title_name;"Hvor går grænsen
så? Hvor højt skal vi op, før man mener, at vi er
nået frem til at kunne løse alle verdens problemer?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
340088;name_party;":
Jeg sagde det sådan set blot for at antyde, at
grænsen er nået den dag, hvor vi har skabt lighed i verden, og jeg tror sådan set, hr. Lars Barfoed godt ved, at vi er ret langt derfra endnu.
Det er et ret langt stræk, der skal til. Men det er
altså der, grænsen går, og i det øjeblik, vi har
skabt lighed, er der jo ikke længere nogen grund
til at tage penge fra nogen. Men indtil da er det
altså sådan, at Enhedslisten vil arbejde henimod
en situation, hvor der ikke er ulighed.
Hvis vi tog samfundskagen - det er selvfølgelig rent teoretisk, for man kan ikke bare dele
samfundskagen ud i morgen, men hvis vi gjorde
det, bare for at give en idé om, hvor mange ressourcer der er i verden i dag - og delte den ligeligt mellem alle mennesker, ville alle mennesker
på denne jordklode have en levestandard, der

2745

svarer til vores gennemsnitlige levestandard i
1950'erne. Når vi sidder og ser Krøniken, er det
altså ikke Palle From og heller ikke den rige familie, men et sted midtimellem.
Men i en situation, hvor verden besidder så
mange ressourcer, lever 2 milliarder mennesker
for under 2 dollar om dagen. Det er en situation,
der er komplet uacceptabel, og derfor vil jeg
ikke sætte et loft over bistanden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
341337;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om fru Pernille RosenkrantzTheils ambitioner rækker til, at Enhedslisten
ikke bare skal have 90 mandater og dermed flertal i Danmark, men sådan set også skal have det
i alle andre lande i den vestlige verden, altså den
rige verden.
Forholdet er vel det, at uanset hvor mange
flere midler vi bruger på udviklingsbistand, om
det så var 100 pet., ville et lille land som Danmark - selv om vi er et af verdens rigeste lande umuligt kunne løse alle verdens problemer med
de ressourcer, vi nu engang har. Må der derfor
ikke et eller andet sted være en grænse for, hvad
vi skal betale, når vi i forvejen er et af de lande i
verden, der betaler allermest? Og skulle vi ikke i
højere grad prøve at få de andre lande til at nå
op på vores niveau? Det ville dog være langt
mere effektivt, for mange af de lande har jo betydelig større økonomier, end vi har, så er det i virkeligheden ikke en lidt naiv politik at sige, at der
er ingen grænser for, hvor meget vi vil bruge på
udviklingsbistand?";Lars Barfoed
342351;Time;"Men samtidig skal jeg understrege, at i Det
Konservative Folkeparti mener vi, det er vigtigt,
at vi er blandt dem i verden, der bruger mest, for
så kan vi bedre argumentere for, at andre skal
bruge mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
342606;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo været med til
at skære i ulandsbistanden, så det virker altså
fuldstændig grotesk. Tingene står ikke i modsætning til hinanden, der er ikke noget modsætningsforhold imellem, at man bruger kræfter på
at arbejde for, at andre lande kommer med på
vognen, og selv giver mere i ulandsbistand.
Jeg mener altså, det er topmålet af hykleri,
når hr. Lars Barfoed og regeringen i øvrigt taler
med så store ord om, hvilke globalt ansvar vi
skal tage, og at vi søreme skal medvirke til at af-

2746

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

skaffe fattigdommen i den tredje verden, og
samtidig skærer i ulandsbistanden. Det må hr.
Lars Barfoed da selv kunne se er topmålet af
hykleri. For hver evig eneste krone, denne regering skærer i ulandsbistanden, er der flere mennesker, der ikke får mad på bordet, og flere mennesker, der ikke får mulighed for at få en uddannelse.
Hr. Lars Barfoed har ret i, at et lille land som
Danmark ikke kan løfte alle verdens byrder.
Men for hver evig eneste krone, vi giver, kan vi
løfte en families eller en enkelt persons byrder mennesker, som ellers ikke havde nogen som
helst muligheder her i tilværelsen - og det synes
jeg sådan set er hver evig eneste krone, vi bruger
ekstra på området, værd.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For Kristendemokraterne har det altid betydet
meget, at der er balance i tingene, og det er vel
også det, et finanslovforslag og en finanslovdebat og en debat om ændringsforslag går ud på.
Sådan var det for os, da vi fremsatte vores eget
forslag til finanslov for snart flere måneder siden, og sådan er det også i dag, når vi skal stemme om ændringsforslagene. Vi vil gøre os umage for, at der er balance, så vi ikke bruger flere
penge, end vi tjener eller får ind på anden vis.
Det leder mig hen til at sige et par ting om
skat og skattestop. Jeg synes, at når vi debatterer
skat og skattestop, er vi med til at lægge skatten
for had, og jeg synes egentlig, vi burde dreje diskussionen et helt andet sted hen, nemlig til at
diskutere, hvad det er, vi vil med samfundet:
Hvilke indtægter har vi brug for for at dække de
udgifter, samfundet har, altså til det fælles bedste? Det er den indfaldsvinkel, vi gerne vil tage,
når der diskuteres skatter og indtægter: Skatterne bidrager til det fælles bedste og er ikke nødvendigvis et nødvendigt onde.
Vi tror, det er den vej, man skal gå - ikke fordi
vi i og for sig har noget imod et skattestop, for vi
ønsker ikke, at skatten skal stige generelt. Vi ønsker faktisk, at skatten på arbejde skal ned, men
vi erkender også, at midlerne skal ind, for at vi
kan få samfundsøkonomien til at hænge sammen.
Vi har naturligvis en hel række ønsker til dette års finanslov, og vi har dem med i vores udspil: Bedre kvalitet i daginstitutionerne: børneombudsmand: obligatorisk familiepolitik på arbejdspladserne: forhøjelse af ulandsbistanden:
flere penge til miljøet og - som flere ordførere
også har været inde på tidligere i dag - mere

satsning på alternative energikilder, fordi det er
noget, der kan have effekt på beskæftigelsen.
Det sidste har denne regering stort set skåret
væk, og det mener vi er en fejltagelse. Ikke fordi
vi synes, at der generelt skal støtte til for at holde erhvervslivet i gang, for det er klart, at erhvervslivet først og fremmest har en opgave i at
holde sig selv i gang og også har en interesse i
det. Men et enkelt eksempel er solenergien, som
vi var godt på vej med i Danmark. Det er drønærgerligt, at det tilskud, der skulle være givet
2-3 år mere, for at solenergien kunne være blevet
et lige så vellykket projekt som vindenergien,
blev cuttet. Hjemmemarkedet på solenergiområdet er stort set forsvundet, og hvis man vil have
et godt eksportmarked, er man altså nødt til
også at have et hjemmemarked.
Når det er sagt, vil det være sådan, at vi som
andre partier selvfølgelig stemmer for en del
ændringsforslag i dag, og vi stemmer også imod
en del ud fra det synspunkt, at der totalt set skal
være balance. Vi vil selvfølgelig også stemme
gult til nogle forslag, for økonomien skal jo hænge sammen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
346671;Time;"Vi gik til dette års finanslovforhandlinger i
forventning om, at det nok var, som det plejer:
At stort set alting var aftalt med Dansk Folkeparti, og at vi kun skulle aflægge høflighedsvisit
i Finansministeriet. Det blev noget anderledes,
og det har jeg da lyst til at udtrykke Kristendemokraternes taknemmelighed over. Det blev ikke, som det plejer - ikke for Kristendemokraterne i hvert fald. Vi havde gerne ønsket, at forligene var blevet noget bredere, også fordi statsministeren jo indbød til et bredt samarbejde i forbindelse med åbningsdebatten, og fordi vi gerne
ser et bredt samarbejde. Vi vil gerne samarbejde
hen over midten, men det har åbenbart af forskellige årsager ikke kunnet lade sig gøre.
Vi er selvfølgelig tilfredse med den aftale,
som vi har indgået med regeringen og Dansk
Folkeparti. Vi ved godt - så realistiske er vi trods
alt - at vi ikke kan levere de mandater, der skal
til for at flytte et flertal. Det var naturligvis ønskeligt, at vi var i den situation, men det kan være, der lige går et valg eller to, inden vi kommer
det. Men vi er tilfredse med de fingeraftryk, vi
har fået sat på finansloven - fingeraftryk, som
kan læses direkte ud af Kristendemokraternes finanslovudspil.
Her tænker jeg på forbedrede forhold for
adoptivforældre: modulordninger i børnehaverne: bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn:

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

2747

parrådgivning: uddannelse af personale i kriseproblem ved forslaget er, at det intet lys tænder
centre: bedre forhold for handicappede: hospiforude for det fremtidige sammenhold mellem
cer, som vi har kæmpet for i adskillige år - nu
det danske riges befolkningsgrupper. Det giver
bliver der virkelig sat skub i det, amterne bliver
ikke noget håb om at skabe en brugbar stemning
forpligtet til at indgå aftaler om i hvert fald ommed positiv energi, der kan føre vore forskellige
kring 12 pladser: pasning af nærtstående døenfolk ind i en ny og bedre fremtid.
de: undersøgelse af købsmomsen og nedsættelse
Det nuværende finanslovsystem øger ikke
af retsafgiften. Jo, der er sandelig grund til, at vi
ansvarligheden og stoltheden hos vore folk. Det
som Kristendemokrater næsten kan føle os helt
holder blot hjulene i gang og fastfryser en mekahøjstemte her i finanslovdebatten.
nisme, som i virkeligheden er gennemgribende
For os har det naturligvis været et signal om,
usund for så vel de nordatlantiske økonomier
at regeringen godt vil samarbejde, men vi var
som de nordatlantiske folk, og det øger vist helsom sagt irriterede over, at det samarbejde ikke
ler ikke det danske folks velvilje over for de
blev bredere. Men det skal selvfølgelig ikke fornordatlantiske medlemmer af riget. Men på den
hindre os i at glæde os over de gode resultater,
anden side er det i dag blevet lige så nødvendigt
vi har opnået sammen med regeringen og Dansk for os som alkohol for en alkoholiker, og indtil vi
Folkeparti.
i fællesskab har fundet en holdbar afvænningsNår vi betragter det største af de forlig, vi er
kur, får vi ikke rettet ordentligt op på systemet.
med i i dette års finanslovforslag, kan vi ikke be- Det drejer sig i virkeligheden om at finde kuren
tragte det som andet end en frugt af et seriøst
mod afhængigheden og dermed rette op på helpolitisk arbejde, og det vil vi naturligvis også
bredet og frigøre den stolthed, værdighed og
fortsætte med i den kommende tid. Derudover
selvstændighed, der er skrumpet ind i afhæner vi med i forlig om medicintilskudsordningen,
gighedens rus.
kulturpakken og naturligvis satspuljen, som vi
Lad mig sige det, som det er: Det gamle rigssynes er landet et rigtig fornuftigt sted, når vi
fællesskabssystem er ikke længere godt nok. Vi
har den satspuljeordning, vi nu engang har.
må finde nye veje, hvis vores land og vores folk
Vi vil stemme for en række af ændringsforsla- skal helbredes for alvor. Der skal findes rigtig
gene, specielt de forslag, som er med til at øge
nye veje og ikke blot foretages mindre ændrinulandsbistanden: de forslag, der er med til at
ger af medicinens doser, og det kan ikke gå hursætte fokus på børn og børnefamilier: de forslag, tigt nok.
som er med til at forbedre miljøet, og de forslag,
Den nordatlantiske gruppe har via en uafsom er med til at forbedre den sociale indsats i
hængig arbejdsgruppe nu fremlagt dokumentasamfundet. Derudover vil vi naturligvis stemme tion for, at Grønland blev narret ind i grundlofor de forlig, vi selv er med i. Vi ser jo også gerven på falske præmisser, og at FN godkendte
ne, at der skabes bedre forhold for børnefamilidet på lige så falske præmisser. Det hidtidige såerne, så derfor stemmer vi også for de forslag.
kaldte rigsfællesskab er således bygget på en
Afslutningsvis har jeg lige et par kommentauværdig grundlovsproces, men samtidig får vi
rer til de midler, som ifølge pressen og regerinustandselig at vide,, at det netop er grundloven,
gens udlægning er flyttet fra EU's landbrugsder sætter grænsen for, hvilke ideer vi kan brinstøtte og anvendes til reduktion af landbrugets
ge i spil, når det drejer sig om vores fremtid
jordskatter. Vi er enige i hensigten, men vi er
sammen med Danmark. Dette er ikke længere
ikke enige i sammenkoblingen, for vi går nemlig holdbart.
ind for, at skatten på produktionsjord skal sænPå mit initiativ er det derfor nu besluttet, at
kes, uanset hvordan EU's tilskudsordninger udder skal nedsættes et særligt udvalg under den,
vikler sig. At der er lavet den sammenkobling
nye Fælleskommission mellem Danmark og
får så være, men vi glæder os i hvert fald over
Grønland, der skal se på udvidet selvbestemresultatet, for det ligger fint i forlængelse af det,
melse for Grønland. Udvalget skal se på alle de
som vi gerne ser gennemført, og derfor vil vi
folkeretlige muligheder, der foreligger, og som
også stemme for dette forslag.
kan bringe os ud af dette uværdige edderkoppeKl. 16.00 spind, som både vi og Færøerne åbenbart sidder
klæbet fast i på grund af grundloven af 1953 og";Kl. 15.55
352612;name_party;":
den giftige måde, hvorpå vi blev fanget i det.
Under forhandlingen ved íørstebehandlingen, af
Vi kan ikke fortsætte på den baggrund. Vi må
dette finanslovforslag sagde jeg, at det sande,
rydde grundlæggende op i dette historiske fejl-

2748

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

trin og i stedet se på de frigørende muligheder,
både politiske og økonomiske, som måtte ligge i
andre og mere værdige samarbejdsformer, såsom et nyt rige baseret på en traktat mellem vore
tre lande, hvor vi hver især har vores egne
grundlove, men stadig hænger rigtig godt sammen. Udvalget skal se på, hvordan vi etablerer
et sådant forhold, og det skal ske uafhængigt af
den langtrukne danske debat om en eventuel
ændring af grundloven, som måske reelt slet
ikke bliver til noget.
Vi skal have ændret selve grundlaget for dette riges sammenhæng, så vi endegyldigt slipper
ud af historiens mørke kolonipolitiske skygger
og ind i fremtidens frivillige fællesskab. Det, der
bør binde vore lande sammen, skal ikke være historisk fusk, økonomisk nød og grundlovsformede spændetrøjer, for vi er nemlig heldigvis i
den situation, at vi har nogle langt bedre og
langt mere levedygtige grunde til at holde sammen, også i fremtiden.";Lars-Emil Johansen
353827;Time;"Selv om Danmark foruden mange gode ting
har udført særdeles tvivlsomme politiske handlinger i forbindelse med Grønlands udvikling og
internationale placering, er det ikke det, som er
afgørende for den almindelige grønlandske borger og for de utallige danske borgere, der har relationer til Grønland. For vores borgere og for
mange, mange danske borgere er og bliver det
følelserne, de direkte menneskelige relationer,
der er den afgørende sammenhængskraft mellem vores folk. Det er venskaber, kærester, familiebånd og fællesbørn, der for dem er det altafgørende bindemiddel i riget, og for deres skyld
må vi politikere i begge lande lære at hæve os en
smule over de urimeligheder, som historien kan
fremvise, og tænke positivt og fremadrettet. Vi
må aldrig tabe den enorme positive energi og
brugbare stemning, der netop ligger i de personlige relationer mellem så mange af vores borgere. For deres skyld har vi en forpligtelse til at
prøve at nå de overordnede mål ved at søge at
fastholde en positiv stemning i hele riget og i
fællesskab finde vejen mod et nyt, større og flottere mål, end vi nogen sinde har set før.
Med de historiske afsløringer, vi nu har været
vidne til, og de analyser af de mange internationale muligheder, der foreligger, og som de nye
rapporter også blotlægger, kan det ikke være så
svært. Det er et spørgsmål om god vilje, moderne tænkning og et frit forhold til fortidens bindinger, men det er også et spørgsmål om allerede nu at begynde at tænke i netop disse retnin-

ger og lade disse tanker få indflydelse på alle de
ting, vi laver, og alle de signaler, vi sender.
I den forbindelse vil jeg gerne vende tilbage
til det lidt mere jordnære og sige, at der tilsyneladende ikke har været nogen som helst respons
på de forslag til forbedringer af det foreliggende
forslag til finanslov, vi fra den nordatlantiske
gruppe fremførte under førstebehandlingen.
Det er, som om vi denne gang har talt for døve
øren, og det finder jeg uhyre trist og et meget
dårligt signal i forhold til den positive tilgangsvinkel, vi har forsøgt at lægge for dagen med
konstruktive forslag til forbedringer på de områder, hvor Grønland og det arktiske område i
det hele taget berøres af den danske finanslov.
Vi har derfor også igen i år bl.a. måttet fremlægge et særskilt forslag om, at det særlige arktiske universitet, New Arctic, langt om længe
kommer på den danske finanslov og dermed
opnår støtte fra dette rige, på samme måde som
de øvrige deltagere i Arktisk Råd støtter det.
Danmark er det eneste medlemsland i Arktisk
Råd, der ifølge mine informationer ikke støtter
dette initiativ, men jeg håber, det vil opnå støtte.
De øvrige emner, vi rejste sidst, skal vi nok
vide at følge op fremover. Specielt håber vi, at
ideen om, at den service, Grønland nyder fra institutioner under Trafikministeriet, fremover
overgår til betalingsbasis fra Grønlands hjemmestyre, må nyde fremme, ligesom vi håber,
man næste år retter op på den fatale fejl, det er at
skære i bevillingerne til forskning i det arktiske
område. Vi vil også nøje følge situationen omkring oprydningen af affald på Dundas, nu hvor
alle undersøgelser er i hus, og statsministeren
netop igen har slået fast, at det er Danmark, der
betaler for oprydningen. Her accepterer vi ingen
discountløsninger.
Lad mig slutte med at vende tilbage til mit
overordnede mål med denne tale, nemlig at
pege på vigtigheden af, at vi nu styrker de positive sider af rigets sammenhængskraft, samtidig
med at vi afdækker og afslutter de negative faktorer, der hele tiden har låst os fast. Lad os i økonomisk sammenhæng arbejde på at skabe nye
og anderledes positive muligheder for, at vore
folk kan fastholde og udbygge de personlige relationer, som er så vigtige for en fælles fremtid.
En helt banal hindring for det er de omkostninger, det i dag medfører at rejse mellem vores lande, og lad os gå sammen om at løse det problem
og sikre, at prisen fremover halveres eller i hvert
fald reduceres betydeligt. Det vil ikke alene skabe et langt bedre forhold for vore venskaber, fa-

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
miliebånd og gensidige mulige forståelse, det vil
også forbedre Grønlands muligheder for en
selvbåren økonomisk udvikling.";Kl. 16.05
358030;Time;"En anden enkel forbedring, vi kunne foretage
sammen, ville være at etablere en eller to efterskoler i Grønland med henblik på at føre danske
og grønlandske unge mennesker i Grønland
sammen i en fri og meningsfuld udveksling. De
danske efterskoler tiltrækker mængder af grønlandske unge i disse år, så hvorfor ikke modsvare dette med tilsvarende skoler i Grønland, der
kunne tiltrække danske unge? Det er i de unge
år, de dybeste venskaber dannes, og den positive stemning mellem de unge vil kunne bære
masser af god energi ind i fremtidens fællesskab.
Jeg tror, at hvis vi skal bevare et fælles rige i
mange år fremover, er det i disse to retninger, vi
skal tænke: For det første nye, overordnede initiativer, der uafhængigt af fortidens rammer kan
danne et nyt og frugtbart fælles rige i stedet for
det nu forældede og golde rigsfællesskab, og for
det andet nye, jordnære initiativer, der kan medvirke til at skabe den stemning mellem rigets
borgere, som styrker respekten for følelserne og
ønsket om fortsat samhørighed. Begge dele ligger i vores politiske hænder, både via finansloven og via alle de andre initiativer, vi har i gang,
og vi skylder alle borgerne i riget at realisere lige
præcis disse tanker.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
359284;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Lars-Emil Johansen, at jeg
var glad for at høre, at hr. Lars-Emil Johansen
mente, at det hastede med en nyordning for
rigsfællesskabet, men jeg var lidt ked af at høre,
at det skulle være et goldt rigsfællesskab. Sådan
opfatter jeg det ikke.
Jeg hørte også hr. Lars-Emil Johansen sige, at
det ikke kan afvente en grundlovsændring, og
det var jeg egentlig glad for at høre. Det må jo
betyde, at den Selvstyrekommission, som er
nedsat, og som arbejder med at finde ud af det,
må arbejde inden for grundlovens rammer, og at
vi, der nu sidder i kommissionen, kan være enige om, at tingene skal have noget fart på. Var det
korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
359991;name_party;":
Ja, hr. Henrik Vestergaard har hørt rigtigt: Jeg
sagde, at det ikke kan afvente en grundlovsæn-

2749

dring, men det er ikke ensbetydende med at sige, at det er så det. Grundloven blev jo indført
på en måde, der nu afdækkes i de to rapporter,
som også er fremlagt for kommissionen, som
var en lidet sympatisk og støtteværdig måde.
Det kan diskuteres, hvorvidt den måde, som
grundloven blev implementeret på i Grønland,
overhovedet er grundlovmedholdelig, og derfor
synes jeg ikke, det er rimeligt at argumentere
med en meget firkantet grundlovsfortolkning,
når man har indført en grundlov på den måde,
som nu er blevet afdækket. Jeg mener, at der
skal hentes inspiration i andre lande, der efter
min mening har et langt bedre forhold til deres
tidligere kolonier og respekt for deres selvstændighed, og jeg vil gerne appellere til, at man afdækker de forhold i kommissionsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
360917;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Lars-Emil Johansen siger, at
det haster, og jeg vil gerne give håndslag på, at
det vil vi godt være med til.
Nu er den rapport, der er fremlagt, jo et partsindlæg, kan man vel godt tillade sig at sige, men
hvis man også i Selvstyrekommissionen finder
frem til, at man kan vælge enten den fulde selvstændighed eller en forhandlet løsning, er der jo
de muligheder, der skal være. At holde sig inden
for grundloven er jo et krav, der også stilles til
ministre, så jeg håber ikke, jeg hørte hr. LarsEmil Johansen foreslå som folketingsmedlem, at
der skal fremsættes nogle forslag til selvstyrelov,
der ikke baserer sig på grundloven. Det tror jeg
ikke er muligt.";Henrik Vestergaard
361611;Time;"Et spørgsmål vedrørende finansloven, der jo
afsætter 3,2 mia. kr. i bloktilskud til Grønland til
nogle af de områder, som hjemmestyret har
overtaget, bl.a. uddannelse. Er efterskole og universiteter ikke også noget, der ligger inden for
bloktilskuddet, og som hjemmestyret, altså
Landsting og landsstyre, kunne tage hånd om?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
361980;name_party;":
Til det sidste: Jo, og det skal da også være opfordring til den danske regering til sammen med
den grønlandske regering at drøfte det som et
muligt fællesprojekt.
Med hensyn til selvstændighed og den
grundlov, der findes nli, er det jo sådan, at i henhold til de FN-præmisser, som afkoloniseringen
fandt sted på, er Danmark som tidligere1 koloni-

2750

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

magt forpligtet til ikke alene at tilbyde fuld selvstændighed eller fuld integration. Der er også en
tredje mulighed, som Danmark har forpligtet sig
til at tilbyde, nemlig fri association, og derfor
mener jeg ikke, man kan udelukke denne mulighed, blot fordi man i mellemtiden har indført en
grundlov på en måde, der får hårene til at rejse
sig på mange mennesker, når den fulde historie
om tilblivelsen af grundloven bliver afdækket.";Lars-Emil Johansen
362819;title_name;"Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Der er ikke flere
markeringer, så jeg giver ordet til finansministeren.";Formanden
362955;title_name;":
Jeg må sige, at det har været en fredelig dag. Nu
har jeg været herinde i snart 20 år, og jeg mener
ikke, der på noget andet tidspunkt har været
mere fredeligt under en behandling af ændringsforslag til finansloven, end jeg har set i
dag. Det synes jeg også der er god grund til, det
glæder mig, og jeg går ud fra, at det også glæder
enhver seriøs parlamentariker, at det kan foregå
på den måde.
Jeg vil egentlig gerne starte med at sige til hr.
Lars-Emil Johansen, at det indlæg, som hr. LarsEmil Johansen kom med, på trods af uenighed i
virkeligheden også var båret af en positiv indstilling til det samarbejde, der finder sted i Folketinget, og af fællesfølelse mellem det grønlandske folk og det danske folk. Det var i virkeligheden det smukke indhold af hr. Lars-Emil
Johansens tale. Men jeg skylder lige at sige, at
med hensyn til ønskerne fra den nordatlantiske
gruppe blev de jo fremsendt til ministeriet, og
der er rent faktisk sket det, at vi allerede har taget højde for en række af forslagene vedrørende
meteorologi og forskning i finansloven for 2005,
og at jeg har noteret mig, at andre forslag først
vil få virkning på udgiftssiden i 2006. Det gælder bl.a. Retsvæsenkommissionen og den oprydning, der forestår i Dundas.
Så er der også forslag, der er af mere principiel karakter, og som kræver en særlig overvejelse. Det gælder omlægning af bloktilskuddet og
for så vidt også statens salg af aktier i Air Greenland. Jeg vil lige sige helt konkret, for at det ikke
skal blive glemt, at helt tilbage på finansloven
fra 2003 aftalte vi, at der ikke foretages besparelser på iskortdistributionen til mindre skibe via
kortbølgeradioen. Denne service fortsætter i
2005, og det er også aftalt, at Danmarks Meteorologiske Institut ikke foretager nogen form for

indskrænkning af det meteorologiske serviceniveau i Grønland.
Om den danske forskning i Arktis gælder det,
at regeringen har afsat 22 mio. kr. i 2005 og beløb
i samme størrelsesorden i de følgende år. Vi har
stabiliseret bevillingerne, og med den nye Højteknologifond øger vi de samlede forskningsbudgetter. For hovedparten af forskningen afgør
forskningsrådene og institutterne, hvilke projekter der skal fremmes, og det sker efter en vurdering af de modtagne projektforslag. Det vil også
gælde for den forskning, som skal fremmes i
Arktis.
Angående det arktiske universitet er mit forslag, at man også her overvejer muligheden for
at udnytte den fond på 50 mio. kr. til vækstfremme i Grønland, som vi har aftalt med det grønlandske hjemmestyre: den kan måske give et bidrag til finansiering af det arktiske universitet.
Derfor mener jeg i virkeligheden, at vi er i den
lydhøre fase, hvor vi meget gerne vil fremme de
grønlandske ønsker i stor fordragelighed. Jeg
forventer, at det også vil ske, og jeg ved, der er""
mulighed for det nu.";Thor Pedersen
365773;Time;"Så til det generelle: Stilheden i debatten kan jo
skyldes, at der er noget, vi er meget enige om.
Hvad enten vi taler om Verdensbanken, om IMF,
om OECD, om Europa-Kommissionen og de 24
andre EU-landes regeringer, om vismændene eller om andre økonomer, er der en ting, alle er
enige om, nemlig at den danske økonomi er kernesund. Jeg vil godt sige, at sådan er det hele vejen igennem. Jeg tror faktisk, at den eneste, der
ikke har udtalt sig om sagen, er paven, og det
skyldes vel, at han er enig med andre, mere vidende etablissementer om storheden i den danske økonomi.
Økonomien i Danmark er kernesund. Det er
sådan, at i EU er det kun Finland, der kan måle
sig med Danmark. Reelt har kun Finland og
Danmark et egentligt overskud på de offentlige
finanser, de andre EU-lande har stort set alle
sammen - med Sverige som lille undtagelse underskud på de offentlige finanser. De har været gelmem det samme konjunkturforløb, der
slog igennem i 2001 og har varet ca. 3 år, som vi
har i Danmark, men de har bare ikke været i
stand til at håndtere det på den måde, som vi
har gjort i Danmark.
Når vi ser på den gæld, som er opbygget i
landene, er Danmark det land i EU, der har den
næstlaveste gæld overhovedet. Det er kun Luxembourg med sine 400.000 indbyggere, som

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
har lavere gæld end Danmark, alle andre har højere gæld. Så jeg vil blot sige, at ud fra de kriterier, man vurderer økonomien efter, står Danmark
sammen med finnerne altså øverst på sejrsskammelen med guldmedaljen, og det gør vi med
god samvittighed.
Men det er jo sådan, at det er den styringsform, vi har for den danske økonomi, og den linje, der lægges, som er forklaringen på, at det har
kunnet lade sig gøre at foretage en massiv udbygning af de offentlige serviceområder på
trods af konjunkturtilbageslaget. Vi har kunnet
løfte det samlede uddannelsesområde med 3,5
mia. reale kroner fra 2001 og til nu, og det er altså årsniveauet, der er løftet med 3,5 mia. kr. Vi
har kunnet bidrage til sygehusene med næsten 3
mia. kr.: ældreområdet har fået et løft på ca.
1,2 mia. kr. plus de ekstra 500 mio. kr., vi tilfører
området: de svage grupper har i alt fået et løft
på ca. 2,2 mia. kr. over perioden, og det er også
fremadrettet: folkeskolen har fået et løft på 1,2
mia. kr., og for de næste 4 overslagsår er der afsat 2,3 mia. kr. i ekstra midler til folkeskolen.
Det er sådan, at på alle kerneområderne er
der tale om markante løft, som fortsættes i finansloven og i de ændringsforslag, som er stillet. Det gælder for ændringsforslagene, at de er
med til at øge de samlede offentlige servicetilbud, og det er derfor, jeg må kvittere for den brede tilslutning, der har været, og den måde, hvorpå forskellige partier er gået til opgaven med at
sikre flertallet for de ideer, som ligger bag udmøntningerne på de områder, som ikke allerede
var indlagt i finansloven. Det er en massiv udbygning.
Jeg skal ikke pikere nogen ved at gå det hele
igelmem, men det vil selvfølgelig være et positivt billede og et positivt resultat. Nogle siger, at
det er et skønmaleri, men jeg har nu altid syntes,
at malerier godt må være skønne, og jeg har aldrig forstået, hvorfor man skulle kritisere de
malerier, der er skønne. Jeg synes kun, man skal
kritisere dem, der er uskønne, men jeg tager det
for, at man i dialektikkens navn eller i sin måde
at formulere sig på kan vende ordene, som man
vil. Men hvis vi bare er enige om, at det er skønne malerier, er jeg for så vidt tilfreds.
Det har vist sig, at kunst og kultur kan samle
bred tilslutning i Folketinget. Hr. Ole Sohn var
jo, og det vil jeg godt kvittere for her, en meget 1
ihærdig ophavsmand til, at vi fik en særlig kulturpakke hos kulturministeren. Det er ikke nogen hemmelighed, at det faktisk var hr. Ole
Sohn, som havde nogle ideer, som man begynd-

2751

te at bygge videre på, så vi fik en pakke. Det lå
ikke i luften, at vi ville have en sådan pakke,
men det viste sig jo, at fordi man var enige om,
at det var skønne malerier, kunne kulturområdet få en fælles løsning med 55 mio. kr. om året
eller 220 mio. kr. over hele perioden. Det er det,
der kom ud af de initiativer, og det vil jeg egentlig gerne kvittere for. Der var også dele af hr. Ole
Sohns ordfører tale, som var venligt ment, og jeg
holder mig til det venlige, fordi jeg synes, det er
det bæredygtige, også i politik.
Men hr. Ole Sohn talte også om, hvordan tallene egentlig ser ud. Jeg ved ikke, hvorfra det
stammer, at hr. Ole Sohn vil benægte det, men
det viser sig jo, at der ikke alene er ansat yderligere 14.000 i kommuner og amter, men at væksten har været uændret. Niveauet for sidste år,
for i år og for næste år er uændret på statens område, det er i kommuner og amter, der er ansat
yderligere 14:000.
Hvor har vi det så fra? Ja, vi har det ikke fra
nationalregnskabsstatistikken, for den kommer
efterfølgende, men vi har det fra lønsummerne i
kommunerne. Så det, der rent faktisk er årsagen
til, at vi i Økonomisk Redegørelse jo har en anden vækst end den, man har i nationalregnskabsstatistikken, altså at vi overhovedet kommer op på 0,7 - og vi skriver udtrykkeligt, at det
jo er baseret på meget stor usikkerhed - er, at vi
har en viden om kommunernes lønudgifter i de
første tre kvartaler af 2004.";Kl. 16.20
371015;Time;"Her er det åbenbart ikke sådan, at tallet ender
på 14.000 yderligere ansatte, men nærmere
16.000. Derfor undrer det mig egentlig, at det, hr.
Ole Sohn siger, er, at så betaler vi altså løn til næsten 16.000, som ikke er ansat. Det synes jeg er
noget, man burde undersøge, og det vil jeg også
anbefale - med den intensive behandling, som
man jo normalt også har i Finansudvalget - at
man følger op på også næste år, om det virkelig
er rigtigt, at kommunerne har afholdt udgifter
til mere end 14.000, som ikke har været ansat.
For vi har været med til at give bloktilskud, som
jo dækker de kommunale udgifter, og det indgår
ikke i bloktilskuddene, at vi skal være med til at
finansiere, at man giver løn til personer, der ikke
er ansat.
Vi har en fælles interesse i, at dét i virkel,igheden bliver afklaret. Jeg ved ikke, om man så skal
starte med at tage de penge fra kommunerne,
som så dækker disse personer, som får løn uden
at være ansat. Det skal jeg ikke gøre mig til talsmand for,' og jeg tror, det vil blive opfattet uven-

2752

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

ligt i kommunerne, for jeg møder altså nogle,
der mener, at de også ser de ansatte på rådhuset,
som får deres løn. Nuvel, det kan være, at jeg tager fejl, men jeg siger blot, at lønnen altså bliver
udbetalt, og derfor har vi måttet løfte det forventede forbrug i 2004.
Så vil jeg med det samme sige, når vi taler om
forbrug, at årsagen til, at vi så har 0,6 pet. stående i 2005 og ikke 0,5 pet., er jo, at vi har valgt at
lægge det tal ind, som vi rent faktisk har modtaget fra kommunerne. Hvis vi tager finansloven,
der ligger til behandling her, som den nu ligger
med ændringsforslag, plus de kommuneaftaler,
der er indgået, så får vi præcis en vækst på 0,5
pet. Når den er 0,6 pet., så er det, fordi vi har lagt
de faktiske budgetter ind, som vi nu kender i
kommunerne. Og her er der en overskridelse af
aftalerne.
Jeg vil blot sige til Folketinget i almindelighed, at vi så er i dialog med Kommunernes
Landsforening og i øvrigt også med Amtsrådsforeningen om, hvordan vi kan få et forløb gennem 2005, der mere afspejler de aftaler, vi rent
faktisk har indgået - også ud fra det problem, vi
ved der ligger over 2005, 2006 og 2007, at det i
forvejen er en rimelig stor opgave for kommunalbestyrelser og delingsråd at styre den kommunale udvikling i den periode, hvor man også
gennemfører kommuneændringerne, altså den
kommunalreform, som skal gennemføres.
Jeg tror, at hr. Morten Helveg startede med at
nævne de forslag, Det Radikale Venstre ville
gennemføre, hvis de havde 90 mandater. Der må
jeg sige, at jeg egentlig nød alle de forslag, som
hr. Morten Helveg kom med. For jeg synes, at
der var nogle af forslagene, der var gode, og
dem kan man jo altid glæde sig over. Der var
også nogle forslag, som jeg ikke nød, men så
glædede jeg mig over, at Det Radikale Venstre
ikke har 90 mandater.
Der var for så vidt ikke noget, der stødte mig
i hr. Morten Helveg Petersens indlæg, bortset fra
det med, at vi havde fælles vækstmål for udgiften i 2005 til det offentlige forbrug. Det har vi
altså ikke. Regeringen har 0,5 pet., og det er det,
vi forsøger at afdække med de kommunale parter.
Så vil jeg sige om gældsnedbringelsen, at det
imponerer mig lidt at lytte til de partier, som
ikke var i stand til i den periode, de havde regeringsmagten, at aflevere en mindre gæld end
den, de overtog i kroner og øre, og det er vel sådan man måler, om gælden er betalt. Sådan er
det i hvert fald, når man går til sparekasser og

banker. De ser på, hvad man skyldte i går, og
hvad man skylder i dag, og så kan man hurtigt
regne ud, om man skylder mere eller mindre
væk. Så hvis vi gør det samme på det offentliges
område, statens område, ja, så afleverede man
en gæld, der var større end den, man overtog.
Det, vi har gjort nu også med finansloven for
2005, er, at vi har en stadig mindre gæld, og at
den gæld, vi har, er mindre end den, vi overtog.
Så ikke alene har vi altså betalt vores egne udgifter, det, vi selv har foranlediget med Folketingets hjælp, har finansieret skattelettelserne, har
finansieret skattestoppet, har finansieret, at vi
har øget det samlede serviceniveau med mere
end 13 mia. kr., har finansieret lønudgiften til
måske 16.000 flere ansatte i kommuner og amter,
ikke bare 14.000, men vi er altså også i stand til
at nedbringe gælden: vi betaler altså vores egne
regninger plus de regninger, som den tidligere
regering efterlod og ikke selv havde fået betalt.
Det synes jeg da ikke man skal have utak for.
Jeg siger ikke, at det var let for den tidligere
regering eller let for den nuværende. Jeg konstaterer bare, hvordan tallene hænger sammen.
Derfor synes jeg, man skal fare med lempe, hvis
man mener, at den nuværende regering ikke betaler regningerne eller ikke betaler ned på sin
gæld.
Men for ikke at provokere alt for mange, for
det er jo ikke det, som stemningen har været til,
vil jeg altså takke for det forløb, som jeg jo har
oplevet.";Kl. 16.25
375961;Time;"Satspuljen kan man godt sige er en bunden
opgave. Det er det selvfølgelig ikke for Enhedslisten, der ikke ønsker at være med, men for andre er det jo en bunden opgave. Alligevel er jeg
hvert år imponeret over, at det kan lade sig gøre
i fordragelighed at fordele - denne gang - 550
mio. kr., således at ingen i virkeligheden føler, at
der ikke er rimelighed i fordelingen - heller ikke
partierne imellem. Det synes jeg man må kvittere for, og det vil jeg også gøre omkring forskning, hvor hele Folketinget, inklusive Enhedslisten, jo var med til at formidle bevillingen til
forskning i forskningsrammen, finansieret af,
synes jeg, meget forstandige løsninger omkring
fremtidens medicintilskud.
Det gælder også for den pakke, som vi så har
haft om kulturen, som jeg har nævnt, som jo
også fik tilslutning fra alle Folketingets partier.
Her er der jo også grund til at kvittere for, at vi
kom dertil.

(345)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Der er også grund til at kvittere over for Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti for den
pakke, der kom på hele familieområdet, hvor
det altså drejer sig om næsten en kvart milliard
kroner, 240 mio. kr., om året hvert eneste år i 4
år, at der kom den forståelse om mange gode
ting, hvor det også her gælder, at der er elementer i det, som regeringen ikke selv havde lagt
frem, hvis ikke Kristendemokraterne havde
foreslået det eller Dansk Folkeparti havde foreslået det.
Men der har altså været en fordragelighed.
Det har der også været i regeringen. Der har været en fordragelighed, en enighed om den finanslov, som vi lægger frem, på trods af at regeringen jo består af to partier: så jeg har også anledning til at takke ordførerne både for Det Konservative Folkeparti og for Venstre for, at man er
i stand til til stadighed at cementere og udbygge
det danske velfærdssystem og samle et flertal i
Folketinget. Det synes jeg egentlig er meget tilfredsstillende.
Men jeg vil også sige én ting, som man ikke
må glemme: Når vi taler om forbedringer af de
ældres vilkår, når vi taler om Forskningsfonden
og den satsning, som vi er i gang med, når vi taler om, at man kan behandle 70.000 flere på sygehusene, 70.000 flere operationer om året, at vi
har sikret, at 37.000 har kunnet vælge et andet
behandlingssted, altså gøre brug af frit valg-ordningen, når vi har indført frit valg på børnepasning, frit valg på daginstitutioner over kommunegrænser, frit valg af plejehjem, frit valg af plejebolig, når vi har gennemført forbedringer på
ældreområdet, 1,2 mia. kr. nu i løft plus 500 mio.
kr., så var det altså ikke sket uden Dansk Folkeparti. Det er jeg nødt til at sige. Sådan hænger
tingene også sammen.
Så ét er, at vi har været enige i regeringen, vi
har altså også haft den nødvendige støtte, som
så også har sikret, at vi har kunnet sætte skatten
ned for første gang i 30 år - de første egentlige
reelle skattelettelser i 30 år - og øget det offentlige forbrug og nedbragt gælden, nøjagtig som vi
har forudsat.
Så tør jeg ikke sige ret meget mere, for ikke at
provokere nogen. Jeg vil ikke ødelægge den
stemning, der har været, for jeg synes ikke, der
er anledning til at kritisere.";Kl. 16.30
379103;title_name;"Det er alligevel lykkedes for finansministeren at
påkalde sig opmærksomheden fra foreløbig syv,

2753

der vil have korte bemærkninger. Først hr. Nicolai Wammen og derefter hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
379334;name_party;":
Finansministeren skal bestemt have ros. Det, finansministeren skal have ros for, er, at han kan
holde en tale, hvor han fuldstændig ser bort fra
al den kritik, der er af regeringens økonomiske
politik.
Der blev sagt, at der stort set ikke er noget
menneske i verden, der ikke har udtalt sig om
sagen, jo, paven havde ikke nået at udtale sig.
Men jeg tror nu, at finansministeren skulle slå
op i Det Økonomiske Råds seneste redegørelse,
hvor de på side 3 skriver:
»Blandt fagøkonomer er der enighed om, at
finanspolitikken ikke er holdbar. Analyser og
vurderinger præsenteret af f.eks. Finansministeriet, Velfærdskommissionen, AE-rådet og Det
Økonomiske Råd viser, at den nuværende finanspolitik er uholdbar.«
Jeg erkender, at paven ikke har udtalt sig,
men en lang række andre, herunder finansministerens eget ministerium, kommer med en hård
kritik.
Når man kigger på arbejdsløshedsudviklingen, har finansministeren konsekvent skudt ved
siden af hver eneste gang, og i dag har vi fået arbejdsløshedstal, der viser, at arbejdsløsheden
ikke falder, men endda er steget lidt. Og der har
finansministeren ikke et eneste bud til de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
380527;title_name;":
Må jeg lige sige, at jeg tog pavens navn forfængeligt på den måde, at jeg jo ikke tog paven til
indtægt for noget som helst, i og med at han måske er den eneste, der ikke har udtalt sig om
sundhed i den danske økonomi. Det var det, jeg
sagde: sunde offentlige finanser.";Thor Pedersen
380808;Time;"Så er der finanspolitikken. Jeg skal ikke kritisere vismændene, og slet ikke for de regnestykker, de laver, for dem er vi enige i, men måden,
det er sat op på på side 3, gør, at man jo skal læse
videre. For der står: i fravær af initiativer.
Det, der er sandheden, er, at vismændene er
enige i, at 2010-planen er finanspolitisk holdbar.
Og hvad er så 2010-planen? Jo, det er regeringens finanspolitik, det er politikken. Der er ikke
nogen anden finanspolitik.

2754

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Så når vi f.eks. har et ønske om en tilgang på
ca. 60.000 mere i beskæftigelsen, så er det regeringens politik, at vi vil det. Det er ikke noget,
andre fortæller os at vi skal, det er regeringens
egen politik. Vi tog den til os i januar 2002 og har
holdt den lige siden og har været i stand til at efterleve den bedre, end den tidligere regering efterlevede de mål, den selv havde sat op. Så det
er vores politik.
Så vismændene har aldrig sagt andet, end at
2010-planen er holdbar.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
381832;name_party;":
Det, vismændene har sagt, er, at hvis man efterlever det, der skal til for at opfylde 2010-planen,
så er den selvfølgelig holdbar.
Men jeg tror bare, man må sige, at det, vismændene også har sagt, er, at de ikke har set noget, regeringen har lagt frem, der tyder på, at
man kan det. For en af de helt afgørende forudsætninger for, at det kan lykkes, er, at man får
langt, langt flere mennesker i arbejde - 150.000
mennesker eller flere over de kommende år. Og
det, vi har oplevet under den regering, vi har
nu, og mens finansministeren har haft ansvaret,
er ikke, at der er blevet skabt job, men at vi har
tabt job.
Det, vi har hørt, har været gyldne løfter og
prognoser, som år efter år har vist sig ikke at
holde, samtidig med at finansministeren siger:
Det skal nok gå alt sammen. Det er jo derfor, en
række kompetente økonomer fra alle dele af det
danske samfund siger - også om den seneste
prognose fra finansministeren - at den ganske
enkelt ikke holder vand.
Så nytter det ikke noget, at man står med et
bredt smil og holder jubeltale, det har ikke noget
med virkeligheden at gøre.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
382974;title_name;":
Det er jo sådan, at det ikke er hr. Nicolai Wammen, der skal bestemme, hvad der er regeringens finanspolitik, det er regeringen selv. Vores
finanspolitik er 2010-planen. Det er den, vi følger, det er den, Socialdemokratiet har forladt,
det er den, der styrer de aftaler, vi indgår med
kommuner og amter, det er den, der styrer regeringens egen økonomipolitik, altså på statens
eget område. Det er jo den, vi hele tiden tilstræber, det er jo den, der ligger i rammen. Når jeg
siger 0,5 pet., og at vi skal tale med KL om, hvor-

for de har overskredet den aftale, der er indgået,
de budgetter, vi kender, er det, fordi vi styrer efter 2010.
Vismændene siger ikke, at den ikke er holdbar, de siger, at den er holdbar, hvis vi gennemfører det, vi siger vi vil. Så er der nogle, der tvivler på, at vi magter det inden 2010. Den tvivl har
regeringen ikke.
Det politiske mål er ikke de 60.000. Jeg synes,
det er overordentlig fattigt, hvis man siger, at
det eneste, vi ønsker for de 800.000 i den arbejdsduelige alder, der står uden for arbejdsmarkedet, er, at 60.000 af dem kommer ind på
arbejdsmarkedet. Nej, der burde ambitionen
være langt større. Det er et makroøkonomisk
regnestykke, der siger, at der skal 60.000 til, for
at finanspolitikken er holdbar. Det skal vi nok levere.
Må jeg så sige om de overordnede ...";Thor Pedersen
384302;title_name;Nej, nu er tiden gået, hr. finansminister.;Formanden
384377;title_name;":
Det må jeg komme tilbage til senere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
384454;name_party;":
Nu tog finansministeren alle andre end paven til
indtægt for synspunktet omkring dansk økonomi. Vi har lige fået konstateret, at det jo ikke lige
var en helt korrekt udlægning.
Men jeg vil så spørge, om finansministeren
over for Folketinget kan oplyse, om han har
drøftet beskæftigelsessituationen med paven,
for jeg tror sådan set, når man snakker om finansministerens meget optimistiske skøn over,
hvordan det går med den danske beskæftigelse,
at så må det da i hvert fald være en, der har kontakt til højere magter, som har kunnet angive
over for finansministeren, at beskæftigelsen
skulle udvikle sig så optimistisk, som finansministeren tror den vil.
I dag har vi fået nogle ledighedstal, der viser,
at det rent faktisk går den modsatte vej.
Vil finansministeren over for Folketinget fortælle, hvad det er, der gør, at finansministeren
særlig har en forudsætning for at kunne hævde
og tro på, at der næste år kommer 20.000 flere i
beskæftigelse, når alle andre siger, at der kommer flere i beskæftigelse, men at det langtfra er
20.000?

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
385585;title_name;":
Må jeg lige sige om de skøn, der ligger, at både
Nordea og Danske Bank selv siger, at det er petitesser. Egentlig er de enige i de prognoser, regeringen har lagt frem. Sådan er udtalelserne.
: Hvis vi tager Det Økonomiske Råd, så er deres vurdering af ledigheden i år 6 pct., regeringens 6 pet. Deres vurdering af ledigheden næste
år er 5,6 pet., regeringens 5,4 pet. Det er altså .
marginaler.
Jeg synes, man skulle glæde sig over, at beskæftigelsen nu i år er øget med 17.000, og at ledigheden er faldet med 10.000 siden december
sidste år. Hvorfor har man ikke evnen til at glæde sig over det?";Thor Pedersen
386193;Time;"Vi har ikke grundlag for at ændre prognosen.
Den prognose, regeringen har lagt frem, er den
samme som den, vi havde i august: det er jo ikke
sådan, at der er et andet skøn end det, der var i
august. Det vil sige, at det, der kommer ind i
den model og i den maskine, for så vidt har givet det samme resultat, for det er jo et modelar-,
bejde: det er jo ikke politisk, man sidder og ændrer i et skøn, det er det, som fagøkonomer og
erfaring og modelarbejdet når frem til med de
forskellige udviklinger, at BNP har haft et andet
forløb end forventet, og de indikatorer og det
datagrundlag, der går ind. Sådan er det.
Jeg har én ting at gøre, og det er selvfølgelig
at holde mig til det skøn, som ministeriet kommer med, og det er så også mit skøn, og vi har
ikke nogen ændring af skønnet for næste år for
ledigheden: der vil være tale om 20.000. Vi ved,
at forårspakken har bidraget med ca. 6.500 på
nuværende tidspunkt, og vi ved, at der er tale
om 12.500 næste år i faldende ledighed, og i alt
22.000 over de 2 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
387246;name_party;":
Nu har vi jo i hvert fald fået konstateret, at vi
ikke har et udsagn fra højere magter om, at det
vil gå beskæftigelsen godt: jeg må konstatere, at
det er finansministeren og hans embedsmænd,
der mener, at det går meget godt.
Finansministeren siger, at det er petitesser,
der skiller. Altså 10.000 arbejdsløse, vil jeg gerne
sige til finansministeren, det er da ikke petitesser. Det synes jeg godt nok er en hån mod de familier, som i dag står over for fyringer, uanset,
om det er i Nordjylland eller det er på Sjælland,

2755

uanset om man er slagteriarbejder eller man er
metalarbejder.
Men må jeg så ikke sige til finansministeren,
at vi sådan set glæder os over, at der .er kommet
flere i beskæftigelse: vi ærgrer os bare ovet, at regeringen ikke har taget imod en udstrakt hånd
fra Socialdemokratiet om rent faktisk at føre en
aktiv beskæftigelsespolitik, som ville give langt
flere job end de få job, der er kommet ud af at
have hældt 9 mia. kr. ud i skattelettelser, hvoraf
langt det meste af den beskæftigelsesforøgelse,
der er kommet på grund af det, ligger i udlandet, fordi danskerne har brugt pengene til rejser,
til biler og til både.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
388448;title_name;":
Jeg må sige helt klart, at regeringen ikke har noget ønske om at tage imod den hånd, som er den
uansvarlige hånd, hvor man firedobler det, der
er muligt i vækst i offentligt forbrug. Den ansvarlighed, som Det Radikale Venstre udviser,
har Socialdemokratiet fuldstændig forladt og
kører ud over kajkanten. Den hånd tager vi ikke
imod til at blive trukket med ned på det dybe
vand.
Må jeg så sige om det med petitesser, at det
var noget, jeg sagde, at de, der har kritiseret,
selv siger. Jeg vil godt læse et citat fra Danske
Bank, der var i Berlingske Tidende i dag:
»Man kan diskutere, hvor hurtigt det kommer til at gå. Men forskellene er altså i petitesseafdelingen. Når man tager i betragtning, hvor
stor usikkerhed der er om den slags prognoser,
så synes jeg faktisk, de er overraskende enslydende.« Det er chefanalytiker Steen Bocian,
Danske Bank. Jes Asmussen fra Nordea siger:
»Regeringens prognose er stort set i overensstemmelse med Nordeas syn på den økonomiske udvikling.«
Det er det, jeg tillader mig at sige..
Og så er vi da også meget tæt på vismændene, vi er fuldstændig på linje med OECD, og i
øvrigt også med IMF. Så det er altså ikke sådan,
at der ikke er forskellige synspunkter, men det
er prognoser. 홢..
,:
Jeg håber da, at man så glæder sig over, at der
kommer flere i arbejde, at ledigheden falder.
Men så vis dog den glæde. Hvorfor i,alverden
skal man gå og skjule den og nærmest sådan
hylle sig lidt i surhed? Man skal da vise sin glæde, det er vel også en del af livet.

2756

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
390040;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at ministeren bliver mere og mere skinger. Sådan gik det jo også
med Brixtofte de sidste par måneder, han sad
oppe i Farum Kommune og blev ved med at forsikre, at alt gik ganske fantastisk. Ministeren står
så også og taler om det her skønne maleri.
Men jeg vil gerne spørge finansministeren:
Hvem er det skønt for? De fattige i ulandene,
som regeringen har taget pengene fra, er det
dem, det er skønt for? Er det skønt for folk på
overførselsindkomst, hvis indtægt endnu en
gang i år bliver udhulet af regeringen, for at
man kan dele lidt sukker og valgflæsk ud, eller
er det for de folk, som er arbejdsløse, og for de
mennesker, som har mistet deres arbejde, og
som ikke kan se frem til det opsving, som ministeren står og taler om? Det har vi jo hørt på flere
år i træk, så jeg tror måske ikke, at tiltroen til det
er så stor rundtomkring. Eller er det i virkeligheden blot et skønt maleri for direktørerne, de velbjærgede, erhvervslivet, landbruget, de store
banker, som regeringen har valgt at smide milliarder af kroner efter i regeringsperioden? Hvem
er det et skønt billede for?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
391210;title_name;":
Det er det sådan set for hele det danske samfund
og det samfund, der skal bære, at vi er i stand til
at gøre mere for de svage grupper, som vi rent
faktisk gør, milliardløft i fællesskab. Så det er sådan set skønt for alle.
Men udfordringen er jo stadig hele tiden at
hjælpe der, hvor man i virkeligheden har mest at
gøre for at hjælpe, og det er jo selvfølgelig at sikre, at finanspolitikken er af en sådan art, at man
over tid har en stabil vækst i beskæftigelsen, at
man år efter år kan øge det samlede offentlige
servicetilbud, og det er jo præcis det, vi gør, og
det er det, vi har forfulgt.";Thor Pedersen
391818;Time;"Må jeg så lige sige om tallene, at det overskud, regeringen ventede på de offentlige finanser og på statens egen saldo i 2002, det har vi
måttet opregulere: det overskud, vi ventede i
2003, det har vi opreguleret: det overskud, vi
venter i 2004, det har vi måttet opregulere: det
overskud, vi venter næste år, har vi også måttet
opregulere. Der er altså tale om, at de skøn, vi
har haft for finansernes holdbarhed og de overskud, der skulle til, har været sat for lavt. Vi har
altså større overskud end det, vi havde forven-

tet. Og det tyder altså på noget andet end det,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil taler om.
Men jeg ved godt, at vi jo ikke bliver enige.
Jeg har aldrig drømt om at blive enig med hverken Honecker eller Brezjnev eller Ulbricht eller
et sammensurium af deres synspunkter, så derfor kan jeg også leve med ikke at være enig med
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
392735;name_party;":
Det kommer til at lyde som en hel historietime.
Det kan vi da også godt tage ind i en finanslovforhandling, det er da helt o.k.
Finansministeren siger om det her skønmaleri, at det er noget, der kommer hele det danske
samfund til gavn. Jamen der vil jeg bare henvise
til, at der er kommet 30.000 flere arbejdsløse,
30.000 flere fuldtidsarbejdsløse. De bedste prognoser for næste år, som er dem, OECD og finansministeren kommer med, skaffer 20.000 flere arbejdspladser. Hvad med de sidste 10.000, og
hvad i øvrigt med de 145.000, som i forvejen var
arbejdsløse, da denne her regering kom til?
Så snakker man om 60.000 frem til 2010. Det
er fint med makroøkonomiske planer og makroøkonomiske fremskrivninger, jeg har bare ikke
hørt denne her regering komme med et eneste
bud på, hvad man vil gøre ved arbejdsløsheden
i Danmark, ikke et eneste bud hverken under
denne her finanslov eller tidligere. Det, man er
kommet op med, er: Åh, det er samfundets
skyld, altså det internationale samfunds. Man
læner sig tilbage og venter på et opsving, det er
hvad denne her regering kan drive det til.
Så giver man skattelettelser, men ikke én krone, ikke én krone til folk på overførselsindkomst. Til gengæld så ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
393951;title_name;Så giver vi ordet til finansministeren.;Formanden
394022;name_party;":
... bruger man nu 200 mio. kr. på bankerne. Igen
vil jeg gerne spørge finansministeren: Det her
med, at det er for hele det danske samfund ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
394178;title_name;Nu giver vi ordet til finansministeren.;Formanden
394249;name_party;":
... har finansministeren brugt tid på at spørge de
arbejdsløse, om de synes, det er et skønt maleri?

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
394440;title_name;":
Jamen jeg har da ikke sagt, at det er det omgivende samfunds skyld, at det er de andre landes
skyld, at det går godt i Danmark. Det har jeg da
ikke sagt noget om, for det er jo ikke gået lige så
godt i de andre lande, så det er altså noget, vi
selv har haft hånd i hanke med, at vi har været i
stand til på baggrund af sunde offentlige finanser at gennemføre en forårspakke og have et højt
indenlandsk aktivitetsniveau, der har begrænset
det fald i ledigheden, der ellers ville være kommet som følge af de negative påvirkninger udefra.
Jeg ved ikke, om fru Rosenkrantz-Theil har en
opfattelse af, at konjunkturtilbageslag ikke medfører færre i arbejde og flere ledige. Men sådan
har det egentlig været altid i dansk politik og i
andre landes politik, og derfor er opgaven at begrænse gennemslaget af en negativ påvirkning
af konjunkturforløb, altså tilbagefald, således at
ledighedstabet er mindst muligt. Og det er det,
vi har håndteret med stor duelighed i Danmark.
På trods af det, som kloge sagde om, at forårspakken var unødvendig, så er der kommet
10.000 mere i arbejde som følge af forårspakken
alene. Det var det, som nogle mente var unødvendigt, hvor vi sagde: Vi kommer med det, vi
kan gøre maksimalt for at bekæmpe konjunkturtilbageslaget og sikre, at flest muligt er i arbejde.
Ønsker man fuld beskæftigelse over tid, så
skal man sikre, at virksomhederne er i stand til
at producere konkurrencedygtigt, altså gøre
præcis det modsatte af Enhedslisten, som vil udhule det grundlag, der finansierer offentlig velfærd.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
396005;name_party;":
Jeg vil gerne bevæge mig nordpå til det sted,
som finansministeren startede sin tale med,
nemlig til Arktis, og mest for at opklare en mulig
misforståelse.
Når den nordatlantiske gruppe har foreslået
støtte til the University of the Arctic, så er det
ikke forholdet mellem Danmark og Grønland, vi
taler om. Det er, at Danmark er et af medlemmerne af Arktisk Råd, hvor man altså har været
enig om at stifte det her universitet. De syv andre medlemsstater i Arktisk Råd betaler til dette
universitet, dvs. Rusland, USA, Island, Norge
osv., men Danmark har ikke betalt sin del.

2757

Så jeg vil spørge finansministeren: Ville det
ikke være rigtigt, at Danmark betalte disse penge som medlemsstat i Arktisk Råd, som Danmark jo er på vegne af Grønland?";Høgni Hoydal
396788;title_name;":
Jeg synes, det er et sympatisk forslag. Jeg synes,
at selve synspunktet fra færøsk side er sympatisk, at Danmark bidrager. Det, man jo så må
overveje over tid, er, om det er en national opgave for Danmark at levere bidraget eller det er noget, man selv dækker ind økonomisk fra færøsk
side og fra Grønlands side. Rigsfællesskabet er
jo sammensat på den måde, at vi vurderer:
Hvad er det, man håndterer over bloktilskuddet, altså hvad er det, der håndteres som et
hjemmestyreanliggende, og hvad er det, der
håndteres som et rigsfællesskabsanliggende?";Thor Pedersen
397349;Time;"Det her er jo startet som et hjemmestyreanliggende, båret frem vel i første omgang af stærke
grønlandske interesser.
Jeg synes selvfølgelig, det er et sympatisk forslag, men det hører altså hjemme i sådan en debat om, hvad det er, der i virkeligheden er det
danske riges ansvar, og hvad der så egentlig ligger placeret i Grønland og på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
397732;name_party;":
Jeg vil da takke for finansministerens pæne ord
om det her projekt, som det jo er, men jeg synes
ikke, der burde være nogen tvivl om, hvor denne sag ligger. Det er ikke et hjemmestyreanliggende, det er ikke en del af den problematik.
De andre stater, der er medlem af Arktisk
Råd, som f.eks. USA og Canada, sender da ikke
regningen videre til inuitterne i Nunavut osv.
Det er altså de selvstændige stater, der er medlemmer af Arktisk Råd, og det er jo rigtigt, at
Danmark er medlem, fordi man har Færøerne
og Grønland i det her såkaldte rigsfællesskab,
men der kan ikke være nogen tvivl om, at en
stat, der er medlem, vel også har forpligtelsen til
at betale til det her University of the Arctic.
Så jeg vil bare opfordre finansministeren til at
omsætte sin velvillighed til praksis og få betalt
de her penge.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
398595;title_name;":
Nu skal vi jo ikke have stridigheder om samhørigheden mellem Færøerne, Grønland og Danmark i rigsfællesskabet i forhold til, hvad der

2758

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

gælder for Canada og USA. Det er startet som et
hjemmestyreanliggende, altså løftet af hjemmestyret, og jeg mener, initiativet i virkeligheden
startede i Grønland for adskillige år siden.
Jeg siger også, at det er et sympatisk forslag.
Når det rejses her, så forventer jeg, at det vel er
noget, man genser også næste år. Det er jo ikke,
fordi vi synes, at selve forslaget mangler sagligt
indhold med hensyn til det, man gerne vil bruge
penge til, men det er stadig en vurdering af:
Hvad er det, man betaler over hjemmestyrets
kasse, og hvad betaler man over den danske
statskasse?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
399397;name_party;":
Jeg skal heller ikke bidrage til, at vi får en dårlig
stemning her. Jeg synes, det gode humør, som finansministeren har, er alle tiders, især hans definition af skønmaleri. Det er noget, vi går ind for.
Man kunne være fristet til at tro, at ministeren
havde været på aftenskolekursus for at lære noget om skønmalerier, men hvis han har nogen
skam i livet, så gør han jo ikke det på baggrund
af alle de nedskæringer, regeringen har lavet tidligere på det område.
Men tilbage til skønmalerier og hvad man ellers synes er smukt: det kommer lidt an på, hvor
man står og ser ud fra. Så tænker jeg på alle de
folk, der i øjeblikket mister deres job som følge
af, at firmaerne lukker og flytter til udlandet. De
ufaglærte, som står der og må erkende, at fabrikken er lukket, hvad er der i den her finanslov for
dem? Statsministeren holdt jo en stor tale om, at
nu skulle man virkelig gøre noget for at imødegå globaliseringen, nu skulle vi have mere efteruddannelse, nu skulle vi gøre noget på det område, hvorefter der er 106.000 færre kursusuger,
end der har været tidligere, fordi regeringen
massivt har skåret ned på dem.
Hvad er der af tilbud, hvad er der af muligheder for de mennesker, som står og har mistet deres job?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
400670;title_name;":
Jeg vil bare lige sige igen til hr. Henrik Sass Larsen, at man skal bruge ordene rigtigt. Jeg talte
om et skønt maleri - nu er vi altså højere oppe
end PISA-niveauet - for det er altså et skønt maleri, og det kan man ikke, om jeg så må sige, ændre ved bindestreg eller på anden vis.
Det er en megasatsning, der står i fremtiden.
Vi har jo gjort det, at vi i de forslag, der kom som

ændringsforslag, har sat 400 mio. kr. af til kortuddannede. Vi har jo det ønske, at man, mens
man stadig er i job, men opsagt, kan påbegynde
en omskoling til et muligt fremtidigt job, altså at
man ikke skal vente på at blive ledig, før man
kan komme i gang med en omskoling. Det er jo
det forløb, som er iværksat med de regler, der
gælder i dag, som jo fik en ændring for et par år
siden.
Men ellers er ønsket jo at satse massivt på, at
man løfter kompetencen, så det er lettere at skifte job, altså at man i det tilfælde, at man måske
endda i samme virksomhed skal flytte fra ét
kompetenceområde til et andet, så har haft en
forudgående opkvalificering, og det vil i virkeligheden sige en livslang læring.
Det er et samspil med arbejdsmarkedets parter. Det er både med arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden, at man skal løfte den opgave,
som er en anden, end man har kendt til tidligere,
fordi omskifteligheden bliver større.";Thor Pedersen
401991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
402033;name_party;":
Det er godt, at vi er enige om, at det er kvalifikationsløft, omstilling og nye kompetencer, der
skal til, men derfor er det også vanskeligt at forstå - og det må finansministeren vel erkende - at
man har rundbarberet efteruddannelsesområdet
ganske, ganske grundigt de foregående år med
det til følge, at vi har forsømt at efteruddanne en
masse mennesker, som i dag står i arbejdsløshedskøen og har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet.
Når man nu skal kigge på, hvad vi har af konkrete initiativer, der kan afhjælpe de her ting,
kommer finansministeren med et tal på 400 mio.
kr. Så er det jeg spørger: Hvor meget vil det
hjælpe? Vil det være nok, er det virkelig rigeligt?
Tror regeringen, det batter noget med hensyn til,
at vi virkelig får taget fat omkring de ting?
Så var der nogle hensigtserklæringer med
hensyn til arbejdsmarkedets parter. Kan finansministeren ikke forstå, at vi andre efterlyser nogle lidt større initiatiyer, lidt mere initiativkraft til
rigtig at gøre noget på det her område?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
403096;title_name;":
Jeg mener, det er rimeligt, at det er arbejdsmarkedets parter, der er med til at stikke linjerne ud
for, hvilke kompetencer man over tid skal udvikle, og hvad det er, der er brug for. Jeg tror, det

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
er en fejlagtig opfattelse, at hvad der rent faktisk
skal uddannes i, er noget, der styres af Folketinget og af regeringen. Det ved man i virksomhederne, også de blivende virksomheder, også når
det er inden for den koncern, hvor man er ansat,
at man kan skifte job. Derfor er det naturligt, at
det er arbejdsmarkedets parter, der er med til at
anvise den vej, man skal gå.
Så vil jeg lige sige, at det, hvis man er ledig,
stadig er gratis at gå på AMU-uddannelserne.
Der er ikke lukket i på AMU-uddannelserne.
Det er gratis at få den uddannelse, den omskoling, man i dag har brug for, hvis man er ledig.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
403970;name_party;":
Jeg er sådan set lidt enig med fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der var inde på, at man, når man
sidder og lytter til finansministeren, får stærkere
og stærkere associationer til Farum Kommune.
Hvis ministeren ikke kan lide de tal, som han
læser i Danmarks nationalregnskab eller på beskæftigelsesområdet, fabrikerer ministeren sine
egne.
I relation til det vil jeg godt spørge: Har finansministeren nogen sinde i sin alt for lange,
men alligevel forholdsvis korte ministertid
fremlagt en prognose for beskæftigelsesudviklingen og beskæftigelsen, som har holdt? Kan finansministeren ikke bekræfte, at hver eneste
gang finansministeren har forsøgt at spå om beskæftigelsesudviklingen, har udviklingen været
langt ringere, end hvad finansministeren har
stillet i udsigt?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
404791;title_name;":
Det må jeg sige: langt ringere. Jeg vil godt vende
tilbage til det. Man taler om marginalbevægelser
ud af 2.700.000 i job. Det marginale består så i,
om man taler om 3.000,4.000 eller 5.000. Det er
ikke marginalt for hver enkelt, for det er for hver
enkelt for meget, men når man ser på det statistiske, på prognoser og på usikkerhed, er det
ikke sådan, at regeringen er kommet med nogle
prognoser, som andre ikke er kommet med.
Hvis man ser på bankøkonomernes tal, vil
man se, at bànkøkonomerne har haft nøjagtig
det samme billede af, hvor hurtigt det egentlig
gik. Det har de jo. Med hensyn til hvor det så
egentlig er gået ringere, end hvad vi havde forventet, og hvorfor, er udviklingen i oliepriser
m.v. og det konjunkturforløb, der har været i
verden omkring os, ikke en undskyldning, men

2759

man konstaterer det, og sådan vil det være. Det
udsving er der i prognoser, men man vil ikke
kunne se, at den faglige ekspertise, den prognosemaskine, som Finansministeriet er i besiddelse
af, når man måler over tid, ikke rammer lige så
præcist som andre prognosemagere. Men det er
prognoser med den usikkerhed, der ligger i
dem. Sådan har det været, og sådan vil det altid
være.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
406008;name_party;":
Selvfølgelig er der en usikkerhed, men er det
ikke en lille smule tankevækkende, at finansministeren altid skyder langt over målet, når han
forudsiger beskæftigelsesudviklingen, og langt
under målet, når han forsøger at forudsige ledigheden? Og svaret er, hver gang man spørger";Ole Stavad
406306;title_name;"Det er de andres skyld, det er
konjunkturerne.
Kan finansministeren så ikke give en god forklaring på, at hver gang vi har haft en borgerlig
regering de sidste 30 år, er den, når den er ophørt, sluttet med en ringere beskæftigelse og en
højere arbejdsløshed, end da den kom til? Da vi
har en stærk forventning om, at vi nu står ved
slutningen af en periode med den her regering,
er det også den konklusion, vi må drage med
hensyn til den nuværende finansminister og den
nuværende regering. Er det ikke korrekt? Er der
ikke et eller andet, der giver anledning til en lille
smule eftertanke i et borgerligt hoved, om, hvorvidt det også kan skyldes, at man selv fører en
forkert politik i forhold til erhvervslivet, beskæftigelsen og arbejdsmarkedet?";finansministeren
407063;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
407115;title_name;":
Nu er det sådan, at den danske finanspolitik siden 2001 har taget højde for et konjunkturtilbageslag. Vi har gjort mere end det, som vismændene mente, man burde gøre. Vi har gjort det alligevel, fordi vi har sagt, at vi vil gøre, hvad vi
overhovedet kan, for at færrest mulige skal være
i ledighed.
Så er det muligt, at hr. Ole Stavad ikke er enig
i, at der har været konjunkturtilbageslag siden
efteråret 2001. Nogle siger siden den 11. september 2001. Det er muligt, at man ikke mener, at
der har været det. Det mener stort set alle andre
til gengæld. Det kan være, hr. Ole Stavad ikke
mener, ät konjunkturtilbageslag medfører fald i
beskæftigelse, flere ledige, men det mener stort

2760

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

set alle andre. Det gælder selvfølgelig også for
Danmark.
Det, der imponerer, når man bedømmer det
udefra, er, hvor godt dansk økonomi har kunnet
gennemgå og modstå den krise, som stort set
alle de andre lande i EU er i. Så det er klart, at
det skyldes konjunkturerne, det er jo sandheden. Det, der afgør slutresultatet, er, om det er
gået bedre eller dårligere i konjunkturforløbet
end forventet. Så selvfølgelig er det konjunkturerne, der bestemmer, hvordan sluttallet er for,
hvor meget der er betalt i kontanthjælp, hvor
meget der er betalt i dagpenge, og hvor meget
der kommer ind i skatter. Det er da klart, at det
er konjunkturerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
408529;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at finansministeren har overtaget den tidligere skatteminister Svend Erik
Hovmands udsagn om, at det, der har fundet
sted under VK-regeringen, er de første reelle
skattelettelser i 30 år. Nu ved jeg selvfølgelig, at
finansministeren er helt på det rene med, at han
så er tilbage i Hartlingtiden i efteråret 1974, hvor
der blev leveret 5 mia. kr. i ufinansierede skattelettelser, hvad der i øvrigt efterfølgende betød,
at Venstreregeringen måtte gå af. Det tror jeg at
finansministeren er helt på det rene med i modsætning til den tidligere skatteminister.
Men når man så ser på, hvordan det er gået
med skatterne, tror jeg også, at finansministeren
er på det rene med, at skattetrykket i 1993 var
48,8, og at det i 2004 er 48,9. Så alt det der grimme, der skete under den socialdemokratiske regering, er i hvert fald ikke noget, der kan dokumenteres via de udtræk, der kan tages fra Skatteministeriet.
Må jeg så også med hensyn til beskæftigelsen
sige ganske kort: Det er ikke rigtigt, at arbejdsløsheden er faldet, man taler om et antal på
10.000. Hver eneste af disse 10.000 er folk, der er
kommet i støttede job. Der er ikke skabt et eneste ekstra privat job under VK-regeringen.
Tværtimod er der tabt 50.000. Det troede jeg
egentlig også finansministeren var helt på det
rene med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
409886;title_name;":
Det ændrer jo altså ikke ved, at beskæftigelsen
nu er steget med 17.000, at ledigheden er faldet
med 10.000 fra december 2003 til december 2004
- med 10.000, sådan er tallene.

Må jeg med hensyn til skattetrykket sige, at
man jo skal tage det skattetryk, man overtog, så
for det skattetryk, som man overtog, er udgangspunktet altså 1992. Hvis man tager det
skattetryk som udgangspunkt og går frem til
2001, er stigningen på 2,6 pet. Det skjuler endda
den omvæltning, der har været fra direkte skat
til indirekte skat, som i et svar til Folketinget er
beregnet af Finansministeriet til at udgøre
1,4 pet. Så hvis man ser på, hvor meget skatterne
er steget i forhold til BNP, er det 4 pet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
410619;name_party;":
Jeg forstår ikke, at finansministeren vil bevæge
sig ud i sådan en demagogisk snak, for den sidste finanslov, der blev lavet under Schlüterregeringen, var den for 1993. Det var den, Socialdemokraterne overtog, der blev ikke ændret et
komma. Det var inden for 0,00 pet. 11993 er
skattetrykket 48,8, det er det sidste skattetryk, vi
har fra den regering, og det er 48,9 i 2004. Det er
altså virkeligheden, alt andet er noget snak.
Så er det ikke korrekt, at arbejdsløsheden er
faldet med disse 10.000. Jo, det er den, men det
er i kraft af støttede job og ikke i kraft af ordinære job. Nu har det været sagt gang på gang, men
jeg tror altså godt, at finansministeren ved, at arbejdsløsheden er faldet, netop ved at man har
sat ekstra gang i støttede job, ikke ved at der er
kommet flere ordinære job.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
411471;title_name;":
Nu kan jeg se, at hr. Jens Peter Vernersen ikke
mener, at den tidligere regering havde et ansvar
for 1993, hvor man havde magten. Jeg tager ad
notam, at det så er en ansvarsløs periode. Vi påtager os ansvaret for det, vi overtog november
2001, sådan er det. Hvis man også her vil være
uansvarlig, som man er det med hensyn til forbruget i øvrigt, må vi bare tage det ad notam.";Thor Pedersen
411859;Time;"Må jeg med hensyn til ledigheden sige, at vi
skal lade være med at sætte forskellige kategorier af mennesker op. Hvis vi indfører regler her,
med henblik på at folk skal kunne være beskæftigede, skal vi lade være med at sætte mærkater
på folk, der så kommer i arbejde. Det er mit bedste råd, for meningen med at lave særordninger
er i givet fald, at man kan få lov at agere som alle
andre og få et job som alle andre, at man kan blive selvforsørgende som alle andre. Jeg bryder
mig ikke om det livssyn, at fordi vi laver særord-

(346)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
ninger for visse mennesker og de har en vis fordel i forhold til andre, skal de have den mærkat
klæbet på sig, at de ikke er på arbejde som alle
andre og udøver deres job som alle andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
412651;name_party;":
Som jeg kunne forstå på ministerens besvarelse
til min højtærede navnebror, skyldes alle ulykkerne under den her regering konjunkturerne.
Så kan man spørge, hvad man så egentlig skal
med en regering, hvis det er konjunkturerne der
er årsag til alt, der går godt, og alt, der går skidt.
Er det ikke lidt underligt, at det, hver eneste
gang vi har en borgerlig regering, er konjunkturernes skyld, at man afleverer flere arbejdsløse,
end da man kom til?
Sådan er situationen også nu. Der er kommet
33.000 flere arbejdsløse i løbet af den tid, regeringen har været her. Det er en kendsgerning.
Der er blevet færre beskæftigede i den private
sektor, og der er blevet færre beskæftigede i den
offentlige sektor. Jeg forstår simpelt hen ikke finansministeren: jo, jeg forstår ham godt, for Venstre har jo lavet en annonce, som praler af, at der
er 14.000 flere ansatte sammenlignet med 2001.
Men tager man nationalregnskabstallene, er det
soleklart, at der er blevet færre ansatte.
Og det, der så er problemet - også i besvarelsen til det forrige spørgsmål - er, at når man omdanner ordinære stillinger i den offentlige sektor
til støttede job, gør man det dobbelt slemt for de
folk, som mister deres ordinære job og siden hen
kommer tilbage i støttede job. Det er ikke en
særlig pæn måde at føre beskæftigelsespolitik
på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
414020;title_name;":
Det er sådan, at der er en stigning i både støttede
job og ordinære job i det offentlige. Sådan er det
nu engang, og det må vi så have lov at få den tid
der skal til for at overbevise hr. Ole Sohn om.
Det er rigtigt, at det, der adskiller Danmark
fra de andre lande i EU, er, at vi har været i
stand til at løfte serviceniveauerne, at sætte skatterne ned og at afdrage den offentlige gæld. Der
er for så vidt ikke nogen af de andre lande i EU,
der har kunnet gøre ligesom i Danmark. Det
skyldes selvfølgelig ikke konjunkturerne, det
skyldes den måde, vi håndterede den økonomiske udfordring på i Danmark.
Men jeg og vel heller ikke andre ansvarlige
regeringer har nogen sinde lagt skjul på, at et-

2761

hvert konjunkturtilbageslag også betyder en reduktion i beskæftigelsen. Det gør det vel, sådan
er det. Hvis ikke konjunkturtilbageslag betød en
reduktion i beskæftigelse, stigende ledighed, faldende indtægter, hvorfor i alverden skulle man
så gøre noget som helst i stedet for at sige, at der
så lige så godt altid kunne være konjunkturtilbageslag? For hvis ikke det berører vækst, hvis
ikke det berører beskæftigelse, hvis ikke det berører ledighed, hvorfor er det så, vi er så kede af
konjunkturtilbageslag? Jo, det er vi lige præcis,
fordi det medfører, at de offentlige økonomier
ikke er i stand til at levere det, som borgerne ønsker, at man ikke er i stand til at fastholde beskæftigelse. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
415468;name_party;":
Når der er en konjunkturnedgang, har en ansvarlig regering et ansvar for at generere ny beskæftigelse, og der kan man med ministerens
besvarelse til Folketinget konstatere, at denne
regering har valgt den absolut dårligste model
ved at give generelle skattelettelser frem for
målrettet at satse på at få genereret noget ny beskæftigelse i den private sektor. Det har regeringen ikke ønsket, det er et politisk valg. Det er
derfor, vi har flere arbejdsløse.
Jeg glæder mig til, at finansministeren vil bekræfte over for Folketinget, som beskæftigelsesministeren gjorde det i Arbejdsmarkedsudvalget
i går, og som Danmarks Statistik gør det i deres
opgørelser, at der fra første kvartal 2002 og til i
dag er blevet færre offentligt ansatte. Det er en
kendsgerning, det er ikke prognosetal, det er
virkelighedens tal. Jeg ved godt, at ministeren
elsker at snakke om prognoser, der er bare den
hage ved det, at hver eneste gang ministeren er
kommet med prognoser om udviklingen under
den her regering, har de slået fejl.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
416537;title_name;":
Så må jeg bare igen sige, at så er der altså nogle,
der får løn, som ikke er ansat, for lønnen udbetales. Den lønsum, der afspejler, at der er mere end
14.000 flere ansatte, er altså udbetalt. Så er vi altså der, som jeg sagde før, at vi må undersøge,
hvordan i alverden det går til, at man betaler løn
til folk, der ikke er ansat. Det er ikke en prognose, vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn, det er den
barske virkelighed. Pengene udbetales. Det er
også derfor, jeg må drøfte med kommunerne,
hvad de gør i forbindelse med det forbrug, de

2762

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

har i 2004, som er større end det, der er aftalt for
2004. Det går til løn. Det er ikke, fordi der er færre ansatte, det er, fordi der er flere ansatte og flere ansatte, end hvad der egentlig har været forudsat.";Thor Pedersen
417369;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten
Helveg Petersen, og efterfølgende er det fru Line
Barfod, og hun er indtil videre den sidste, der
har meldt sig så med en kort bemætkning til finansministeren.";Aage Frandsen
417585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
417632;name_party;":
Jeg vender tilbage til det med paven og det spirituelle. For mig at se forekommer det mest religiøse i dag at være finansministerens tro på, at finansministeren indfrier 2010-målsætnigerne. Vi
ved alle, og det står beskrevet et hav af steder, at
for at indfri de målsætninger skal der skaffes
55.000-60.000 ekstra arbejdspladser i de kommende år. Og vismændene anfører, at man skal
øge beskæftigelsen med 140.000 personer frem
mod 2011.
Det korte af det lange er, hvor i finansloven vi
kan læse, hvilke initiativer regeringen agter at
tage for at skaffe ekstra 55.000-60.000 mennesker
ud på arbejdsmarkedet i de kommende år. Hvor
står det henne i finansloven?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
418345;title_name;":
Nu opfatter jeg det sådan, at det, som hr. Morten
Helveg Petersen siger om, at jeg tror på, at det
kan lade sig gøre, også omfatter, at vi har trosfrihed, altså at han anerkender, at man kan have en
tro, som måske er så lige så god som den, hr.
Morten Helveg Petersen har. Det ligger der jo i
det.
Den tro har regeringen. Og vi agter at udmønte den tro i det, der ikke er metafysisk, men
rent fysisk, nemlig at etablere de arbejdspladser.
Det er jo ikke vismændene, der fortæller os, at
der mangler 60.000 arbejdspladser. Det er noget,
vi selv fortæller. Det er jo det, vi har i vores egen
plan. Oprindelig var det 85.000. Det var jo heller
ikke noget, man fortalte fra anden side, det ligger jo i planen, som er vores finanslov.
Det skal da ikke stå i finansloven for 2005,
hvad vi ønsker at gøre op til 2010, hvilke initiativer vi skal tage.

Vi har omtalt emnekredsen, som vi dyrker,
nemlig integration af indvandrere, at langt flere
kommer i arbejde og bliver selvhjulpne, at vi gør
det mere fordelagtigt at blive på arbejdsmarkedet, at vi bekæmper sygefraværet, altså gør mere, for at folk er mindre syge og dermed kan arbejde på de arbejdssteder, hvor de ønsker at arbejde, at unge kommer hurtigere igennem uddannelsesforløbet. Det er jo de elementer, som i
rigelig grad dækker de 60.000.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
419688;name_party;":
Men det er jo netop tro og håb. Vi kan da alle
sammen håbe på, at det bliver til virkelighed.
Og der er vist ingen, der er i tvivl om, at finansministeren er meget håbefuld med den retorik,
der anvendes.
Nej, spørgsmålet er: Hvad med konkret
handling? Hvad med sloganet »Så ved du, det
bli'r til noget«? Hvordan agter man at indfri det i
forhold til de 55.000-60.000 arbejdspladser, som
man skylder i forhold til 2010-planen? Hvordan
i alverden agter man at indfri det, når man overhovedet ikke vil løfte sløret for, hvordan man vil
gøre det i praktisk handling her og nu?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
420314;title_name;":
Jamen vi skylder slet ikke noget. Det er jo det,
der er imponerende, vi skylder ikke noget. Vi
ønsker inden 2010 at øge den samlede beskæftigelse med mere end 60.000 - det strukturelle tal.
Vi skylder ikke noget.
I kroner og øre skylder vi mindre væk end
det, den socialdemokratisk-radikale regering
skyldte væk. Så heller ikke dér skylder vi noget.
Vi skylder ikke Folketinget noget. Og vi har endda sagt, at det, vi lover, gennemfører vi. Og det,
vi lovede inden sidste valg, det, der står i regeringsgrundlaget, har vi opfyldt.
Sådan vil det også være med det næste regeringsgrundlag, at det, der bliver indføjet i regeringsgrundlaget, vil vi opfylde. Så vi tager tingene på det rette tidspunkt.
Vi gør mere end det, vi har lovet. Vi har givet
større skattelettelser end lovet, vi er kommet
med en forårspakke, vi ikke havde lovet. Vi er
kommet med et større løft i serviceniveauet, end
vi havde lovet. Der er flere offentligt ansatte,
end vi har lovet. Så vi har altså gjort mere.
Så jeg vil godt medgive, at det ikke er på alle
områder, vi holder vores løfter, for vi gør endnu
mere end det, vi har lovet. Og det må man jo så

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
bære over med i oppositionen, selv om det må
være svært.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
421576;name_party;":
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, at finansministeren i lighed med sin gamle ven hr. Peter
Brixtofte bliver mere og mere skinger i tonen,
når han føler sig trængt og skal forsøge at bortforklare problemerne med stor arbejdsløshed
osv., og så kommer det ene luftkastel efter det
andet. Jeg synes, at ministeren måske lidt skulle
overveje, hvor meget den her regering efterhånden ligner det styre, der var i Farum under borgmester Brixtofte, også i forhold til at dele gaver
ud til vennerne osv.
Ministeren sagde, at han ikke mente, at det
var noget problem, at der var mange, der var
kommet i støttet job, og at man ikke skulle se
ned på folk. Det er jeg helt enig i, hvis vi snakker
fleksjob eller andet. Men en hel del af dem, som
er kommet i arbejde ifølge statistikkerne, er jo ,
kontanthjælpsmodtagere i aktiveringsfabrikkerne, hvor ordinære job i private virksomheder
bliver udkonkurreret af, at man sætter kontanthjælpsmodtagere til at sidde og lave ordinært
arbejde, men kun får udbetalt kontanthjælpen.
Mener finansministeren, at det er den måde,
man skal skabe beskæftigelse på i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
422731;title_name;":
Jeg mener, at vi skal bort fra meningsløs aktivering, og det har været linjen hele vejen igennem,
og til gengæld aktivere folk, så de får en chance
for at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det
burde alle have en interesse i.";Thor Pedersen
422967;Time;"Men det, fru Line Barfod ikke kan lide, er jo,
at vi har øget servicetilbuddene i Danmark med
mere end 13 mia. kr., at der, hvor fru Line Barfod
taler om nedskæringer, er der ansat flere i det offentlige, at der, hvor der er tale om gæld, nedbringer vi gælden, vi har større overskud end
forventet. Det er jo det, man lige skal bemærke,
vi øger serviceniveauet, vi nedbringer gælden,
og vi har givet en skattelettelse, som altså er finansieret, i og med at vi er i stand til at have
overskud på de offentlige finanser og nedbringe
gælden. Det gør vi hvert eneste år.

2763

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
423577;name_party;":
Det er utroligt at høre på finansministeren, når
man kender den virkelighed, der er, nemlig at
det, man har givet til ældreområdet f.eks., går
op i bureaukrati, fordi man har været så optaget
af sine ideologiske ønsker om tvangsprivatisering, at de har skullet ansætte en masse bureaukrater ude i kommunerne til at gennemføre det.
Det har ikke meget at gøre med et løft i hjemmehjælpen til de ældre, der har behov for hjemmehjælp.
I forhold til aktivering er det jo nøjagtig det
samme, som man lavede i Farum, nemlig produktionshuse, hvor man har folk til at sidde og
lave almindeligt arbejde, men kun for kontant- ,
hjælp, eller man sender dem ud, betalt af kommunen, i firmaer som Jydsk Rengøring og andre.
Er det den type beskæftigelse, som finansministeren og regeringen ønsker at man skal skabe,
altså den samme slags beskæftigelse, som man
lavede i Farum, med at sende folk ud i tvangsaktivering?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
424533;title_name;":
Det, regeringen mener, er jo, at man får nogle
aktiveringstilbud, som er målrettet mod, at man
efterfølgende kan få et egentligt job, og det synes jeg alle skulle være glade ved. Det er trods
alt bedre, at man får fodfæste i en virksomhed,
hvor man måske kan blive ansat, end at man er
passiv. Det burde alle være interesseret i, og
selvfølgelig også i at sikre kvaliteten af de aktiveringstilbud, at de er af lødighed. Sådan skal
det vel også være. Og det kan jeg ikke forstå at
man skal være uenig i.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
425075;name_party;":
Jeg husker valgkampen således, at den nuværende statsminister var rundt at love, at hjemmehjælpen skulle forbedres, der skulle være et
opgør med minuttyranni osv. Jeg vil derfor spørge finansministeren, om det ikke er korrekt, at
man i en lang række kommuner, hvor man tidligere havde hjemmehjælp mindst hver fjortende
dag, nu har det hver tredje uge.
Mener finansministeren, at disse ældre mennesker, der oplever et markant fald i det tilbud,
de får på det her område, har fået opfyldt nogen
af de løfter, som regeringen gik ud med før valget?

2764

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
425717;title_name;":
Jamen det løfte, regeringen gav, var, at vi ville
tilføre området 500 mio. kr. Vi ville tilføre det et
generelt løft, 500 mio. kr., og det har vi gjort.
Den undersøgelse, der er gennemført med KL,
viser jo også, at af de 500 mio. kr. - det, der er
gjort op her, 487 mio. kr. - er det jo de 127, der i
virkeligheden er brugt til at sikre kvalitetsløftet,
altså udbygge kvalitetsstandarder, beskrive de
rettigheder, som de ældre har fået, retten til at
vælge hjemmehjælp, nu også retten til at få erstatningshjælp. Så den er leveret - den respekt
for de ældre.
Hvis man mener, at regeringen skal bestemme over den enkelte kommune, så må vi behandle det her i Folketinget, altså at vi så afskaffer den del af det kommunale selvstyre, så det
ikke længere er kommunen, der visiterer, men at
det i virkeligheden er Folketinget, der overtager
den opgave. Men så er det bare en helt anden
debat.
Jeg er ude af stand til at vurdere, hvordan
man visiterer i den enkelte kommune og vurderer hr. Olsens eller fru Jensens behov for praktisk bistand i hjemmet, det har jeg ingen adgang
til. Jeg kan blot konstatere, at vi har leveret det,
at pengene er omsat, og at der er flere ansatte i
hjemmeplejen i dag, også pr. ældre, end der var i
2001.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
426987;name_party;":
Nu husker jeg ikke i forbindelse med Venstres
bud på, hvordan den fremtidige hjemmehjælp
skulle være, at man var blokeret af at gå ind og
bestemme, hvordan den enkelte kommune skulle gøre det. Der var det jo netop opgøret med
minuttyranni osv. Og man ved jo, at hjemmehjælpen i dag er underlagt minuttyranni i en
grad, som man aldrig har oplevet før.
Men så til noget helt andet: Vil finansministeren - nu har vi jo sådan et eller andet, der hedder ministeransvar - love, at kommunerne rent
faktisk kan håndtere en kommunal struktur
med sammenlægninger? Man har jo i Midtfynsområdet regnet ud, at det i hvert fald koster 50
mio. kr. bare i forbindelse med de praktiske ting.
Vil finansministeren garantere, at kommunerne
kan få det her til at hænge sammen, uden at der
kommer nedskæringer over for de allersvageste,
således at vi får minimalstaten ind ad bagdøren
for de allersvageste handicappede børn?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
427945;title_name;":
Hvis det er sådan, at medlemmer af Folketinget
ikke mener, at kommunerne overholder loven,
må det problem jo rejses, for der er tale om, at
kommunerne skal yde behovsbestemt hjælp,
hvad enten vi taler om praktisk bistand eller
personlig pleje. I mellemværendet mellem kommunen og den enkelte indgår ikke noget minuttyranni, for det er i virkeligheden det, som er behovsbestemt, der skal leveres, så man kan ikke
sige til en borger, at der kun er 2 minutter eller 3
minutter, sådan er det ikke.";Thor Pedersen
428450;Time;"Det kan være et mellemværende, som kommunen har internt, når de beregner, hvilke pakker de kan tilbyde, men over for borgeren må
minuttyranniet ikke være til stede. Det er jo bl.a.
også derfor, vi har det frie valg, for er man utilfreds, skal man kunne vælge noget andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
428760;name_party;":
Finansministeren kom til at fortale sig på et tidspunkt. Det kan jo ske, for der er mange spørgsmål. Finansministeren kom til at tale om en udbygning af det danske velfærdssystem. Der må
finansministeren være kommet til at fortale sig i
ordstrømmen.
Jeg vil godt henvise til et svar, jeg lige har fået
fra beskæftigelsesministeren, hvor jeg spørger:
Hvor mange af dem, som i forvejen havde
mindst, bliver ramt af de nedskæringer i økonomien for de dårligste familier, som regeringen
har gennemført sammen med Dansk Folkeparti
og andre partier? Hvis man tæller sammen, er
tallet 78.000 familier, der i løbet af 2004 oplever
at få deres økonomi forringet, fordi der bliver
lagt loft over kontanthjælp for ægtepar, fordi
man beskærer boligydelsen for næsten 20.000 familier, og fordi man fjerner beskæftigelsestillægget for unge, der arbejder. Det er 80.000 mennesker, der af finansministeren sammen med
Dansk Folkeparti får deres økonomi forringet.
Hvordan kan man så tale om at forbedre velfærden?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
429810;title_name;":
Hvis man tager målsætningen, så er det altså at
sikre, at der er en sådan vækst og dynamik i
samfundet, at man er i stand til at efterspørge og
absorbere den mulige arbejdskraft, der overhovedet er til stede. Og de elementer, der indgår

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
her, er jo også at sikre, at det altid kan betale sig
at tage imod et job, at unge vælger et job frem
for passiv forsørgelse. Så der er i bund og grund
tale om måske at give det puf, der sikrer, at flest
mulige bliver selvhjulpne. Der er jo ikke tale om
noget, der skal være varigt. Der er tale om noget,
der i virkeligheden for de fleste skal være en
overgang.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
430485;name_party;":
Det var også det, man sagde til ræven, da man
hev pelsen af den, at den bare kunne tage det roligt, for det her var kun en overgang.
Det, finansministeren gør, er at plyndre nogle
af de økonomisk mest svage grupper, hvilket beskrives i rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte,
som regeringen har nedsat, hvor man siger, at de
mennesker har mindre tilovers end beboere på
et forsorgshjem. Det vil altså sige, at i beskæftigelsens hellige navn, selv om arbejdsløsheden
stiger, vælger man at tage de her mennesker, de
80.000, som gidsler og sænke deres økonomi
med beskeden om, at så kan de i øvrigt bare gå
ud og finde noget arbejde i en periode, hvor arbejdsløsheden stiger.
Kan finansministeren ikke godt se, at argumentationen slet, slet ikke hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
431297;title_name;":
Jeg kan se, at der etableres nogle lovregler, der er
med til at sikre, at der er dynamik i samfundet,
at unge kommer i job eller i uddannelse, og at
flere voksne også får en stærk interesse i at søge
job og blive selvhjulpne. Og sådan synes jeg
også det skal være. Det synes jeg er nogle rigtige
principper. Det er jo i virkeligheden hjælp til
selvhjælp.";Thor Pedersen
431688;title_name;":
Den næste er fru Pia Gjellerup, og derefter følger
hr. Morten Homann og fru Karen J. Klint. Efter
den tidsplan, der er lagt, er det det, vi når til finansministeren. Det betyder jo ikke, at vi nødvendigvis er færdige på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
431961;name_party;":
Finansministeren refererer til »Danmark 2010«
mange gange og med stor glæde. Jeg vil spørge
om en helt enkel ting. En af de udviklingslinjer,
der var peget på for at opretholde et velfærdssamfund frem mod og efter 2010, hvor man hav-

2765

de lige så mange valgmuligheder, som vi havde
i 2001, da den blev fremlagt, var spørgsmålet om
offentlig servicevækst. Kan finansministeren bekræfte, at det vækstmål, der lå i 2010, har man
fra regeringens side presset længere ned?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
432487;title_name;":
Jeg kan starte med det fremadrettede, altså om
fremtiden. Der var i den tidligere regering et
vækstmål på 0,5 pet. pr. år, og det er nøjagtig det
samme, vi har, 0,5 pet. pr. år fra 2006 op til 2010.
Indtil da var det i den gamle plan 1 pet. om året,
altså op til og med 2005 1 pet. i vækst - hvis ellers det interesserer fru Pia Gjellerup at høre,
hvad der stod i den plan, som er velkendt. 1 pet.
op til og med 2005, og for 2 år reducerede vi i
virkeligheden den vækst, nemlig ned til først 0,7
pet. og så til 0,5 pet., altså 0,5 pet. 1 år før og 0,7
pet., hvor det ellers skulle have været 1 pet. i den
oprindelige plan.";Thor Pedersen
433121;Time;"Det er de penge, vi har brugt til at give husholdningerne mere at råde over, altså et større
privat råderum og et lidt mindre vækstråderum,
men stadig vækst i det offentlige. Vi har gjort det
rent bevidst, for det må ikke være sådan, at man
siger, det er negativt, at familierne får lov at bestemme mere selv, og at det er positivt, at politikere egentlig tager beslutningskraften fra borgerne. Det er sådan set den forskel, der er på
synspunkterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
433608;name_party;":
Jeg smilede og henvendte mig til mine bagmænd, fordi det er meget karakteristisk, at når
finansministeren får et meget enkelt spørgsmål,
vælter det ud med andre tal end dem, der er
svaret på spørgsmålet. Men omsider kom de.
Ja, man har presset servicevæksten længere
ned. Det er ellers under alle omstændigheder en
ret stor udfordring, og jeg kan da også afsløre,
hvad finansministeren udmærket godt ved, at
det er resulteret i en yderligere lavere servicevækst, og at det kun er et af de steder, hvor man
har vredet »Danmark 2010« rundt. Alle andre
måltal er man også afveget fra i den gale retning
hver eneste gang.
Det er derfor, man godt kan undre sig over, at
regeringen ikke med nogen som helst alvor
modtager de opfordringer, der kommer fra f.eks.
vismændene om at fremlægge en økonomisk
politik, som er baseret på et fremsyn, der rækker

2766

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

til 2010 eller længere frem. Realiteten er, i de sidste 3 år har man på alle måder forladt »Danmark
2010«. Det er kun ord, det er noget, man siger,
det er ikke noget, man gør.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
434726;title_name;":
Det synspunkt kommer fru Pia Gjellerup kun
med for at undskylde, at Socialdemokratiet er
på vild flugt fra sin egen plan. De magtede ikke
selv at håndhæve den, og de har aldrig haft noget ønske om det.
Styrelsesmodellen op gennem 1990'erne blev
jo trådt under fode med væksttal, der lå mere
end 100 pet. over dem, man selv havde sat som
mål, men regeringen følger »Danmark 2010«.
Sådan er det, for ellers havde vi jo ikke diskussionen om de 60.000 flere i beskæftigelse, som er
vores plan. Vi drøfter med kommunerne, hvordan man kan fastholde de 0,5 pet., i modsætning
til det, den tidligere regering gjorde, så vi følger
planen.
Men alt det her er jo en undskyldning for, at
alt det, Socialdemokratiet foreslår, ligger langt
på den anden side af det, man anså for det forsvarlige og mulige, da man var i regering. Det er
egentlig kun Det Radikale Venstre, der sammen
med regeringen og Dansk Folkeparti holder fast
i den oprindelige plan, sådan er det jo. Det andet
er frikadellens flugt over plankeværket med en
fart, som man aldrig har set før.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
435812;name_party;":
Når man lytter til debatten, kan man jo godt få
det indtryk, at regeringen over en bred bank
skærer ned overalt i samfundet. Men hvis man
ser nærmere efter, skal det siges til finansministerens forsvar, at det alene er over for de socialt
udsatte grupper, børnefamilierne, den kommunale velfærd og den kollektive trafik osv., der
bliver skåret ned. Der bliver sådan set også givet
glædelige gaver med finansloven, f.eks. bliver
der nu givet en skattelettelse til landbruget, som
jo også er en af de hårdt trængte grupper her i
samfundet.
Men jeg kunne godt tænke mig, hvis finansministeren kunne oplyse os lidt om, hvad det er
for nogle mål, regeringen har til hensigt at nå
ved at give skattelettelser til landbruget. Er det
Danmark som verdens førende vidensamfund?
Er det at få flere i beskæftigelse? Er det at realisere visionen om at kunne gøre bistandsklienter
til bankdirektører? Eller hvad er det for nogle

l

storslåede mål, regeringen har til hensigt at
fremme med den skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
436861;title_name;":
Jeg kan høre, at hr. Morten Homann ikke bryder
sig om de 200.000, der er beskæftigede på grund
af landbruget. Blæse være med dem, sådan må
det jo være.
Hvad er det for nogle mål, regeringen vil nå?
Det står i regeringsgrundlaget, så det er ikke noget nyt. Der står i regeringsgrundlaget, at vi ønsker, at landbruget skal være frit og konkurrencedygtigt, og at i samme takt, som tilskuddene
reduceres, skal byrderne også reduceres. Sådan
er det formuleret, så det er ikke noget nyt, og det
er også det, regeringen gør.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
437418;name_party;":
Det undrer mig altså lidt. Et er, at det selvfølgelig må være efter regeringens noget for nogettankegang, at når landbruget mister nogle tilskud fra den ene konto, skal det have noget igen
fra en anden, men det kunne være spændende
at se, om den noget for noget-tankegang også
gælder for folk, som skal betale mere for deres
børns daginstitutionsplads eller for deres busbilletter osv. Det tror jeg der er mange mennesker
der ville blive glade for.
Men jeg vil godt høre, om finansministeren
ikke kan bekræfte, at hvis man ser på de samlede tilskud til landbruget, bliver udbetalingerne
større med denne finanslov. Skattelettelserne
kombineret med det tilskud, som er tilbage efter
reduktionen, er sådan set større end tabet, så
man udligner ikke bare. Man giver sådan set
landbruget en nettogevinst.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
438272;title_name;":
Nu tillader tiden nok ikke en total gennemgang
af landbrugspolitikken og EU's ordninger, men
det, der er tale om her, er, at nogle tilskud, der
tidligere er givet direkte, forsvinder i forbindelse med en afkobling.";Thor Pedersen
438498;Time;"Det andet er, at der sker en omlægning af
markedsordningerne. Landbruget har haft nogle
prisstøtteordninger i forbindelse med toldmure,
og man har fjernet toldmurene og til gengæld
ikke kompenseret fuldt ud. Man giver en delvis
kompensation for det tab, som landbrugserhvervet i hele Europa har som følge af, at priserne

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

2767

falder, og det vil sige, at forbrugerne, der tidligere har betalt tilskuddet over priserne, nu er med
til at betale en del af tabet over EU's støtteordninger. Sådan er forklaringen.

Jeg mener, målet må være at forbedre vilkårene. Det er det, man lader sig vælge på, og det er
regeringens intention med de vilkår, der kommer til. at gælde for de handicappede.";Kl. 17.30
439259;title_name;":
Så bliver det den sidste, vi når, og det er fru Karen Klint.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når man bevæger sig rundt i kommunerne, er
der faktisk en meget stor frygt hos mange kommunalpolitikere på tværs af partifarve: Hvordan
skal kommunalreformen finansieres? De siger
faktisk allerede nu: Vi kan kun gøre det ved at
spare på standarden og kvaliteten af de sociale
ydelser, vi giver i dag. De har altså en frygt for,
at udgifterne til kommunalreformen skal fedtes
af på nogle borgergrupper, som ikke er gode til
selv at forsvare sig.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Kan jeg
få en garanti for, at omkostningerne ved kommunalreformen ikke forringer kommunernes finansieringsmuligheder for at give en ordentlig
kvalitet og standard til mennesker med svære
handicap? Når det er så vigtigt for mig at få det
svar, er det, fordi Danmark til næste år har formandskabet for Nordisk Råd. Jeg har nemlig
den ære at være formand for Nordisk Råds Handicapudvalg, og i det udvalg vil jeg gerne rimelig troværdigt kunne citere finansministeren for,
at der er penge til både en kommunalreform og
handicapområdet.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg lyttede for lidt siden til ministerens svar til
fru Anne Baastrup om kommunalreformens
konsekvenser for de stærkt handicappede. Jeg
synes faktisk, at svaret var ret tyndt, ja, jeg vil
næsten tillade mig at sige, at det var egentlig
også tyndere end det, de samme grupper fik ud
af handicapåret, som jo sluttede sidste år, så jeg
vil gerne bede finansministeren - ihukommende
at der er et ministeransvar, når man står på talerstolen - om at komme med en garanti for, at
kommunalreformen ikke er en indførelse af minimalstaten ad bagdøren for de mennesker, som
er stærkt handicappede.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
441054;title_name;":
Jeg mener, at det, der ligger i forslagene og i de
ændrede strukturer og i det, der er præsenteret
over for DSI, i virkeligheden er et kvalitetsløft
for de handicappede. At sikre en vidensamling,
at sikre at opbygge en institution til rådgivning,
at sikre, at det system, vi har i dag, for så vidt
bliver lettere fremkommeligt for handicappede,
både med hensyn til hvor man skal henvende
sig, og hvem der skal tage hånd om problemstillingerne - alt dette ligger i intentionen, og det er
også det, vi gennemfører.
Vi har præsenteret det over for DSI, og de
sagde: Hvis det her gennemføres, er det en forbedring af de vilkår, der gælder i dag. Det er
også regeringens intention, og jeg er overbevist
om, at de kommunale synspunkter egentlig også
er, at tingene skal gøres bedre for deres borgere.
Jeg forstår ikke, hvorfra man har, at kommunalpolitikere skulle være ude på at forringe vilkårene for deres borgere. Min opfattelse er, at de vil
forbedre vilkårene, men ellers bliver der jo lejlighed til at spørge til synspunkterne hos dem,
man vil vælge til byrådene, når vi når frem til
november, hvis det er sådan, at man mener i Socialdemokratiet, at der er nogle, som kandiderer
på at forringe vilkårene for borgerne.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
442327;title_name;":
Jamen der er jo ikke nogen af de bygninger, der
er i brug i dag, som nødvendigvis skal fjernes i
forbindelse med kommunalreformen. Det kan
være, at det er en anden myndighed, der overtager ejerskabet og ansvaret for bygningerne, men
det er jo ikke sådan, at de mennesker, der i dag
er beskæftigede med at hjælpe handicappede,
ikke er beskæftigede med at hjælpe handicappede efter kommunalreformen. Opgaverne er der
stadig, de ansatte er der stadig, og min forventning er da, at de fortsat vil gøre et godt job, og
pengene til deres løn er der også stadig:
Det har ikke noget at gøre med strukturen,
det har ikke noget at gøre med, hvor grænsen
bliver tegnet. Det har noget at gøre med de opgaver, der skal løses, og de er uændrede, og pengene er uændrede. Der bliver i hvert fald ikke
færre af dem.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

2768

. Torsdag den 9. december 2004 (L 1)";Thor Pedersen
443261;title_name;":
Så siger vi tak til finansministeren. Vi nåede 15
korte bemærkninger, og det var ganske pænt.
Ønsker flere at udtale sig om ændringsforslagene til finanslovforslaget? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Før vi begynder afstemningen, holder vi en
kort pause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 17.45.

Ændringsforslag nr. 419 forkastedes, idet 50 (S,
SF, RV, EL, KD, TF og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod.

Mødet udsat kl. 17.35

Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 562 forkastedes, idet 50 (S,
SF, RV, EL, KD, TF og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod.

Til § 7. Finansministeriet.
Mødet genoptaget kl. 17.45";Aage Frandsen
443989;title_name;"Forhandlingen om ændringsforslagene er afsluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning
Til § 3. Folketinget.
Ændringsforslag nr. 699 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 418 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 608 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 561 forkastedes, idet 49 (S,
SF, RV, EL, KD, TF og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod.

Ændringsforslag nr. 12-23 vedtoges uden afstemning.
Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Ændringsforslag nr. 24 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 563 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 609 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 26-33 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 610 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod.";Formanden
445174;Time;"Ændringsforslag nr. 420 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 421 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 34 og 35 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 611 forkastedes uden afstemning.

(347)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Ændringsforslag nr. 422 forkastedes, idet 14 (SF,
RV og KD) stemte for, 58 (V, DF, KF og EL) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 500-502 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 423 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod: 1 (IA) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 612 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 455 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV) imod: 35
(S og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 503 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 36 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 37 og 38 vedtoges uden af홢
stemning.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 39 og 40 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 613 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 41-49 vedtoges uden afstemning.
Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 50 vedtoges med 91 stemmer (V, S, DF, KF og EL) mod 9 (SF og KD): 5
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 51 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 614 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 52 og 53 vedtoges uden afstemning.

2769

Ændringsforslag nr. 615 og 616 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 564 forkastedes, idet 6 (RV
og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KD) imod: 40
(S og SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 54 vedtoges uden afstemning.
홢' -홢
I :홢
Ændringsforslag nr. 565 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 617 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 55 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nt. 566 forkastedes, idet 45 (S,
SF og RV) stemte for, 59 (V, DF, KF og EL) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 618 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 56 vedtoges uden afstemning.";Kl. 17.50
447468;Time;"Ændringsforslag nr. 619 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL, KD og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 57 vedtoges med 101 stemmer (V, S, DF, ,KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL): 1
(SF) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for
eller imod.
Ændringsforslag nr. 620 forkastedes, idet 39 (S
og SF) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og EL) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 58-60 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 61 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 62 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

2770

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Ændringsforslag nr. 701 vedtoges tiden afstemning.

Ændringsforslag nr. 86-93 vedtoges uden af- .
stemning.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Ændringsforslag nr. 624 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 63-66 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 467 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 67 og 68 vedtoges uden afstemning.
Til § 15. Socialministeriet.

홢,

Ændringsforslag nr. 625 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 94 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 626 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 69 vedtoges uden afstemning. i "" .

Ændringsforslag nr. 95 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 621 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 627 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 70-72 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 96 vedtoges uden afstemning.";Kl. 17.55
449119;Time;"Ændringsforslag nr. 567 forkastedes, idet 7 (RV
og KD) stemte for, 66 (V, DF, KF, SF og EL) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 425 forkastedes, idet 15 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 504, 74-80 og 505 vedtoges
uden ,afstemnffig.
>
,

Ændringsforslag nr. 97-99 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 568 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 426 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 38
(S og RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 81 og 82 vedtoges uden afstemning. ,
Ændringsforslag nr. 622 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 100 og 101 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 569 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og ,KF) .
imod.

Ændringsforslag nr. 424 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 102-104 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 83-85 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 570 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 623 forkastedes uden afstemning.
, .

Ændringsforslag nr. 427 forkastedes, idet 39 (S,
RV og KD) stemte for, 67 (V, DF, KF, SF og EL)
imod.

Torsdag den 9. december 2004 (L I)
Ændringsforslag nr. 105 vedtoges med 66 stemmer (V, DF, KF, SF og EL) mod 39 (S, RV og KD).
Ændringsforslag nr. 106-114 vedtoges uden afstemning.
Til § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 468 forkastedes, idet 14 (DF
og EL) stemte for, 91 (V, S, KF, SF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 116 og 117 vedtoges uden
afstemning..
Ændringsforslag nr. 428 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
홢
Ændringsforslag nr. 118 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 571 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.

2771

Ændringsforslag nr. 126-129 vedtoges uden afstemning. 홢
i.-:,.':, :홢
.M홢홢:
' KL.18.05
Ændringsforslag :nr. 629 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod..
Ændringsforslag nr. 130 vedtoges enstemmigt :
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 131 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 132 og 133 vedtoges uden
afstemning. 홢
.: .
:
:
Ændringsforslag nr. 574 forkastedes, idet 17 (SF,
RV, EL, KD iOg TF) stemte for,. 58 (V, DF og ,KF)
imod: 32 (S) stemte hverken for eller imod.,,,
Ændringsforslag nr., 575 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV og KD) stemte for, 58 (V, DF, KF og EL)
imod. 홢 :
i
홢: 홢홢 :
::i
홢

Ændringsforslag nr. 119 og 120 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 134 vedtoges med 100 stemmer (V, S, DF, KF, SF: EL og: KD): 5 (RV) stemte
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 628 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 576 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 59 (V, DF, KF og KD) imod: .41 (S, SF
og EL) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 572 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 135 vedtoges uden afstemning.:.' .
,
, . . . .' t :| :

Ændringsforslag nr. 429 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 577 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 121 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 122 vedtoges enstemmigt:
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 123 og 124 vedtoges uden
afstemning.
: : 홢. 홢,
Ændringsforslag nr. 573 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 125 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 630 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 631 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KD)
imod.
홢
. : 홢 홢홢. 홢
' :홢 : 홢
' ' . 홢홢
Ændringsforslag nr. 430 forkastedes, idet 2 (KD)
stemte for, 103 (Y, S, DF, KF, SF, RV og EL) imod.
Ændringsforslag nr. 506 vedtoges med 58 stemmer (V, DF, KF og KD) mod 46 (S, SF, RV og EL).

2772

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Ændringsforslag nr. 632 forkastedes, idet 34 (S
og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 7 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 635 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 456 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 33 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 513 og 158 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 578 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 507 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 431 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 508,509 og 137-144 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 636 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 159-162,514, 164,515, 165,
516 og 166 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 637 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 167 vedtoges uden afstemning.

Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.

Ændringsforslag nr. 638 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 579 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, SF, EL og KD) imod.

Ændringsforslag nr. 168-173,517, 174 og 175
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 145 vedtoges uden afstemning.

Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integration.

Ændringsforslag nr. 146 vedtoges med 58 stemmer (V, DF og KF) mod 15 (SF, RV, EL og KD): 32
(S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 18.00
454898;Time;"Ændringsforslag nr. 580 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og KD) stemte for, 59 (V, DF, KF og EL)
imod.

Ændringsforslag nr. 147 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 633 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 148-152 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 153 vedtoges med 105 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KD) mod (ved en
fejlafstemning) 1 (V).
Ændringsforslag nr. 634 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 154, 510-512 og 156 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 176 vedtoges med 88 stemmer (V, S, DF og KF) mod 14 (SF, RV og KD).
Ændringsforslag nr. 177 og 178 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 581 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 179 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 432 forkastedes, idet 49 (S,
SF, RV, EL, KD og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod.
Ændringsforslag nr. 180 og 181 vedtoges uden
afstemning.

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

2773

Ændringsforslag nr. 433 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 583 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og IA) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
35 (S og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 182 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 584 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 55 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 582 forkastedes, idet 49 (S,
SF, RV, EL, KD og TF) stemte for, 55 (V, DF og
KF) imod.
Ændringsforslag nr. 639 forkastedes uden afstemning.";Kl. 18.10
456602;Time;"Ændringsforslag nr. 434 forkastedes, idet 16 (SF,
RV, EL, KD og TF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 33 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 183 og 184 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 640 og 641 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 435 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 642 forkastedes, idet 50 (S,
SF, RV, EL, KD, TF og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod.
Ændringsforslag nr. 185-188 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 643 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 189-192 vedtoges uden afstemning.
Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.
Ændringsforslag nr. 193-196 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 644 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 197 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 585 og 586 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 198-201 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 202 vedtoges med 70 stemmer (V, DF, KF, SF, RV, EL og KD): 33 (S) stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 203-218 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 645 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL og TF) stemte for, 59 (V, DF, KF og
KD) imod.
Ændringsforslag nr. 219-222 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 417 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL, TF og IA) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 223-225 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 646 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 226-229 vedtoges uden afstemning.
Til § 20. Undervisningsministeriet.
Ændringsforslag nr. 230-233 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 436 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 587 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 64 (V, DF, KF, SF, EL og KD) imod: 33
(S) stemte hverken for eller imod.

2774

Torsdag den 9. december 2004 (L I)

Ændringsforslag nr. 234 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.15
458632;Time;"Ændringsforslag nr. 651 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 588 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 241 og 242 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 589 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 590 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 440 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 243-245 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 652 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 647 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 246-257 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 648 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 653 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 649 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 258-264 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 650 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 457 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 33 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 235 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 437 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 38
(S og RV) stemte hverken for eller imod:
Ændringsforslag nr. 236-240 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 438 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
1 (EL) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 439 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 654 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 265-271 vedtoges uden afstemning.";Kl. 18.20
460958;Time;"Ændringsforslag nr. 655 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod
Ændringsforslag nr. 272 vedtoges ,uden afstemning.
,
Ændringsforslag nr. 656 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 273-280 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 657 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 281-290 vedtoges uden. afstemning.

Torsdag den 9. december 2004 (L1)

2775

Ændringsforslag nr. 658 forkastedes uden afstemning.
>

Ændringsforslag nr. 317 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 291-303 vedtoges uden afstemning:
,

Ændringsforslag nr. 318 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 700 vedtoges med 92 stemmer (V, S, KF, SF, RV, EL og KD) mod 14 (DF).

Ændringsforslag nr. 319 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 304-308 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 662 forkastedes uden afstemning.";Kl. 18.25
461973;Time;"Til § 21 Kulturministeriet
Ændringsforslag nr. 309 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 310 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 659 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 441 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 311 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 312 og 313 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 591 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 320 vedtoges enstemmigt
med 105 stemmer.
Ændringsforslag nr. 321 vedtoges uden afstemning.
. i I I
Ændringsforslag nr. 663 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag, nr. 322-332 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 664 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 333-336 vedtoges uden afstemning.
,
Ændringsforslag nr. 337 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.
Ændringsforslag nr. 338-342 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 314 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 665 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 315 vedtoges med 105 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KD) mod (ved en
fejlafstemning) 1 (S).

Ændringsforslag nr. 343 vedtoges uden afstemning.
홢

Ændringsforslag nr. 316 vedtoges uden afstemning:
-

Ændringsforslag nr. 442 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 660 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DFi KF og KD) .
imod.";Kl. 18.30
463656;title_name;"Jeg vil her foreslå, at mødet udsættes i 7 minutter. Mødet genoptages k1. 18,40.
l.

Ændringsforslag nr. 661 forkastedes uden afstemning.

Mødet udsat kl. 18.33

2776

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Ændringsforslag nr. 443 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Mødet genoptaget kl. 18.40
Afstemning
Til § 22. Kirkeministeriet.
Ændringsforslag nr. 344 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 469 forkastedes, idet 1 (EL)
stemte for, 103 (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) imod.
Ændringsforslag nr. 345 vedtoges med 58 stemmer (V, DF og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).
Ændringsforslag nr. 666 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 346 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

Ændringsforslag nr. 593 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.";Formanden
464497;Time;"Ændringsforslag nr. 594 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 459 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 348 og 349 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 460 forkastedes, idet 14 (SF,
RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 34
(S og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 350 vedtoges uden afstemning.

Til § 23. Miljøministeriet.

Ændringsforslag nr. 461 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 667 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 671 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 668 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 351 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 458 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 672 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 669 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 673 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 670 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 674 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD)
imod.

Ændringsforslag nr. 592 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 462 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
32 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 347 vedtoges uden afstemning.

(348)
Torsdag den 9. december 2004 (L 1)
Ændringsforslag nr. 352-356 vedtoges uden afstemning.
Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Ændringsforslag nr. 357 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 595 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 358 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 596 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.

2777

Ændringsforslag nr. 445 forkastedes, idet 3 (EL
og KD) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod: 40
(S og SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 369 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 446 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 447 forkastedes, idet 43 (S,
SF, EL og KD) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 597 og 678 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 370 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 359 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 371 vedtoges med 93 stemmer (V, S, DF, KF og KD) mod 13 (SF, RV og EL).

Ændringsforslag nr. 675 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF, KF og KD) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 372 vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF og KD) mod 45 (S, SF og RV): 1
(EL) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 676 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 373 vedtoges med 68 stemmer (V, DF, KF, SF, EL og KD) mod 5 (RV): 33 (S)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 677 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KD) imod:
4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 360-365 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 679 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 374 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 463 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KD)
imod: 33 (S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 18.45
468440;Time;"Ændringsforslag nr. 448 forkastedes, idet 3 (EL
og KD) stemte for, 102 (V, S, DF, KF, SF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 366 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 375 vedtoges enstemmigt
med 106 stemmer.

§ 27. Ministeriet for Familie- og Forbrugeranlig' gender.

Ændringsforslag nr. 680 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 367 og 368 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 681 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 7
(RV og KD) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 444 forkastedes, idet 4 (EL
og KD) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV) imod: 40
(S og SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 376 vedtoges uden afstemning.

2778

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Ændringsforslag nr. 682 forkastedes uden afstemning.

Til § 34. Arbejdsmarkedsfond.

Ændringsforslag nr. 377 og 378 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 449 forkastedes, idet 32 (S
og KD) stemte for, 72 (V, DF, KF, SF, RV og EL)
imod.

Til § 28. Trafikministeriet.
Ændringsforslag nr. 379 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 518 vedtoges uden afstemning.
Til § 35. Generelle reserver.

Ændringsforslag nr. 683 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 689 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 380 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 391 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 464 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 599 forkastedes, idet 40 (S,
RV og KD) stemte for, 59 (V, DF, KF og EL) imod:
7 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 684 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KD) stemte hverken for eller imod.";Kl. 18.50
470154;Time;"Ændringsforslag nr. 381-385 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 685 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 386 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 598 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 34
(S og KD) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 686 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 387 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 687 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 388-390 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 688 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 392 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 690 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 393 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 470-479 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 394 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 480,481 og 692 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 600 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 395 vedtoges med 59 stemmer (V, DF, KF og EL) mod 47 (S, SF, RV og KD).
Ændringsforslag nr. 519,520 og 396 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 482 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 98 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

I

Torsdag den 9. december 2004 (L 1)

Ændringsforslag nr. 483-487 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 488 forkastedes, idet 1 (EL)
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 7
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 489 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.";Kl. 18.55
471771;Time;"Ændringsforslag nr. 490 forkastedes, idet 1 (EL)
stemte for, 90 (V, S, KF, SF, RV og KD) imod: 15
(DF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 691 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 450 forkastedes, idet 48 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 397 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 601 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF, EL og KD) imod: 7
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 602 forkastedes, idet 39 (S,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
7 (SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 603 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 604 forkastedes, idet 14 (SF,
RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 693 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 694 forkastedes, idet 41 (S, .
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KD) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 695 forkastedes, idet 39 (S
og SF) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod: 6
(RV og EL) stemte hverken for eller imod.

2779

Ændringsforslag nr. 451 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 38
(S og RV) stemte hverken for eller imod.
Til § 37. Renter.

:

Ændringsforslag nr. 521-527,398,528,399,400,
529,530 og 402 vedtoges uden afstemning.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr. 491 forkastedes, idet 1 (EL)
stemte for, 97 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 7
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 696 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 452 forkastedes, idet 2 (KD)
stemte for, 103 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL) imod:
Ændringsforslag nr. 605 forkastedes uden afstemning.,
,
Ændringsforslag nr. 531 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 492 forkastedes, idet 1 (EL):
stemte for, 98 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 7
(SF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 19.00
473900;Time;"Ændringsforslag nr. 493 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.
Ændringsforslag nr. 697 forkastedes, idet 32 (S)
stemte for, 73 (V, DF, KF, SF, RV, EL og KD) imod.
Ændringsforslag nr. 606 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 494 og 698 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 532 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 495 forkastedes, idet 1 (EL)
stemte for, 97 (V, S, DF, KF, RV og KD) imod: 8
(SF) stemte hverken for eller imod.

2780

Torsdag den 9. december 2004 (F 20)

Ændringsforslag nr. 533 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 607 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KD) imod:
33 (S) stemte hverken for eller imod.

Til § 40. Genudlån m.v.
Ændringsforslag nr. 413,553,554 og 414 vedtoges uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser.

Ændringsforslag nr. 534, 535, 405 og 536-539
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 555-558 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 496 forkastedes uden afstemning.

Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).

Ændringsforslag nr. 540 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 559 vedtoges med 57 stemmer (V, DF, KF og EL) mod 47 (S, SF, RV og KD).";Kl. 19.05
475178;Time;"Ændringsforslag nr. 497 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 560 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 453 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF og KF) imod: 5
(RV) stemte hverken for eller imod.";Kl. 19.10
475433;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene afsluttet. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens
behandling stilles herefter i bero.

Ændringsforslag nr. 465 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 91 (V, S, DF og KF) imod: 5
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 541 og 409 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 498 og 466 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 454 forkastedes, idet 10 (SF,
EL og KD) stemte for, 96 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 542 og 543 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 544 vedtoges med 63 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 43 (S, SF, EL og KD).
Ændringsforslag nr. 545 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 499 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 546-552 vedtoges uden afstemning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens uddannelsespolitik].
Af Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen
(SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/12
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pernille
Blach Hansen (S), Aage Frandsen (SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Bodil Kornbek (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Gitte Lillelund Bech (V), Louise
Frevert (DF) og Helle Sjelle (KF)).";Formanden
477143;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Torsdag den 9. december 2004 (F 20)
Afstemning

Meddelelser fra formanden

Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Gitte Lillelund
Bech (V), Louise Frevert (DF) og Helle Sjelle
(KF) (se side 2528) vedtoges med 56 stemmer (V,
DF og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KD).";Formanden
477485;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pernille
Blach Hansen (S), Aage Frandsen (SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Bodil Kornbek (KD) (se side 2523).
Hermed sluttede forespørgslen.

2781

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. december 2004, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.12";Formanden
