split;reason;text;value
0;;"(120)
Fredag den 18. marts 2005 (D)

13. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om lokalisering og nedlæggelse af statslige
arbejdspladser].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren [om udlændingeloven].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Lotte Bundsgaard (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Konsekvensrettelser på det sociale
område som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og
forskellige andre love. (Konsekvensrettelser på
boligområdet som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).

953

6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på
Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/2 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 24/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2591;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Sandy Brinck (S), Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Per Kaalund (S) og Frode Sørensen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Mulighed for folkekirken og andre

954

Fredag den 18. marts 2005 (Fremme F 8)

trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
(Lovforslag nr. L 130).

Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
(Beslutningsforslag nr. B 30).

Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Karin
Nødgaard (DF), Poul Nødgaard (DF), Tina Petersen (DF), Hans Kristian Skibby (DF), Birthe
Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
(Lovforslag nr. L 131).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Frode
Sørensen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke de
ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:,
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
registrering af folketingsmedlemmernes hverv
og økonomiske interesser.
(Beslutningsforslag nr. B 28).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
seksuelt misbrug af dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Steen
Gade (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens aktiveringspolitik over for arbejdsløse - i lyset af,
at ordinære arbejdspladser inden for den offentlige sektor, ikke mindst i kommunerne, i stigende omfang omdannes til løntilskudsjob?
(Forespørgsel nr. F 10).

Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S),
René Skau Björnsson (S), Karen Hækkerup (S),
Rasmus Prehn (S) og Lise von Seelen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om lokalisering og nedlæggelse af
statslige arbejdspladser].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
hepatitis B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet.
(Beslutningsforslag nr. B 29).";Formanden
5639;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 18. marts 2005 (Fremme F 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
udlændingeloven].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Lotte Bundsgaard (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005).";Formanden
6105;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Konsekvensrettelser på det
sociale område som følge af kommunalteformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling,
Forhandling";Formanden
6798;name_party;":
Venstre vil med kommunalreformen fortsat udvikle den offentlige sektor, så borgernes behov
og forudsætninger altid er udgangspunktet for
de sociale serviceydelser. Samtidig sikres med
disse lovforslag, at den eksisterende sociale faglighed og ekspertise bevares i den nye struktur,
og at der skabes rammer, som skal fremtidssikre
udviklingen af den viden og faglighed, som hele
tiden skal gøres bedre og mere kvalificeret til at
møde udfordringerne i den sociale indsats.
L 38 og L 39, som vi behandler i dag, er den .
lovgivningsmæssige gennemførelse af kommunalreformen på det sociale område. Med den

955

nuværende struktur kan man som borger med
behov for hjælp nemt opleve gråzoner, kassetænkning, uklar, ansvarsplacering og manglende
overblik hos de ansvarlige myndigheder.
,
홢
' 홢Kl. ,10.05
Vi kender eksemplet med familiefaren, der
har behov for et alkoholbehandlingstilbud hos
amtet, og hvor resten af familien - måske især
børnene - har brug for, at kommunen støtter
dem i hverdagen. Her er der behov for, at familien i fremtiden kun skal kontakte én myndighed,
nemlig kommunen, der til gengæld har det fulde ansvar for at tænke i helhedsløsninger til familien.
Vi kan på socialområdet gøre det langt bedre
end i dag.
Med lovforslagene skaber vi en entydig ansvarsplacering, et meget længe ønsket samlet
overblik over det sociale område, og'så vil viften
af tilbud, både hvad angår kvalitet og fleksibilitet, blive større. I og med at kommunen får hele
ansvaret for alle sociale tilbud, vil vi også opleve, at flere mennesker får tilbudt helhedsløsninger. Borgeren skal kun henvende sig ét sted for
at få hjælp. Det indebærer også en styrkelse af
borgerens retssikkerhed, fordi netop ansvaret
for alle afgørelser og tilbud til borgeren samles
ét sted.
De nye rammer for den sociale service indebærer følgende:
Kommunerne får et samlet ansvar for at træffe afgørelse om borgerens visitation til et tilbud,
herunder at føre tilsyn med den enkelte borger.
Kommunerne får ansvar for at sikre, at der er
relevante sociale tilbud til borgeren samt ansvar
for finansieringen af tilbuddene.
Kommunerne har dermed pligt til at sørge
for, at der er de nødvendige tilbud til stede enten i form af kommunens egne tilbud eller ved
køb af pladser i private tilbud, regionale tilbud
eller tilbud i andre kommuner,
De fremtidige regioner skal som udgangspunkt overtage driften af de amtslige tilbud på
nær tilbuddene til børn og unge med sociale og
adfærdsmæssige problemer, som overtages af
kommunerne.
Regionerne får en forsyningspligt til at levere
tilbud til kommunerne og pligt til at sikre en
faglig udvikling af regionens tilbud. Det skal
fastlægges i den årlige rammeaftale mellem
kommuner og region, og driften af regionens tilbud finansieres ved takstbetaling fra kommunerne.

956

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

For at sikre kommunerne den nødvendige viden til at løse de nye opgaver etableres der en
national videns- og specialrådgivningsfunktion
kaldet VISO, og VISO skal indsamle, bearbejde
og formidle viden inden for det sociale område.
Derudover skal VISO rådgive kommuner og
borgere i de mest specificerede og komplicerede
enkeltsager samt bistå kommunerne med udredning i de få mest komplicerede sager.
Vi skaber hermed et overblik over den samlede specialviden på socialområdet, og vi kan dermed sikre, at til etablering af de mest komplicerede sociale tilbud kan man benytte sig af den
bedst mulige rådgivning og vejledning i hele
landet.
Vi har jo desværre kunnet konstatere, at selv
om man eksempelvis har nogle rigtig gode tilbud til hjerneskadede unge mennesker i ét amt,
så har den viden om indretning af tilbuddet ikke
fundet vej til andre amter.
Der oprettes en tilbudsportal med en samlet
oversigt over alle kommunale, regionale og godkendte private tilbud inden for det sociale område. Portalen vil indeholde en beskrivelse af de
sociale tilbud og kan blive et godt arbejdsgrundlag for kommunerne, når det f.eks. handler om
at matche borgerens behov og ønsker med et tilbudsindhold og omfang.
Der skal oprettes handicapråd i alle kommuner, som skal være med til at rådgive kommunerne i generelle spørgsmål på serviceområdet.
Desuden vil der i en 4-årig overgangsperiode
blive etableret udviklingsråd, der skal følge udviklingen på det sociale område tæt med årlige
redegørelser.
Med disse to lovforslag kan vi sikre, at der
fortsat bevares og udvikles kvalificerede tilbud
på det sociale område. De sociale ydelser vil af
hensyn til borgeren i højere grad blive løst i nærmiljøet og i tæt samspil med de almindelige tilbud, også for borgere med særlige behov for adgang til specialiserede tilbud og behandling. Vi
skaber en ramme, der med et samlet ansvar hos
én myndighed giver mulighed for at skabe sammenhængende løsninger for borgerne.
Alt i alt får vi et mere entydigt ansvar, mere
nærhed og høj faglighed i den fremtidige sociale
indsats, og derfor kan Venstre støtte disse lovforslag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der har været mange diskussioner om tryghed
og retssikkerhed på det sociale område gennem

tiderne, ikke kun i forbindelse med kommunalreformen. Vi havde for nogle år siden meget store diskussioner om ældres tryghed, om det at
føre tilsyn med plejehjem. Jeg tror, vi havde fem
eller syv store debatter her i salen om det. Det
resulterede i, at trygheden, måden at gennemføre tilsyn på på plejehjemmene i dag, nu fylder en
halv side i serviceloven.";Hans Andersen
12225;Time;"Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Kunne
der ikke være en idé i at udbygge f.eks. også tilsynsreglerne på det øvrige område, altså hele
det amtslige område, som nu i dag kommer til
kommunerne? Selv om de nye regioner også har
et tilsyn, levnes det kun fire en halv linje i den
nye servicelov. Spørgsmålet er så, om fire en
halv linje matcher den tryghed, som handicaporganisationerne og borgerne skal have, for, at
der bliver ført tilsyn med den kvalitet, de kan få.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12734;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det, vi skal arbejde med
hele tiden, jo er, at der er høj kvalitet i de sociale
tilbud, og at der er en høj grad af tryghed for de
brugere, de beboere, der er på de sociale tilbud.
Det er korrekt, at tilsynet overgår til kommunerne, i det omfang kommunerne overtager tilbud. Og jeg er sådan set som udgangspunkt tryg
ved, at det tilsyn - med den kvalitet, tilsynet har
i dag - kan kommunerne håndtere lige så godt,
fordi de bliver større og mere bæredygtige og får
en større faglig ballast til at føre disse tilsyn.
Men jeg synes, det afgørende er, at vi er helt
med på, at der fortsat skal være en høj grad af
tryghed og høj grad af kvalitet i de tilbud, vi
yder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare komme med et eksempel på det. På
plejehjemsområdet har vi lovfæstet, at der skal
være et embedslægetilsyn. Det er ikke så meget
det, jeg taler om her. Vi har også lovfæstet, at der
skal være et anmeldt og et uanmeldt tilsyn. Der
står ikke nogen detaljer om, hvordan man vil
give tryghed i forbindelse med den kvalitetsopfølgning og kontrollen med kvaliteten. Der står
kun fire en halv linje om, at der skal føres tilsyn.
Så jeg spørger Venstre: Vil Venstre være med
til dér, hvor der er nogle mangler, hvor der har
været en sådan lidt hurtig paragrafskrivning i
den nye servicelov, at vi putter lidt mere indhold
i nogle af de paragraffer, sådan at borgerne via

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
lovgivning kan få en tryghed for, at de har de
samme betingelser, uanset om man er senhjerneskadet, om man er handicappet, eller om man
tilfældigvis er ældre og skal bo på et plejehjem?
Der bør lidt være de samme spilleregler omkring kvalitetskontrollen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
14473;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at der er tryghed,
og at der er sikkerhed for, at den kvalitet, vi har i
de nuværende sociale tilbud, kan fortsætte også
på kommunalt niveau i fremtiden.
Om vi på nogen måde kan underbygge det,
der står omkring den måde, kommunerne i
fremtiden skal føre tilsyn på, vil jeg gerne drøfte,
og det synes jeg vi skal drøfte under udvalgsarbejdet, men jeg tror på og er overbevist om, at
kommunerne i dag kan gøre det mindst lige så
godt, som amterne gør det i dag med det tilsyn,
de fører.
Så synes jeg, det er vigtigt at understrege, at
med oprettelsen af de nye handicapråd har vi
endnu et redskab og endnu en platform, hvor
der er mennesker, der har stor interesse for det
sociale område, der kan følge den udvikling.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
15268;name_party;":
Mit spørgsmål går specifikt på børn og ungeområdet. Det drejer sig om de døgninstitutioner,
som skal placeres i kommunerne. Jeg kan ikke
helt forstå den der opdeling. Jeg vil godt lige
prøve at citere noget fra lovforslagets bemærkninger, hvor der står:
»Målgruppen er således ikke karakteriseret
ved sværhedsgraden af deres problemstillinger,
men alene ved typen af problemstillinger, der
skaber behovet for anbringelse uden for hjemmet.«
Nu kan det godt være, det er, fordi jeg er fra
Jylland, at jeg ikke helt forstår den her formulering, men jeg har snakket med nogle københavnere, og de forstod den heller ikke. Jeg kunne
godt tænke mig, om hr. Hans Andersen kunne
forklare konkret, hvad det er, man mener med
den her formulering.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
16042;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi på området, der
handler om børn og unge, holder fast i, at nu får
kommunerne ansvar for en helhedsindsats: at
børn og unge med sociale og adfærdsmæssige

957

problemer får et tilbud, der gør, at de kan blive i
nærmiljøet: at de i så høj grad som overhovedet
muligt kan bevare deres kammerater.
Det, det går på, er, at kommunerne overtager
de sociale og adfærdsmæssige tilbud, og så skål
vi finde afgræsningen i forhold til, hvad regionerne skal drive videre. Regionerne skal som
udgangspunkt drive de institutioner videre, der
handler om børn og unge med psykiatriske problemer, og det er dér, vi skal lægge afgræsningen.";Hans Andersen
16709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
16745;name_party;":
Jeg blev sådan set ikke meget klogere af at få hr.
Hans Andersens forklaring, så jeg håber, vi senere kan få uddybet, hvad der egentlig menes
med den formulering. Jeg synes, det var et rigtig
godt spørgsmål, som det ville være rart at få et
svar på, men det må vi så se om vi kan få senere
i debatten.
Jeg ville egentlig spørge til de tomme pladser,
for når vi taler om nogle af de grupper, der er på
det her område, er det jo nogle, der er utrolig
sårbare, og hvor det betyder meget, både for
dem selv og eventuelle pårørende, at der er
tryghed, at man ved, hvor de skal være de kommende år, og at de på den pågældende institution ved, at her kan de blive ved med at lave det
arbejde i flere år frem, altså at der er nogle trygge rammer og budgetter flere år frem i tiden.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvordan forestiller
man sig præcis, at de tomme pladser skal finansieres? Hvis det er en kommune, der har overtaget institutionen, hvordan sikres det så, at der er
de fornødne penge, også selv om en plads eller
to måske står tomme i noget tid og der dermed
for nogle institutionstypers vedkommende måske mangler flere millioner kroner? Hvordan
sikres det, at de så ikke bliver nødt til at skære
ned eller lukke, fordi der er en periode med
tomme pladser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
18039;name_party;":
Det rigtig gode ved den her kommunalreform
og specielt på socialområdet er, at der bliver
utrolig stor synlighed om behovene for tilbud.
I de fremtidige aftaler mellem regionerne og
kommunerne skal kommunerne jo levere et
grundlag, og på baggrund af det grundlag samt
de ønsker og de behov, de fremsætter, skal regionerne tilbyde og etablere de her sociale tilbud.

958

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

Det bliver en helt anden grad af synlighed end i
dag.
I aftalen regionen og kommunerne imellem
skal der også tages højde for at kunne forholde
sig til akut opståede behov, men også for, hvordan man på sigt kan imødekomme behovene
2,3,4 år frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
18743;name_party;":
Det forstår jeg simpelt hen ikke, for der er jo en
række områder, hvor man ikke kan vide præcis,
hvor mange pladser der er brug for - altså, ligesom vi inden for sygehusområdet sikrer, at vi
har nogle specialafdelingen, der kan tage sig af
hjerteoperationer og andet, selv om vi ikke præcis ved, hvor mange der får brug for den her
type operation. Sådan er det også på det sociale
område. Der har vi brug for, at der er noget ekstra kapacitet, så vi har dygtige fagfolk til at tage
sig af de problemer, der kan opstå.
Hvad enten det drejer sig om handicap, adfærdsproblemer eller andet, skal der være de
nødvendige institutioner, og institutionerne skal
vide, at de ikke er nødt til at fyre en halv medarbejder eller en hel medarbejder eller halvanden
medarbejder og så ansætte vedkommende igen
et halvt år senere, når den tomme plads på ny
besættes.
Hvordan vil man sikre sig, at der er den tryghed flere år frem? Hvem skal finansiere de tomme pladser? Skal kommunerne så ud at skære
ned på daginstitutioner eller ældrepleje for at finansiere de tomme pladser, eller hvordan forestiller man sig helt konkret, at det skal foregå?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
19911;name_party;":
Nu kunne det lyde, som om der overhovedet
ingen problemer er i dag, og at amterne bare
håndterer alle problemer og alt er i den skønneste orden. Det er jo ikke tilfældet. Tilfældet er,
at der er manglende synlighed af, hvilke behov
mennesker har for sociale tilbud i dag, og at de
mange gange falder mellem to stole, mellem amtet og kommunen, fordi hverken kommunen eller amtet måske lige har lyst, vilje eller evne til at
løse opgaven. Det bliver der helt anderledes taget hånd om i den her socialreform.
Der bliver ét ansvar, og det er hos kommunen. Kommunen har et ansvar for at tilbyde borgeren det, som borgeren har behov for, om det
så sker i kraft af egne institutioner eller i kraft af,
at man køber pladser hos regionerne. Og der

skal selvfølgelig tages højde for, at man kan imødekomme akut opståede behov, selvfølgelig skal
der det, uanset om kommunen selv leverer pladserne eller pladserne bliver leveret fra regionerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
20884;name_party;":
Jeg vil godt gå over til et andet punkt. Der etableres nu en VISO, og diskussionstemaet hele vejen igennem, bl.a. med DSI, har været: Hvem har
lov til at få en udredning?
I den aftale, der er indgået omkring strukturreformen, står der, at man kan give vejledende
udredning »i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager«. Så har man af uransagelige
grunde i selve lovforslaget skrevet »i de få mest
sjældent forekommende specielle og komplicerede enkeltsager«.
Hvad er grunden til denne opstramning?
Hvad er det for mennesker, der fremover ikke
har mulighed for at få en udredning fra VISO?
Hvad er grunden til, at man på den her måde i
virkeligheden fuldstændig undergraver VISO's
mulighed for at hjælpe de mennesker, der er blevet udsat for et handicap?";Anne Baastrup
21658;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
21695;name_party;":
Jeg synes, at vi med etableringen af VISO tager
et mileskridt med henblik på at etablere et samlet overblik over det sociale område. Vi samler
nu eksperterne, så man, uanset hvor man bor i
landet, kan få den ypperste hjælp til etablering
af et socialt tilbud. Det synes jeg er vigtigt.
I forhold til, hvilke sager man kan få hjælp til
udredning til, er det afgørende jo, at kræfterne
og ressourcerne i VISO bruges netop på at hjælpe de mest udsatte af vores medmennesker med
at få etableret de rigtige tilbud. Jeg synes, det er
vigtigt, at det er det, vi har fokus på.
(Kort bemærkning),";Hans Andersen
22303;name_party;":
Hr. Hans Andersen har en stor fremtid foran sig.
Sjældent har jeg hørt så sort tale, svaret var fuldstændig indholdsløst. Hr. Hans Andersen har
ikke besvaret mit spørgsmål.
Jeg vil stille et nyt spørgsmål, som jeg så formentlig heller ikke får besvaret: Hvad er grunden til, at man går væk fra den oprindelige aftale om, at den enkelte borger har ret til at gå direkte til VISO og nu kun kan komme via kom-

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
munen, en kommunal visitering? Hvad er den
konkrete begrundelse for, at man afskærer handicappede mennesker fra at få en udredning i
VISO?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
22930;name_party;":
Vi vil heller ikke afskære mennesker fra at få en
udredning i VISO. Det er således muligt at få en
udredning i VISO i dialog med kommunen.
Hvis kommunen i forbindelse med en sag og
etablering af et tilbud ønsker, at der skal ske en
yderligere udredning, kan man jo rette henvendelse til VISO og få denne udredning. Dét er
muligt, og det er også skrevet ind i lovforslaget.
Og jeg synes da, at det er vigtigt - det er også
noget, vi ændrer på - at man som borger kan anke, hvis man får et afslag på at få en udredning i
VISO. Hvis kommunen ikke vil være med til
det, kan man faktisk anke denne afgørelse og via
Det Sociale Nævn - hvis det finder, at kommunen ikke har levet op til og fået afdækket hele
problemstillingen - henvende sig til og få en udredning i VISO.
Så jeg synes sådan set, at vi her etablerer et
system, der er overordentlig godt og fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
23833;name_party;":
Først vil jeg godt følge lidt op på fru Line Barfods spørgsmål og helt ærligt spørge hr. Hans";Lotte Bundsgaard
23939;title_name;"Mener Venstre ikke, at det kunne
være meget gavnligt, at vi kigger på, hvordan vi
kan sikre, at der er en overkapacitet, så vi har
akutte pladser, hvis der pludselig sker noget
uventet? Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Mener hr. Hans Andersen slet ikke, at der er nogen problemer med,
om der vil være økonomi nok i kommunerne,
også til de dyre enkeltsager, hvilket høringssvarene kommer ind på? Hvis hr. Hans Andersen
ikke mener, at der er problemer, kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvordan dét kan være, at hr.
Hans Andersen slet ikke er i tvivl om, hvorvidt
der er penge til de store enkeltsager i kommunerne, som der også skrives om i høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Andersen
24648;name_party;":
Med kommunalreformen får vi større og mere
bæredygtige kommuner: De får også ansvaret
for eksempelvis specialrådgivningen. De får nu

959

tilført de penge, som amterne i dag bruger på
socialområdet, så dermed får de en anden og
større robusthed, også rent økonomisk, til at
tage hånd om også de dyre sociale sager. Der bliver også etableret en refusionsordning, så man
får refunderet en del af udgiften til dé rigtig
dyre tilbud fra det normale bloktilskud.
I forhold til de akutte sager er det afgørende,
synes jeg, at der står, at man skal tage hånd om
de akutte sager og aftale kommunerne og regionen imellem, hvordan der skal tages hånd om
det her i de kommende år. Det synes jeg er en
klar forbedring i forhold til i dag, for i dag er der
sådan set ikke nogen aftale kommuner og de nuværende amter imellem om, hvordan nye områder og nye behov håndteres, eller hvordan samarbejdet håndteres i øvrigt. Så her er der en hel
klar forbedring og en synlighed.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
25649;name_party;":
Det nye er jo også, at der kommer en helt anden
konkurrence på takstérne. Det vil sige, at der,
når de sidder i den enkelte institution og skal
finde ud af taksterne, vil være problemer med at
sikre en overkapacitet, fordi det alt andet lige vil
fordyre taksterne i de regionale tilbud. Derfor er
vi meget interesserede i at høre, om Venstre ikke
sammen med os kunne se på: Hvordan kan vi
sikre, at der alligevel er en overkapacitet, så man
kan opfylde de akutte behov? Ellers vil konkurrencen blive så hård på taksterne, at der ikke vil
være penge til at sikre, at der er en overkapacitet, så man kan tage imod de mennesker, som
akut får et behov.";Lotte Bundsgaard
26309;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
26346;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at der i de tilbud,
regionerne skal etablere for at imødekomme
borgernes behov og kommunernes ønsker, er indeholdt ikke kun det, man skal bruge på at udvikle selve tilbuddet, men også - dét synes jeg er
vigtigt, og det vil jeg gerne være med til at drøfte - en forholden sig til, hvordan man kan imødekomme og være opmærksom på at imødekomme akutte behov. Det står der også at aftalen
skal indeholde. Jeg drøfter også gerne, hvordan
vi kan understrege det yderligere, for jeg er meget enig med fru Lotte Bundsgaard i, at der skål
være klarhed og synlighed i forbindelse med at
imødekomme akutte behov.

960

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
27068;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Hans Andersen er meget optaget af synlighed. Det er der jo en del i Venstre,
der er, og en del i Venstre, der ikke er. Men i forbindelse med det konkrete spørgsmål er det rigtigt, at der bliver skabt synlighed om ydelserne,
altså om, at det er kommunens ansvar etc.
Jeg vil bare spørge, om det ikke kan bekymre
hr. Hans Andersen lidt, at det skaber en meget
stor afhængighed af kommunen for disse svage
gruppers vedkommende, og om hr. Hans Andersen ikke mener, at man i virkeligheden skal
være meget stærk for at kunne gå op imod kommunen og gå til ankenævnet, hvis man ønsker
en separat udredning. Normalt er det altså
grupper, der ikke er særlig stærke, som sættes i
denne situation.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
27813;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig vigtigt, at kommunerne - med det ansvar, de nu får lagt på deres skuldre for at levere god social service - er
meget opmærksomme specielt på udsatte grupper og på, hvordan man kan imødekomme deres behov.
Det handler jo eksempelvis om at give dem
specialrådgivning, og det kan man altså også
som borger få gratis i VISO og ved direkte henvendelse. Og så handler det om, at kommunerne
er meget opmærksomme på at få de her sager
vurderet, få brugt den faglige kapacitet, de får
som nye, større, bæredygtige kommuner, men
også at trække på den rådgivning, de som kommuner kan få andre steder for at give det bedst
mulige tilbud til de udsatte grupper.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
28532;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt og rigtig fornuftigt,
at man placerer ansvaret ét sted. Vi har jo i dag
oplevelsen af, at udsatte grupper - alkoholmisbrugere og måske andre, der har et stofmisbrug
- som har behov for en indsats, ikke bare i forhold til deres misbrug, men også for at få en bolig osv., skal løbe spidsrod mellem kommunen
og amtet.
Der får vi nu en helt anden, klar ansvarsfordeling: at der er ét sted, nemlig kommunen, der
er ansvarlig. Det synes jeg er vigtigt i forhold til
at gøre kommunalpolitikerne direkte ansvarlige
over for den sociale service, specielt til de udsatte grupper.";Hans Andersen
29146;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Den næste ordfører er
fru Lotte Bundsgaard.

(Kort bemærkning).";Formanden
29254;name_party;":
Det er jeg ikke uenig med hr. Hans Andersen i.
Problemet er, hvis der en konflikt mellem borgeren, der altså ikke er en stærk borger, og kommunen. Så kunne det have været ønskeligt, at
den borger havde en instans at gå til og få en udredning om sin situation, altså kunne gå direkte
til VISO frem for at skulle igennem et ankesystem.
Det er der, jeg er bekymret, i den forstand at
jeg synes, det er svært for netop den svage borger at komme igennem alt det her. Synes hr.
Hans Andersen ikke, at det kan være et problem?";Lone Dybkjær
29797;name_party;":
Det lovforslag, vi nu behandler, handler om noget af det allervigtigste i vores samfund, nemlig
om, hvordan vi behandler dem, der har allermest brug for fællesskabets hjælp. Det handler
om, hvordan vi sikrer en offentlig sektor, der behandler de handicappede, de udsatte og de svigtede børn og unge på en ordentlig og værdig
måde.
Socialministeren skriver i fremsættelsesteksten, at formålet med L 38 er at sikre kvalificerede tilbud til udsatte børn og unge, udviklingshæmmede, handicappede, sindslidende, stofmisbrugere og andre grupper med behov for en
socialfaglig indsats. Derudover er formålet at
samle myndighedsansvaret, forsyningsansvaret
og finansieringsansvaret hos én myndighed,
nemlig kommunalbestyrelsen.";Lotte Bundsgaard
30527;Time;"Vi anerkender ideen om den glidende decentralisering, hvor man samler mest muligt ansvar
så tæt på borgeren som muligt. Det giver en
større politisk bevågenhed og ofte bedre løsninger. Det var bl.a. udlægningen af særforsorgen
et godt eksempel på. Men et godt resultat af en
glidende decentralisering kræver, at der er et
højt fagligt niveau, at der er økonomi til at levere et ordentligt serviceniveau, at der er et reelt
politisk ansvar, og at det i det hele taget er muligt at leve op til den forpligtelse, som myndighederne pålægges. Det er de forhold, vi skal

(121)
Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
være opmærksomme på, når vi debatterer store
ændringer som dem, der foretages i dette lovforslag.
Jeg vil gerne starte med overordnet at beskrive de bekymringer, vi har, og derefter gå ned i
nogle enkelte områder i lovforslaget. Hel overordnet har vi visse betænkeligheder ved, om der
vil være økonomi i kommunerne til at opfylde
lovens krav. Det vil vi bruge meget tid på at
dykke ned i under udvalgsarbejdet, og et godt
svar er helt afgørende for vores stillingtagen til
lovforslaget.
Derudover har vi en række andre betænkeligheder. For det første frygter vi, at det faglige niveau vil falde, hvis dette lovforslag vedtages i
sin nuværende form. Det gør vi, bl.a. fordi der
ikke vil være råd til faglig udvikling, fordi de
penge skal lægges på taksterne i institutionerne.
Når man skal konkurrere institutionerne imellem, er der en risiko for, at der ikke vil være råd
til at sætte penge af til faglig udvikling.
For det andet er vi nervøse for, at der ikke vil
være plads til børn og unge, der akut har brug
for en institutionsplads. Det er vi, for regionerne
vil ikke have råd til at køre med overkapacitet i
deres institutioner eller bosteder.
For det tredje mener vi, at den enkelte borgers
retssikkerhed risikerer at blive forringet, når den
ret, borgeren i dag har til en udredning af sin sag
i så vel kommunen som amtet, erstattes af borgerens ret til en udredning i kommunen og muligvis i VISO. Vi har derfor ændringer, som vi
ønsker gennemført, før vi kan stemme for dette
lovforslag. Vi håber, at regeringen er indstillet
på at ændre på forslaget - ikke for Socialdemokraternes skyld, men for alle de menneskers
skyld, der virkelig har behov for et stærkt velfærdssamfund.
Lad mig gennemgå vores holdninger til de
største ændringer af loven. Først til den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation,
der med god grund blot bliver kaldt VISO. Vi
hilser den nye videns- og specialrådgivningsorganisation velkommen. Med VISO får vi samlet
meget af den viden, der er inden for området.
VISO kan derfor blive en god medspiller i udviklingen og i sikringen af gode forhold for de
svageste i vores samfund.
Desværre har man ikke i lovforslaget givet
den enkelte borger en ret til at få udredt sin sag i
VISO, hvis borgeren ønsker det. Vi mener, at det
ideelle ville være, at alle fik et retskrav på en udredning fra VISO, men hvis regeringen ikke vil
sikre det ideelle system, mener vi, at regeringen

961

bør komme med forslag til, hvordan man sikrer
og forbedrer kvaliteten af udredningen. En ordentlig kvalitet i udredningen af en borgers sag
er jo afgørende for en ordentlig kvalitet i det videre forløb. Det håber vi regeringen vil være
med at diskutere.
Som jeg sagde tidligere/er VISO ét fremskridt
for vidensopsamlingen, men desværre kan der
komme problemer med faglig udvikling og vidensopsamling andre steder. Vi frygter nemlig,
hvilket mange af høringssvarene giver udtryk
for, at der ikke bliver sat penge af til udvikling,
evaluering og vidensopsamling i bostederne,
hvad enten det er til udvikling af tilbud til handicappede, til hjemløse eller til udsatte børn og
unge. Det gør vi, fordi der kommer en meget
hård konkurrence på taksterne. Den konkurrence kan nemt medføre, at man skærer ned på den
faglige udvikling og vidensopsamling i de enkelte bosteder.
Vi frygter altså, at man tænker på den kortsigtede løsning frem for at sikre, at man også på
sigt udvikler nye gode tilbud til de borgere, der
har mest behov. Vi så gerne, at dér blev gjort en
indsats for at sikre penge til denne udvikling,
nytænkning og vidensopsamling. Det kan sikres
på flere måder. Lad mig nævne nogle af dem.
Staten kunne give penge til regionerne til faglig udvikling og vidensopsamling, på samme
måde som staten giver penge til administrationsomkostningerne i forbindelse med udarbejdelse af rammeaftalen. Eller man kunne forpligte institutionerne til at indarbejde udgifterne til
vidensopsamling og udvikling i alle taksterne,
uanset om de er private eller offentlige. Eller
man kunne pålægge alle bosteder med over 25
beboere at udarbejde en udviklingsplan. Det ville tvinge bostederne til at tænke i udvikling og
vidensopsamling.
Vi kunne også forbedre udviklingsrådenes
kompetence, så de kunne være med til at sikre
kvaliteten. Det kunne man bl.a. gøre ved at give
udviklingsrådene høringsret, når rammeaftalerne indgås, når det drøftes, hvilke tilbud der skal
være i regionerne, og når institutionerne flyttes
ud til kommunerne. Det kunne man også gøre
ved at give udviklingsrådene ret til at udtale sig
om de udviklingsplaner, vi gerne set bliver udarbejdet på alle bosteder med over 25 beboere.
Alt i alt er det ikke så store ændringer, der skal
til for at forbedre vidensopsamlingen og den
faglige udvikling i institutionerne og bostederne
til gavn for brugerne her og nu i almindelighed -

962

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

og til gavn for de fremtidige brugere i særdeleshed.
Så til det næste store område, nemlig grænsedragningen mellem, hvilke børn kommunerne
og regionerne skal sikre plads til. Til kommunerne overføres døgntilbud til børn og unge med
sociale og adfærdsmæssige problemer, herunder
tidligt skadede tilknytningsforstyrrede og børn
med ADHD eller omsorgssvigt, hvor regionerne
får leverandøransvaret for at videreføre døgntilbuddet, inklusive aflastning til børn og unge
med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.";Kl. 10.30
36523;Time;"Flere har med rette udtrykt bekymring for,
hvordan denne grænsedragning kommer til at
finde sted, hvordan man vil kunne vurdere, om
barnet eller den unge hører til i den ene eller den
anden gruppe. Vi håber, at vi under udvalgsbehandlingen vil kunne få lidt mere klarhed over
det.
Men noget af det, rigtig mange forældre og
organisationer er bekymrede over, er, om der
med den nye struktur også vil være institutionspladser nok til de behov, der opstår akut. Rammeaftalerne mellem kommuner og regioner er
en god idé, for på den måde kan man være med
til at sikre, at regionerne og kommunerne hvert
år overvejer, om de har de tilbud, der skal til, til
deres borgere.
Det er også positivt, at der i lovforslaget efter
høringsrunden nu er skrevet, at der skal tages
stilling til, hvad man gør, når et akut behov opstår. Ligeledes er det positivt, at der nu skal udarbejdes forslag til rammeaftaler for de næste
3 år. Det vil alt andet lige gøre det nemmere at
planlægge. Men vi er alligevel stadig væk bekymrede.
Vi er bekymrede for, om der vil være plads
nok. Erfaringerne fra grundtakstmodellen viser,
at der kan være problemer med, at kommunerne
tror, at de har behov for færre pladser, end de
egentlig har. Vi er bekymrede for, om der sikres
plads til de borgere, der akut har brug for f.eks.
et botilbud. Det er vi, fordi regionerne ikke har
råd til at lade pladser stå tomme, som kan bruges, hvis der akut opstår problemer.
Vi håber, at regeringen sammen med os vil se
på, hvordan vi kan sikre økonomi til en overkapacitet, der kan sikre, at pladserne er der, også
når behovet opstår akut. Det kan gøres ved, at
staten finansierer en buffer til regionerne, der
kan betale for en vis overkapacitet. Baggrunden
for det er jo, at regionerne til forskel fra de private leverandører har et leverandøransvar. Det le-

verandøransvar fordyrer alt andet lige de regionale tilbud, hvis regionen skal kunne levere
pladser i akutte situationer.
Eller det kan gøres ved, at man betaler en
takst, der hviler på, at kun 90-95 pct. af pladserne er besat, eller ved, at der som en del af rammeaftalen aftales et beløb, hver kommune skal
betale for at sikre penge til en vis overkapacitet i
regionen, Det afgørende er, at vi skaber sikkerhed for, at der er tilbud til alle, også til de borgere, der har meget specielle eller akutte behov.
Hen imod slutningen vil jeg gerne sige, at vi
har noteret os, at regeringen på flere områder er
kommet høringssvarene i møde. På vigtige områder har regionerne fået en større rolle i socialpolitikken. Vi kunne dog godt tænke os, at disse
ændringer kommer til at optræde i lovteksten i
stedet for i bemærkningerne til lovteksten. Et
eksempel på det er, at regionerne har fået kompetence til at afvise borgernes optagelse i et tilbud, hvis der ikke er en rimelig match mellem
borgeren og tilbuddet. Den ændring står i bemærkningerne, ikke i lovteksten. Det så vi gerne
at man flyttede om i lovtekstens indhold,
Alt i alt må vi sige, at der er ting, der skal ændres, før vi kan støtte det her lovforslag, men vi
går ind i udvalgsarbejdet med åbent sind. Vi ser
frem til et udvalgsarbejde, hvor vi i fællesskab
kan sikre, at også de allersvageste borgere kan
gå fremtiden i møde med ro i sindet og med sikkerhed for, at fællesskabet er der, når de har
brug for det.
Så til L 39 om retssikkerhed. Vi er generelt positive over for L 39. Vi er især glade for, at det
bliver obligatorisk med handicapråd i alle kommuner. Vi vil dog gerne foreslå, at disse handicapråd allerede oprettes pr. 1. januar 2006, således at de vil kunne fungere som sammenlægningsråd på linje med ældresammenlægningsråd.
Under udvalgsarbejdet har vi nogle spørgsmål, vi gerne vil have belyst, men vi går positivt
ind i arbejdet med L 39.";Kl. 10.35
40266;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Den næste ordfører
er fru Pia Kristensen.";Formanden
40357;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi altid været modstandere af, at et lille land som Danmark har tre forvaltningsniveauer. Derfor er vi selvfølgelig glade for og ser frem til, at amterne langt om længe
skal nedlægges. Kommunalreformen er for-

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
handlet på plads mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, og kommuner og amter arbejder
ihærdigt med omstillingen til den nye struktur.
Dansk Folkeparti lægger ikke skjul på, at det
er en stor opgave, for aftalen indebærer, at der
gennemføres en kommunalreform, som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af
de offentlige opgaver og den offentlige service i
Danmark. Staten skal fastlægge de overordnede
rammer. Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet, regionale udviklingsopgaver og
skal løse visse driftsopgaver for kommunerne.
Kommunerne skal varetage de direkte borgerrettede opgaver og bliver dermed for borgerne
hovedindgangen til den offentlige sektor.";Pia Kristensen
41320;Time;"For borgerne vil det betyde, at kontakten med
det offentlige vil blive præget af størré gennemskuelighed Og mindre bureaukrati. Borgerne vil
få en langt bedre betjening og service fra den offentlige sektor, og færre vil opleve at havne i de
såkaldte gråzoner.
De to lovforslag, vi behandler her, er led i udmøntningen af regeringens aftale fra juni 2004
med Dansk Folkeparti om en strukturreform og
den efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra
september 2004.
Formålet med lovforslaget er at sikre en udvikling, hvor der er kvalificerede tilbud til udsatte børn og unge, udviklingshæmmede, handicappede, sindslidende, stofmisbrugere og andre grupper med behov for en socialfaglig indsats.
Der vil kun være én myndighed, nemlig kommunalbestyrelsen, der har et samlet og sammenhængende ansvat for indsatsen for den enkelte
borger. Det, at borgeren kun skal henvende sig
ét sted for at få hjælp, vil indebære en styrkelse
af borgerens retssikkerhed, fordi ansvaret for
alle afgørelser og tilbud til borgerne samles ét
sted.
Den dobbelte myndighedsstruktur, vi har i
dag, betyder, at mange, især handicappede, føler
sig som kastebolde i systemet. Hvis en handicappet skal have udskiftet, sin invalidebil, skal
han henvende sig i amtet: hvis han skal have
hjemmehjælp, skal han henvende sig i kommunen: hvis han skal have et høreapparat, skal han
igen henvende sig i amtet.
Vi kan godt forstå, at mange handicappede
ringer og skriver til os og klager over besværlige
procedurer og lange sagsbehandlingstider, og
det er simpelt hen ikke rimeligt, at de skal rende
spidsrod mellem to instanser.

963

Forslaget til den nye servicelov ændrer reglerne og myndighedsstrukturen på det sociale
område, men medfører ikke ændringer af tilbuddenes indhold, borgernes ret til ydelser og
deres ret til at klage over afgørelser.
Lovforslaget indebærer, at myndigheds-, forsynings- og finansieringsansvar samles i kommunen. Kommunerne overtager de amtslige institutioner for børn og unge, som på grund af sociale eller adfærdsvanskelige problemer har behov for at blive anbragt uden for hjemmet.
Regionerne får efter aftale med kommunerne
i regionen ansvaret for at etablere pladser i de
boformer, institutioner og tilbud, der hidtil har
været omfattet af amtskommunernes opgavevaretagelse. Regionernes pligt til at levere tilbud til
kommunerne og pligt til at sikre en faglig udvikling af regionens tilbud og institutioner sker på
baggrund af årlige redegørelser fra hver af regionens kommuner. Kommunerne skal beskrive
behovene og kommunernes forventede brug af
pladser i regionerne, og det er så de redegørelser, der skal danne grundlaget for en årlig rammeaftale.
Lovforslaget indebærer også, at der indføres
en refusionsordning, der skal sikre kommunerne mod meget store udgifter i de dyreste enkeltsager, og det er en ordning, der omfatter alle tilbud på socialområdet, både ikkespecialiserede
og meget specialiserede tilbud.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
de nye rammer er med til at skabe de bedste helhedsløsninger for borgerne, for vi sikrer en klar
ansvarsfordeling og en styrkelse af indsatsen
mellem normalområdet og det specialiserede
område.
Endelig er der nogle helt nye tiltag i forslaget,
som vi er meget positive over for, først og fremmest at der skal oprettes en national videns- og
specialrådgivningsorganisation kaldet VISO,
som skal bistå kommuner, regionale institutioner og borgere med gratis vejledende specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager og i visse tilfælde med vejledende udredninger. VISO skal også opbygge viden ved metodeudvikling, og den skal pege på
indsatsområder for forskning og omsætte forskningsresultater til anvendelig viden. Vi mener, at'
det er en meget vigtig funktion, som vi forventer
os meget af, og vi har aldrig haft noget lignende
i Danmark før.
Vi forventer os også meget af tilbudsportalen.
Når den er oprettet, får alle mulighed for at få en

964

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

oversigt over samtlige regionale og godkendte
private t i l b u d .
Sidst, men ikke mindst, skal der oprettes handicapråd i alle landets kommuner, som kan rådgive kommunalbestyrelsen i generelle spørgsmål på serviceområdet. Vi er meget glade for, at
handicaprådene nu bliver obligatoriske.
Strukturreformen er en vigtig og omfattende
reform, og som jeg sagde tidligere, er det en stor
opgave. Derfor er det selvfølgelig også bydende
nødvendigt, at området følges, og det er godt, at
der etableres en 4-årig overgangsordning med et
udviklingsråd i hver region bestående af repræsentanter for kommuner, regioner og brugerorganisationer. Udviklingsrådene forpligtes til at
afgive en årlig redegørelse på det sociale område og specialundervisningsområdet, sådan at
man løbende kan vurdere udviklingen på området.";Kl. 10.40
46116;Time;"Med disse ord vil jeg afslutte med at sige, at
Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter L 38 og
L 39, og vi vil selvfølgelig med åbent sind, som
fru Lotte Bundsgaard sagde, se frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Borgernes retssikkerhed og kvaliteten for borgerne har altid, i hvert fald her i salen, fyldt meget, når Dansk Folkeparti har taget sager op,
også næsten personsager. Det har været tilsynsområdet, og det har været kvaliteten. Det har
også været noget, der hedder handleplaner, altså
at borgerne har krav på at få deres egen sag godt
nok udredt.
Nu hørte jeg fru Pia Kristensen rose lovteksten sådan ret meget, men jeg vil håbe, at fru Pia
Kristensen vil være med til at putte lidt mere
indhold i nogle af de nye paragraffer. Lidt mere
indhold sådan, at vi også har sikkerhed for, at de
procedurer, der skal følge op på loven, også er
lovfæstet i paragrafferne og ikke kun i bemærkningerne.
Så konkret vil jeg gerne spørge, om Dansk .
Folkeparti vil være med til at lave nogle bedre
regler, sådan at vi kan få noget om retssikkerheden, og sådan at den gode metode fra sagsbehandlingen og andre ting også kommer ind i
kvalitetskravene i lovforslaget og ikke kun står
i den gamle lov.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
47380;name_party;":
Det er helt sikkert, at Dansk Folkeparti går op i,
at der er kontrol, og med hensyn til at stille kvalitetskrav, som fru Karen Klint var inde på, har
vi faktisk været meget fremme i skoene, også
når det drejer sig om tilsyn på ældreområdet
osv.
Nu har vi jo et tilsyn, og vi skal stille kvalitetskrav. Det er bare lidt ærgerligt, at kommunerne, når man laver en lovgivning og indfører
den, så ikke overholder den. Men selvfølgelig
kan man altid se på, om der er nogle ting, der
skal strammes op.
Jeg vil ikke her og nu stå og sige, om vi vil
være med til at ændre noget. Som jeg sagde, vil
vi gå ind i det her udvalgsarbejde med åbent
sind. Så vil vi forholde os til, hvad der kommer
af spørgsmål under udvalgsarbejdet, og så vil vi
selvfølgelig meget gerne diskutere det med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg går ud fra, at fru Pia Kristensen siger, at kvaliteten skal være i højsædet. Da det har været
meget vigtigt at pinde paragrafferne ud på ældreområdet, for at Dansk Folkeparti kunne få
sikkerhed for, at kvaliteten var i højsædet, går
mit spørgsmål på: Hvordan kan det så være, at
Dansk Folkeparti er tryg ved, at der næsten ingenting står om børn og unge, om de socialt udsatte, om handicappede og alle mulige andre
borgere, som har nogle atypiske behov? De kan
spises af med ingen tydelige paragraffer, hvorimod tydeligheden i paragrafferne alene er forbeholdt den ældre borgerandel.
Hvorfor er der sådan en stor forskel på tryghedsforlangende for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
48925;name_party;":
Jeg vil egentlig svare ganske kort, og hr. Hans
Andersen fra Venstre var også inde på det tidligere: Ved at vi får større kommuner, får vi nogle
mere bæredygtige kommuner, og vi tror på, at
det vil øge kvaliteten ude i de enkelte kommuner. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
49216;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at se svaret på spørgsmålet fra fru Karen Klint om forskellen på ældreområdet og de andre områder. På det ene områ-

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
de har partiet tillid, og på det andet område har
det ikke tillid. Men sådan kan man jo undres
over mange ting.
Det, jeg egentlig ville spørge til, var i relation
til, at fru Pia Kristensen talte meget om det problem, som mange af os har sagt noget om i mange år, nemlig at folk kommer i klemme i systemet. Jeg forstod fru Pia Kristensen sådan, at folk
med den her reform ikke længere vil komme i
klemme i systemet. Jeg vil gerne høre, om fru
Pia Kristensen kan bekræfte, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at man kan garantere borgerne, at de med den her reform ikke længere vil
komme i klemme i systemet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
50050;name_party;":
Det mener vi så afgjort ikke vil ske. Det er netop
derfor, vi har lavet en strukturreform. Vi har
ikke lavet den for at gøre det dårligere for borgerne. Vi har lavet den for at gøre det bedre for
borgerne, og ved at det er en enstrenget struktur,
hvor borgeren kun skal henvende sig ét sted for
at få både hjælp og berettigede ydelser, tror vi
helt sikkert på, at det vil blive bedre for borgerne. Så vil de nemlig ikke blive kastebolde i systemet.
Vi ser, hvordan handicappede bliver sat imellem to stole, fordi amter og kommuner indbyrdes skændes om, hvem der skal finansiere, og
hvem der skal tilbyde tilbuddet. Så vi tror simpelt hen, at den her strukturreform med det
princip, at der kun bliver én dør, og at den er i
nærmiljøet, i den kommune, hvor borgeren bor,
vil rette op på den model, vi har i dag.";Pia Kristensen
50871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
50907;name_party;":
Der er så noget, jeg bare ikke forstår. I København har Københavns Kommune jo hele tiden .
været både amt og kommune, og dermed har
der kun været én myndighed. Men der er masser af borgere i København, der er kommet i
klemme i systemet og er blevet kastebolde i systemet, som fru Pia Kristensen sigér.
Så forstår jeg ikke, hvorfor det pludselig skulle ændre sig i resten af landet, når der dér indføres den samme ordning, som man har haft i København i mange år, hvorfor borgerne så lige
pludselig ikke længere skulle blive kastebolde.
Også i mange kommuner har borgere, der kun
har skullet have sager behandlet i kommunen, jo
oplevet at komme i klemme.

965

Det gælder f.eks. dem, der bliver syge og oplever, at de bliver erklæret for raske til at få sygedagpenge, og at de ikke er syge nok til at kunne
få førtidspension. Så kan de ikke få noget som
helst, fordi de har en mand eller en kone, som
skal forsørge dem, og så står de der uden nogen
som helst indkomst.
Det hjælper den her reform ikke på, og tilsvarende er der mange andre områder, hvor folk
kommer i klemme i systemet. Så jeg synes, det er
en meget flot garanti, fru Pia Kristensen her har
udstedt for, at folk ikke vil komme i klemme i
systemet, og vi skal huske at prøve at få eksempler på, at alle de steder, hvor folk kommer i
klemme i dag, vil den her reform sikre, at de
ikke gør det fremover.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
52313;name_party;":
Vi kan jo ikke ændre på førtidspensionsreformen med en strukturreform. Det siger sig selv.
Det, vi taler om, er, at vi skal have et nyt landkort, hvor vi får større kommuner, som vil blive
mere bæredygtige, og hvor der kun bliver én
indgang for borgerne, hvis de skal søge om
hjælp eller have nogle ydelser, og det skal foregå
i den pågældendes kommune i det nære miljø.
Som jeg nævnede før, skal handicappede ofte
søge om forskellige ydelser i amter og kommuner, og hvis ikke man er forvirret, så bliver man
det. Vi har fået mange klager fra handicappede,
som netop har ønsket følgende og sagt til os:
Kunne vi dog bare gå ind ad én dør, og der så
sad nogle mennesker og ordnede det hele for os.
Det vil altså ske med den her enstrengede struktur.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
53101;name_party;":
Nu brillerede hr. Hans Andersen med at tale
sort, men jeg vil så stille.et spørgsmål til fru Pia
Kristensen, som er en del af forhandlingsparterne, som har skrevet under på aftaler om strukturreformen. Her står der, at VISO skal bruges til
vejledende udredning i de mest specialiserede
og komplicerede enkeltsager, og jeg går ud fra,
at Dansk Folkeparti også har haft lejlighed til at
læse udkastet til lov om social service.
Jeg vil derfor godt spørge fru Pia Kristensen:
Hvorfor har man skåret ned på de muligheder,
VISO har for at gå ind og lave vejledende udredning, sådan at de kun gælder i dé få, mest sjældent forekommende specielle og komplicerede
enkeltsager? Jeg vil gerne have at vide, hvilke

966

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

overvejelser der ligger bag. Hvad ér det for folk,
der ikke kan få den her udredning? Hvorfor har
Dansk Folkeparti gjort det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
54020;name_party;":
Jeg vil blot sige, at vi går ind for, at det er sjældent forekommende sager, der skal udredes. Vi
skal ikke tage alt ansvaret fra kommunerne.
Kommunerne skal altså også gøre en indsats
selv for at specialisere sig og så kunne udrede
ude i kommunerne.
Jeg synes faktisk, at det er meget flot, at man
som borger eller kommune eller region kan ringe direkte til VISO og få rådgivning. Og så vil
jeg sige, at en borger også godt kan få en udredning. Jeg ved godt, at borgeren skal gennem
kommunen, men får vedkommende et afslag,
har vedkommende mulighed for at indklage sin
sag til Det Sociale Nævn.
Vi er udmærket tilfredse med, at det er sjældent forekommende tilfælde, når det er nogle
helt specielle lidelser, det handler om.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
54785;name_party;":
Jeg kan forstå, at det så var en fejl, at Dansk Folkeparti i den her aftale lavede den brede beskrivelse. O.k., det er i orden, og det anerkender jeg
til fulde.
Så vil jeg godt spørge, om det så også var en
fejl i den her aftale, at borgeren fik mulighed for
at gå direkte til VISO og få en udredning. Var
det også en fejl fra Dansk Folkepartis side, at
man lavede den aftale, som nu er revideret i lovforslaget, idet borgeren skal visitetes via en
kommune?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
55283;name_party;":
Det er klart, at man også skal se på, hvad der er
mest hensigtsmæssigt. Som jeg sagde før, skal vi
heller ikke lave det sådan, at kommunerne fralægger sig at tage sig af sådan noglé sager, og
det kan kommunerne jo gøre. ved at de bare siger, at nu kan borgerne henvende sig til VISO,
og så kan kommunerne fralægge sig ansvaret. Vi
mener faktisk, at kommunerne skal være dygtige til ógså at hjælpe i den her slags sagér.
Og så synes jeg faktisk, at kritikken af VISO
er lidt uberettiget, for vi har aldrig haft et sådant
center før, et videns- ög rådgivningscenter. Nu
har vi fået det, og det er Utrolig godt, at vi hat
fået sådan et center. Det er jo danmarkshistorie.

Vi har aldrig haft det før, og så skal det kritiseres
og sables sønder og sammen. Dét synes jeg faktisk er for dårligt.";Pia Kristensen
56084;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
56121;name_party;":
Nu skal man jo ikke tage andres indlæg op i debatten, men sådan som jeg har oplevet det, er
der nu ikke nogen, der har kritiseret VISO. Vi
har tværtimod spurgt, am man ikke kunne få
lov at bruge VISO noget mere.
Men mit spørgsmål er et andet. Jeg synes, det
er interessant, at fru Pia Kristensen har den der
helt utrolige tillid til, at det skal nok gå godt,
bare kommunerne bliver lidt større. Det synes
jeg godt man kan sætte spørgsmålstegn ved.
Men det, som er mere interessant her, er, om det
overhovedet ikke berører Dansk Folkeparti, at
regeringen på forskellige leder og kanter indkasserer rationaliseringsgevinster og måske også
overindkasserer rationaliseringsgevinster. Er fru
Pia Kristensen ikke en smule bekymret for, om
det måske kan gå ud over nogle sårbare grupper? Jeg er godt klar over, at fru Pia Kristensen
vil værne om de ældre, men hvad med de andre,
som måske er lige så sårbare som de ældre taget
som samlet gruppe?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
57100;name_party;":
Vi går ind for kvalitet, og vi går selvfølgelig ikke
ind for at skære ned på noget. Det mener vi heller ikke vil finde sted i den her reform. Man kan
godt effektivisere og lave nogle andre arbejdsgange ög så alligevel højne kvaliteten. Sådan er
det ja.
Jeg synes faktisk, at det, det handler om, er, at
vi har lavet en reform, som vil være til glæde for
borgerne,, sådan at de ikke skal rundt i systemet
og henvende sig til flete instanser for at kunne få
hjælp af de offentlige myndigheder. De skal kun
henvende sig ét sted, og så tager man sig af dem
der, og der er en person, som sidder og sørger
for alt vedrørende den, der henvender sig. Det
ér da det, dét hele handler om: Vi har lavet en reform, som er til glæde og gavn for Danmarks
borgere.
(Kott bèmærkning).";Pia Kristensen
57888;name_party;":
Jeg ér fuldstændig opmærksom på, at det selvfølgelig er udgangspunktet, Jeg vil også godt
spørge fru Pia Kristensen, men måske kan vi

Fredag den 18. marts Z005 (L 38 og L 39)
tage det op i udvalgsarbejdet, om det vil være
muligt at skifte sagsbehandler, hvis det er sådan,
at der er en dårlig kemi imellem personerne. For
der må vi jo sige at man bliver totalt afhængig i
dag?
Det andet, jeg gerne vil spørge fru Pia Kristensen om, relaterer sig til, at fru Pia Kristensen
siger, at det ikke er tanken at skære ned på noget. Mener fru Pia Kristensen så, at de rationaliseringsgevinster, der måske på et tidspunkt, det bliver jo ikke i første omgang -- kommer i
forbindelse med kommunesammenlægningerne, og de synenergieffekter, der måske kan komme i forbindelse med kommunesammenlægningerne, og som heller ikke vil komme i første orh""
gang, skal komme kommunerne og dermed de
socialt svage til gode, sådan at de også kan få del
i den almindelige velfærdsudvikling?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
58895;name_party;":
Lige præcis med hensyn til sýnergieffekter er
det da klart, at man, hvis man kan frigive nogle
penge, kan forbedre forholdene for de meget
udsatte grupper, som har meget stort behov for
at få forbedret forholdene,
Så vil jeg med hensyn til justeringer i forsJaget sige, at vi altså har sagt god for det her forslag, og at vi synes, at det er fint, som det er, men
vi har også sagt, at der kan dukke nogle spørgsmål og nogle småproblemer op under udvalgsarbejdet, og så er vi åbne over for at se på dem
og diskutere dem med de andre partier.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
59477;name_party;":
Vi hører fru Pia Kristensen tale om alle de handicappede, som er rigtig glade for det her forslag.
Når vi læser høringssvaret fra bl.a. DSI, kan vi
også se, at der er nogle ting, de er glade for, men
bestemt også nogle ting, de er meget bekymrede
for.
En af de ting, de er meget bekymrede for, er,
om der er plads, når der opstår en akut frygtelig
situation. Det kan f.eks. være et trafikuheld.
Jeg vil godt høre fru Pia Kristensen, om hun
ikke kan se, at der kan være nogle problemer
med hensyn til at sikre, at der er pladser i akutte
situationer, og om det er noget, som Dansk Folkeparti vil være med til at forhandle om, så vi
kan sikre, at man ikke skal være bekymret for, at
der ikke er plads i akutte situationer.

967

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
60244;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg faktisk synes, at det er meget
flot, at man med hensyn til høringssvarene fra
DSI har vist respekt for mange af kritikpunkterne. De er enten blevet imødeset eller også delvis
imødeset, så jeg synes faktisk, at der har været
gjort meget for at rette op på forslaget, sådan at
De Samvirkende Invalideorganisationer er tilfredse.
Selvfølgelig er vi da også interesserede i at
sikre pladser i akutte situationer, men igen må
jeg sige, at de årlige rammeaftaler, der skal laves
mellem kommuner og regioner, skal indeholde
takster for kommunernes køb af pladser. Også
udviklingsmål for tilbud skal der være i den
ramme, og så skal der også være håndtering af
akutte situationer og beredskab for at undgå
ventelister, Det er faktisk det, der ligger i den
rammeaftale, der skal indgås.";Pia Kristensen
61054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
61094;name_party;":
Et kort opfølgende spørgsmål: Hvem skal finansiere, at der er akutpladser?
Et andet spørgsmål, som går lidt tilbage til
det med VISO og retssikkerhed: Fru Pia Kristensen sagde, at retssikkerheden næsten var blevet
bedre med denne her reform. Det kan jeg ikke
rigtig forstå, for nu er det jo sådan, at man kan
udrede sin sag i kommunen og i amtet, Med den
her reform bliver det sådan, at man kan få udredt sin sag i kommunen, og hvis kommunen
synes, det er en god idé, eller hvis det er en meget, meget, meget, meget speciel sag, så kan man
også få den udredt i VISO.
Kan fru Pia Kristensen ikke lige forklare,
hvordan borgerens retssikkerhed forbedres, ved
at man fjerner et sted, hvor borgeren kan få udredt sin sag?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
61852;name_party;":
Jamen netop ved at vi får nogle større og mere
bæredygtige kommuner, vil der jo også komme
mere ekspertise i kommunerne. Det vil hæve
kvalitetsniveauet. Jamen jeg mener altså, at der
vil blive en meget, meget bedre kvalitet forbundet med, at vi laver den her reform.
Med hensyn til hyem der skal betale, er det jo
kommunerne, der skal betale for de tilbud også i
regionalt regi. Det skal man aftale i de årlige
rammeaftaler, ,

968

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
62363;name_party;":
Fru Pia Kristensen har jo flere gange været inde
på, at det er en stor fordel, at borgeren nu får én
dør at gå ind ad. Men hvad møder man så, når
man kommer ind ad den dør? Hvis man har et
meget specielt handicap, så kan man jo frygte, at
kommunerne bliver stillet i en situation, hvor de
faktisk ikke kan give de kvalificerede svar og
give det tilbud, som man gerne vil have.
Nu er det sådan, at en del af de handicappede
i dag er på nogle institutioner under amterne, og
det vil blive videreført under regionerne. Jeg vil
gerne spørge fru Pia Kristensen, hvilken forventning hun har til antallet af kommuner, der
fortsat har anbragt handicappede personer, som
de skal betale til, på de institutioner, som regionerne skal løse opgaven for. Hvordan er, om jeg
så må sige, udsigten til, at de fortsat kan være
der med den ekspertise, de har, hvis vi ser det i
et 2-3-4-årigt perspektiv?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
63289;name_party;":
Jamen fordi vi får en ny struktur her i landet, bliver institutionerne jo ikke lukket, personalet bliver ikke fyret, og de beboere eller handicappede,
der er på de institutioner, bliver jo ikke smidt på
gaden. Husene vil stadig væk være der ligesom
de ansatte og de handicappede. Så det spørgsmål kan jeg slet ikke forstå.
Så vil jeg sige med hensyn til et kvalificeret
tilbud, at det jo netop er det, der faktisk er det
gode ved, at vi skal have VISO. Hvis en kommune ikke har et tilbud, der er tilstrækkelig godt til
en person med et handicap, som man ikke har
mage til i kommunen, så kan kommunen eller
regionen ringe til VISO og høre: Hvor skal vi
henvende os? Hvor kan vi få noget faglig viden
om det her område? Det er jo det, der er så fantastisk godt, ved at vi får det videns- og rådgivningscenter.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
64132;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er kommunen, der skal
finansiere det her, og alle gode formuleringer til
trods har kommunerne jo altså også en stram
økonomi. Jeg kunne i hvert fald godt forestille
mig, at man kunne komme i den situation, at
man måske har en handicappet, der koster 1-1,5
mio. kr. på en institution, som nu varetages af
regionerne. Ved at hjemtage den pågældende
kunne det måske gøres for 700.000 kr., men kva-

litativt på en helt anden måde. Vi frygter, at denne reform vil betyde, at de små handicapgrupper vil komme alvorligt i klemme.
Hvad skulle være begrundelsen for, at kommuner fastholdt en handicappet på en regional
institution, hvis det koster en 300.000-400.000 kr.
mere, selv om den handicappede får mere service, hvis kommunen står i en situation, hvor
den skal spare - alternativt på ældreområdet eller på skoleområdet? Tror fru Pia Kristensen ikke, at der vil opstå en problemstilling dér, som
vil komme til at ramme enkeltpersonen frem for
den store: gruppe?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
65160;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke. Det er jo netop også derfor,
at der skal indføres en refusionsordning for meget dyre enkeltsager, hvor kommunerne bliver
refunderet. Så jeg tror simpelt hen ikke det vil
ske.
Jeg kan heller ikke se, at en kommune vil
have glæde af eller i det hele taget vil kunne
nænne at trække en borger hjem fra et tilbud,
hvor borgeren faktisk er her og nu. Hvad skulle
kommunen få ud af det? Så onde er kommunerne altså ikke.";Pia Kristensen
65612;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Den næste ordfører er
fru Charlotte Dyremose.";Formanden
65695;Time;;Kl. 11.05
65719;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, og det
vil jeg heller ikke lade det være i dag, at vi i Det
Konservative Folkeparti i 15 år har kæmpet for
noget, der minder om den reform, vi nu står
over for.
Det er .også sådan, at vi i den konservative
folketingsgruppe slet ikke er i tvivl om, at lige
præcis det sociale område er et af de områder,
som allerbedst illustrerer, hvorfor det har været
så nødvendigt at lave en reform af vores statslige struktur.
Det sociale område er jo netop et område,
hvor det er uhyre vigtigt, at vi altid får den bedst
tænkelige og rigtige indsats, det er her, der er fokus på de mennesker, der har allermest behov
for, at det offentlige kan træde til med en hjælpende indsats. Vi taler her om de mennesker,
der af den ene eller den anden grund i en periode eller hele deres liv ikke kan klare sig selv og
derfor er meget mere afhængige end så mange

(122)
Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
andre af, at det offentlige træder til med en god
og sund struktur, hvor borgeren ikke bliver sat
mellem to stole.
Det har vi desværre set nogle gange på det
sociale område. Vi ved, at det har været sådan og flere andre ordførere har været inde på. det at man både har skullet håndtere kommunen og
amtet i de svære sager. Jeg har selv personligt
også oplevet, hvordan man har følt, at enten
gjorde kommunen det godt og amtet ikke eller
modsat, og at man derfor har følt, at man blev
placeret midt mellem to instanser, og at det blev
en økonomisk diskussion om, hvorvidt den ene
eller den anden skulle betale, der trak ud og
gjorde, at den enkelte borger ikke kunne få det
behov opfyldt, som det var så åbenlyst skulle
opfyldes.
Nu samler vi ansvaret ét sted: forebyggelse,
behandling, efterbehandling og opfølgning. Der
kommer til at blive en bedre sammenhæng for
den enkelte borger, og også økonomisk vil det
kunne betale sig for kommunerne at gøre det
rigtige fra starten. For de kommuner, og dem er
der masser af, der har gjort det godt for deres
borgere også under den tidligere struktur, vil det
ikke betyde en væsentlig ændring. Men vi ved jo
desværre også, at der har været eksempler både
på kommuner og amter, hvor man ikke har haft
den nødvendige vilje til at give det bedste tilbud
til den enkelte borger. Så ud over det menneskelige perspektiv kommer det økonomiske altså
nu også til at spille ind.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for,
at der er blevet lagt op til en glidende decentralisering, at kommunerne får lov til at få mulighed
for selv at overtage flere af tilbuddene, at man
har muligheden for at vælge, om man vil bruge
regionernes tilbud, en anden kommunes tilbud
eller selv oprette et tilbud i kommunen.
I nogle sager på det sociale område er det absolut vigtigste fokus jo specialiseringen, og at
folk er et sted, hvor der er andre med samme behov, og hvor der er et personale med et enormt
højt fagligt og specialiseret uddannelsesniveau.
Andre steder er det uhyre vigtigt, at man har
mulighed for at være tæt på sin hjemegn, tæt på
sin familie, tæt på vennerne, eller hvem det nu
ellers er, der er ens netværk.
Et af eksemplerne på dem, der kunne falde
igennem og der, hvor det var et paradoks at
have de to forskellige instanser, er jo det med
den alkoholiserede mor, som skal have behandling hos amtet, men hvor man måske ikke lige
får kommunikeret, at der er et par forsømte børn

969

derhjemme, der har behov for en særlig behandling.
Nu er ansvaret for hele familien hos kommunen. Man kommer altså til bedre at kunne tænke
familien i en helhed, både tage vare på børnenes
og moderens behov og på den måde forhåbentlig være med til at gøre en tidligere indsats, en
mere helhedsorienteret indsats og forhåbentlig
sørge for, at både mor og børn kommer til at
fungere godt sammen i fremtiden.
Kommunen er den, der har nærheden til problemerne, det er den, der kender lokalsamfundet, og det er derfor helt naturligt, at det er i
nærområdet, at problemerne skal løses. Det er
også derfor helt naturligt at sikre større og mere
kompetente kommuner, der får en højere grad af
faglighed og bedre mulighed for at løse problemet lokalt.
De regionale planer for servicetilbud og institutioner vil komme til at føre til en højere grad af
synlighed for de eventuelt udækkede behov, der
måtte være. Diskussionen i dag har gået meget
på det her med, om der nu også vil være kapacitet til at opfylde de her behov. Sådan som jeg ser
det og sådan, som vi ser det i Det Konservative
Folkeparti, er det jo netop sådan, at det nu med
de regionale planer, hvor kommunen og regionerne i samarbejde skal se på, hvad det er for behov vi har, vil komme frem i lyset, hvis der rent
faktisk mangler kapacitet, mangler pladser på
bestemte områder, og man vil være nødt til at
forholde sig til det, fordi det bliver langt mere
synligt.";Charlotte Dyremose
70505;Time;"Kommunerne får et større ansvar. Det kommer til at betyde, at man bliver tilskyndet til at
tænke på tværs, tænke anderledes og ikke
mindst, at man i fremtiden med den nye struktur og de suppleringer, der bliver lavet til kommunerne, undgår, at man skal til at opfinde den
dybe tallerken flere gange. Det kan man se på tre
måder.
For det første vil de større kommuner betyde,
at der kommer til at ligge langt mere viden og
ekspertise og en højere grad af fagligt specialiserede miljøer i den enkelte kommune. Den enkelte kommune vil altså have en bredere erfaring,
fordi der er flere mennesker, og man derfor har
mødt det specielle behov før, og det vil gøre, at
man vil kunne bruge egne erfaringer.
Så er der VISO, som har været omtalt tidligere, hvor man netop kan søge hjælp og viden om
de specielle behov. VISO er en ny opfindelse,
VISO vil supplere kommunernes specialviden,

970

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

VISO vil give mulighed for, at vi nu i langt højere grad end før kan tage vare på at sikre det absolut rigtige tilbud til de allersvageste grupper.
Det her er altså en massiv forbedring af mulighederne for den enkelte kommune for at hjælpe lige præcis de mennesker, der har allermest
behov for hjælpen, fordi det giver mulighed for,
at det fagpersonale, der måtte være rundtomkring på forskellige, meget specialiserede institutioner, nu bliver samlet under én paraply, så
man også på Lolland ved det, som man ved i
Aalborg, så man har mulighed for i Lyngby at
bruge den viden, der er opbygget i Næstved.
Det er utrolig vigtigt.
Det er også utrolig vigtigt, at vi fastholder fokus på, at VISO netop kun skal bruges til udredning af de mest specialiserede behov, for det første fordi kommunerne får kapaciteten og muligheden for at lave de andre udredninger, og for
det andet for også at sikre, at vi netop fastholder
det fokus på, at der skal særlig hjælp til der,
hvor borgerens behov er særlig stort.
Så er der en helt anden genial opfindelse i forbindelse med denne her ændring, og den hedder tilbudsportalen. Ja, det burde jo egentlig
være helt åbenlyst, at alle skal have mulighed
for at kende alle de tilbud, der er rundtomkring i
landet, at ikke bare den enkelte kommune, men
også den pårørende eller den borger, det vedrører, har mulighed for at gå ind og se på, hvad
der er af muligheder for at få dækket behovet,
hvad der er af institutioner i hele landet, og på
den baggrund, borger, pårørende og kommune
imellem, at tage stilling til, hvad der vil være
bedst i et aktuelt tilfælde, og på den måde få en
viden om, hvad der er af specielt gode tilbud,
som måske kræver, at den pågældende flytter
lidt længere væk.
Er det det værd? Bør jeg blive i mit lokalområde og få støtte fra min omgangskreds, eller bør
jeg måske i en periode eller i længere tid rejse et
andet sted hen, fordi der dér er den specialviden, som man ikke har kunnet tilbyde i mit område? Nu får vi kendskab til det, det har man
ikke haft før. Det er også et af de væsentligste
områder for den her reform.
Jeg kan afsløre formentlig til alles store overraskelse, at vi i Det Konservative Folkeparti bakker meget op om kommunalreformen. Jeg kan
også afsløre, at det sociale område og de ændringer, der er lavet på netop det her område, er
en af de væsentligste årsager til, at vi finder denne her reform så væsentlig og så betydelig, at vi
nu med stor fornøjelse kan se, at 15 års hårdt ar-

bejde for at få lavet en strukturreform ser ud til
at være ved at falde på plads.
Jeg vil godt her til sidst sige, at det også har
glædet mig at høre fru Lotte Bundsgaards tale,
for det vil glæde mig utrolig meget, hvis vi kan
lave et bredt forlig også på det sociale område.
Sådan som jeg hører fru Lotte Bundsgaard, mener jeg sådan set også, at det er ganske overkommeligt at løse de bekymringer og betænkeligheder, som fru Lotte Bundsgaard har.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at man får en
højere retssikkerhed for den enkelte, for det første fordi kommunerne får mere kompetence, for
det andet fordi man ikke længere som borger
skal kastes mellem amt og kommune, og for det
tredje fordi de borgere, der har de mest specielle
behov, netop får muligheden for én udredning
hos VISO, som har det højeste niveau af kompetence her i landet.";Kl. 11.10
74750;Time;"Det er jo også sådan, at vi lægger op til, at der
skal sættes penge af til udvikling, så den bekymring tror jeg også vi kan klare.
Vi skal holde det faglige niveau, taler fru Lotte Bundsgaard om, og det er jo lige præcis derfor, min begejstring for både VISO og tilbudsportalen er så stor, og jeg er sikker på, at vi også
her kan nå til enighed om, at vi netop gennem
bl.a. de to tiltag får højnet det faglige niveau og
særlig med fokus på dem, der har allermest behov for det.
Jeg mener også, at det er utrolig vigtigt - hvilket der har været talt om - at man får et reelt politisk ansvar placeret, og det gør vi jo netop her,
fordi der ikke længere bliver mulighed for, at
kommunen beskylder amtet og amtet beskylder
kommunen, men at ansvaret for den enkelte
borger både før, under og efter nu ganske entydigt og uanset indsats er placeret ét sted, nemlig
i kommunen.
Så det reelle politiske ansvar bliver også helt
klart placeret med denne her reform. Og det er
lige præcis det, der kommer til at betyde, at vi
får sikret borgerens retssikkerhed: at vi får sikret
de ordentlige tilbud: at vi får sikret, at nu gør
man en indsats. Derudover bliver det kommunen, det kommer til at betale, hvis det går galt.
Så ud over den medmenneskelighed, der
trods alt er i langt de fleste kommunalbestyrelser, så vil økonomien disse få steder, hvor det
ikke måtte være tilfældet, også tilsige, at det er
sund fornuft at tage fat i problemerne så tidligt
som muligt. Det er noget af det, vi har talt om i

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
forbindelse med anbringelsesreformen, som vi
jo også har haft drøftet for nylig.
Derfor vil vi naturligvis også lægge stor vægt
på, at kommunerne bliver tilskyndet til både på
den ene og den anden måde at tage bedst muligt
vare på deres borgeres behov. Vi mener, at kommunalreformen er en enormt god forudsætning
for det.";Kl. 11.15
76620;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Man skal jo nok passe på ikke at blive smittet
lidt for meget af fru Charlotte Dyremòses optimisme, for jeg synes stadig væk, der er nogle
barrierer i, at Socialdemokraterne har underskrevet en eller anden aftale, og de barrierer er
ikke nødvendigvis små knaster alle sammen der er også en stor hurdle, der hedder økonomisiden.
Jeg hørte fru Charlotte Dyremose faktisk
komme med en garanti for, at borgerne ikke
mere bliver sat mellem to stole. Men når man er
sat mellem to stole, har det jo ikke været et
slagsmål mellem den kommunale myndighed
og en amtslig myndighed, det har jo faktisk været, fordi der i forvejen egentlig ikke var kapacitet nok, ikke var facetter nok i valgmulighederne
forborgerne.
Når man nu kun får hovedansvaret ét sted,
vil fru Charlotte Dyremose så udstikke den garanti, at fordi 99 har ansvar og viden, i stedet for
at ansvar og viden er samlet på 15 steder, så har
man en større mulighed for at få oprettet endnu
flere nye pladser, så der er en plads til alle?
(Kort bemærkning).";Formanden
77770;name_party;":
Jeg mener jo netop, som jeg også var inde på i
min tale, at de planer, der skal laves i regionerne, hvor kommunen og regionen skal gå sammen og se på, hvad det er for pladser, kommunerne i denne region forventer at skulle bruge i
de kommende år, netop vil synliggøre, hvis der i
regionen mangler nogle pladser.
Problemet har i dag lidt været, kan man sige,
at så har man måttet ordne det og finde ud af,
hvor borgeren så skulle hen, hvorimod der sker
det, hvis der nu er et antal kommuner i regio- .
nen, der siger, at de har brug for det og det antal
pladser, at så bliver det meget synligt, og derfor

971

får vi bedre sikret, at regionen får taget stilling
til det også nogle år ud i fremtiden med de ændringer, der er blevet lavet, de tilføjelser, der er
blevet lavet: at man altså sørger for, at der er den
nødvendige kapacitet, fordi man på forhånd
ved, at den forventeligt vil blive efterspurgt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg hører, at fru Charlotte Dyremose gentager:
Vi får synlighed. Det er jo ikke det samme, som
at vi får penge.
Hvad vil skattestoppet betyde i forhold til, at
der nu kommer en anden fokus på synligheden?
Vil skattestoppet sikre, at synligheden bliver
omsat til nye tilbud? Det synes jeg er et vigtigt
svar at få. For den viden, man har haft indtil nu
-jeg tror ikke, der opstår ret meget ny viden om,
at mennesker er forskellige, og at mennesker har
nogle forskellige behov - er, at mange kommuner har sagt: Vi kan selv, vi vil selv.
Vi har set unge mennesker under 18 år sidde i
arresthuse, fordi man ikke i tide har bestilt en
vare hos en region, altså et amt i dag. Vil fru
Charlotte Dyremose garantere, at fordi man får
en rammeplan, ser vi ikke længere unge mennesker under 18 år sidde i arresthuse? Hvad er det,
den rammeplan kan give af garanti for, at mennesker får det rigtige tilbud?";Charlotte Dyremose
79619;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
79662;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, at der er nogen, der nogen sinde kan give en garanti for, at alle altid bliver behandlet hundrede procent hensigtsmæssigt.
Det, vi kan gøre, og det, vi særlig kan gøre
her fra Christiansborg, er at give de bedst tænkelige rammer for, at kommunerne har de her
muligheder. Det handler bl.a, om, som fru Karen
Klint også er inde på, at der er en masse viden
rundtomkring. Jeg er sikker på, at den viden vil
blive udviklet med årene, men det, der er det
vigtige og revolutionerende her, er, at den viden
vil blive delt bedre. Den vil kunne blive brugt
bedre på landsplan. Og det vil jo bl.a. også være
med til, at vi i langt højere grad kan sikre, at
kommunerne finder ud af, at det faktisk kan betale sig at gøre en tidlig indsats, for de vil se, at
det er det, der er gjort andre steder.
Med hensyn til økonomien er der jo ikke nogen besparelser lagt ind i denne her plan, så det
eneste, vi gør her - og det er meget væsentligt

972

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

for mig at understrege - er, at vi laver om på
strukturerne, vi laver ikke om på økonomien.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
80790;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Dyremose vil
give masser af pæne ord, men ikke vil give de
nødvendige penge til at sikre, at pladserne er
der.
Så undrede jeg mig lidt over, at fru Charlotte
Dyremose i sin tale sagde, at der ikke var nogen
tvivl om, at vi fik en højere retssikkerhed på det
sociale område, når der netop er massiv kritik af
bl.a. borgerservicecentrene, og hvordan personfølsomme oplysninger kan flyde rundt i systemet uden den retssikkerhed, som vi har i dag.
Men det, jeg egentlig ville spørge til, er det,
som fru Charlotte Dyremose lægger allermest
vægt på, nemlig at viden fremover bliver delt.
For jeg har jo forstået, at det, man virkelig ønsker med denne her reform, er, at vi skal have
mange flere private virksomheder ind på området. Vil en privat virksomhed, der udvikler noget viden, ikke betragte det som en forretningshemmelighed, som den skal tjene penge på at
sælge til andre, ligesom vi i dag indimellem køber forskellige sociale programmer i andre lande
fra virksomheder dér? Eller hvordan har fru
Charlotte Dyremose og Konservative tænkt sig
at sikre, at den viden, der bliver udviklet på private institutioner, også kommer andre til gode
og ikke bliver betragtet som forretningshemmeligheder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
82063;name_party;":
Jeg tror, der er to misforståelser, der skal udredes her. For det første, at fru Line Barfod tror, at
det her er en økonomireform, det er det ikke.
Der bliver nøjagtig de penge, der har været hele
tiden, det bliver altså på ingen måde forringet.
For det andet tror fru Line Barfod, at det her
er en privatiseringsreform, det er det heller ikke.
Det er en strukturreform. Det er en nedlæggelse
af amterne. Det er en overførsel af ansvaret på
det sociale område til en offentlig myndighed,
nemlig den kommunale, og så er det en mulighed for, at den viden, der bliver udviklet rundtomkring af dygtige, faglige, kompetente mennesker, kan blive samlet op i VISO.
Hvad der sker i private institutioner i dag og
efter denne her reform, er der sådan set ikke ændret på. Der bliver selvfølgelig udviklet viden i
de her institutioner, både private og offentlige,

men det, VISO giver mulighed for, er, at nogle af
de kompetente mennesker, der er i institutionerne rundtomkring i landet, bliver samlet op i VISO, og derfor kan man trække på deres specialviden, også hvis man er et andet sted end på
netop den institution.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
83211;name_party;":
Nu koster reformen jo en masse penge, som man
regner med skal tjenes hjem på effektiviseringer,
og dermed kommer der til at mangle nogle penge i en periode i hvert fald, og vi ved, at kommunerne allerede i dag har en meget stram økonomi, og vi mangler allerede i dag tit de nødvendige tilbud, så derfor skal der penge til, hvis man
ønsker et ordentligt tilbud her.
Fru Charlotte Dyremose siger, at man ikke
ønsker flere private, men det står jo direkte i høringsnotatet: Der ønskes flere private udbydere
på markedet.
Vi har også hørt både beskæftigelsesministeren, Venstres politiske ordfører osv. sige, at et
væsentligt formål med kommunalreformen er,
at man ønsker mere privatisering. Derfor vil jeg
gerne have, at fru Charlotte Dyremose svarer på
mit spørgsmål. Spørgsmålet er sådan set meget
enkelt: Hvad vil Konservative gøre for at sikre,
at private udbydere på det her område ikke kan
sige, at de betragter den viden, de udvikler, som
forretningshemmeligheder, men at den viden,
der bliver udviklet også hos private, skal bruges
til fælles bedste, uden at der skal betales for
den?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84345;name_party;":
Igen bliver jeg simpelt hen nødt til at angribe
præmissen, for der er jo også private leverandører i dag. Og det, jeg gerne vil sikre mig, er sådan set, at den viden, der bliver udviklet, uanset
om det er i privat eller offentlig regi, bliver brugt
bedst muligt.
En af de kæmpe fordele, vi får her, ud over at
vi får den opsamling, jeg omtalte før, i VISO, er
jo, at vi med tilbudsportalen får en mulighed for,
at uanset om det private tilbud, fru Line Barfod
taler om, ligger i Aalborg, i Esbjerg, i København
eller på Lolland-Falster, vil man alle vegne i landet kende til det her tilbud og vide, hvad man
lige præcis dér kan gøre, som er så meget bedre
for borgeren, end alle mulige andre steder, sådan at man er sikker på, at den borger, der har
behov for den specialviden og den faglige kom-

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
petence, der er på lige præcis denne her institution, rent faktisk er bevidst om, at den eksisterer,
og har mulighed for at komme på den institution og få den ekspertise stillet til rådighed, som
er i den private institution.";Charlotte Dyremose
85422;Time;"Det mener jeg er en væsentlig forbedring,
frem for at man kun i lokalområdet kender til institutionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
85565;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose gjorde mig så glad, for
fru Charlotte Dyremose startede med at sige, at
man sikkert sagtens kan lave en aftale med Socialdemokraterne. Så tænkte jeg: Jamen det var
jo rart, hvis De Konservative kommer os i møde.
Men så blev jeg alligevel lidt i tvivl, og derfor vil
jeg godt have fru Charlotte Dyremose til. at bekræfte, at de fire steder, hvor vi især er bekymret, vil man gerne komme os i møde.
Det ene handler om økonomi, om at sikre, at
der er økonomi i den enkelte kommune også til
de store enkeltsager. Det andet handler om at
sikre fagligheden, altså sikre, at fagligheden ikke
forsvinder fra institutionerne, fordi man har en
så hård konkurrence, at man skærer ned på fagligheden. Det tredje handler om akutpladser, altså om at sikre, at kommer man ud for en trafikulykke, så er der et akuttilbud til en, altså at der
er mulighed for en overkapacitet. Og det fjerde
og sidste er at sikre, at den enkeltes retssikkerhed er lige så god for fremtiden, når man kun
har retskrav på udredning i kommunen, som
den var tidligere.
Det er de fire områder, vi gerne vil diskutere
med De Konservative, og jeg håber på, at man er
villig til reelt at gå os nogle skridt i møde og ikke
kun nøjes med deri overordnede snak.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
86848;name_party;":
Hvis vi tager dem fra bunden, så mener jeg faktisk med hensyn til retssikkerheden - og det er
jo noget af det, som vi selvfølgelig skal drøfte at det vil hjælpe den enkelte borger gevaldigt, at
man ikke står i en situation, hvor kommunen
har sagt ja, men hvor amtet siger nej, at vi altså
har mulighed for at sige: Hvis kommunen der,
hvor man kender den enkelte borger, har erkendt et behov hos borgeren, så er der ikke en
anden myndighed, der går ind og blokerer det
behov. Det mener jeg faktisk er en væsentlig forbedring, og det er klart, at der skal vi selvfølge-

973

lig drøfte, hvordan vi sikrer os, at det også kommer til at være en sådan forbedring, og at min
optimisme og positive indstilling ikke står til
skamme.
Så er det jo sådan, at der netop skal laves de
regionale planer. Det mener jeg kan være med til
at skabe denne her gennemsigtighed, som jeg
har talt om før. Og det mener jeg faktisk også vil
betyde, at man får en meget bedre fornemmelse
af, hvor mange institutionspladser ud fra forskellige behov man skal bruge. Og der ved man
jo alt andet lige, både regionalt og kommunalt,
hvad der normalt er af pludseligt opståendé behov, og de skal naturligvis dækkes ind økonomisk, fuldstændig ligesom man gør på et hotel,
hvor man jo selvfølgelig har indregnet i prisen
på værelserne, at det ikke altid er sådan, at alle
værelser er booket.
Så tror jeg hellere, jeg må tage resten i næste
omgang.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
88303;name_party;":
Det vil sige, at fru Charlotte Dyremose siger, at
De Konservative er indstillet på at se på, hvordan vi kan sikre, at der er akutpladser, fordi fru
Charlotte Dyremose erkender, at hvis vi skal
være sikre på, at vi også kan løse de akutte situationer, så skal der være en vis overkapacitet i de
regionale tilbud. Og det gør alt andet lige, at det
fordyrer de regionale tilbud i forhold til de private tilbud. Derfor bliver man nødt til at gøre et
eller andet økonomisk, for de private tilbud behøver jo ikke at kunne levere i akutte situationer,
så de behøver ikke at bruge penge på at have en
overkapacitet. Det bliver de regionale tilbud
nødt til.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
88996;name_party;":
Der må jeg så erkende, at jeg faktisk er uenig
med fru Lotte Bundsgaard, for de private kan jo
heller ikke være sikre på altid at have deres
pladser fyldt op. En privat institution, der udfylder et specialiseret behov, kan jo ikke altid vide,
om der lige præcis er det antal borgere, som
man har institutionspladser til. Så derfor vil det
for alle institutioners vedkommende jo være sådan, at man er nødt til at indregne en vis overkapacitet. Men det vil jo heller ikke gå på den enkelte institution. Det vil være noget, der vil foregå i regionen som sådan, at man skal være sikker på, at dér på forskellige områder er den nødvendige kapacitet, hvis der opstår et akut behov,

974

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

og det vil selvfølgelig indgå i de priser, der vil
være på de forskellige institutioner. Så det tror
jeg sådan set godt vi også kan tale os til rette om.
Så var der de sidste to ting bl,a. med økonomien, og der vil der jo være en refusionsordning,
som skal indfases gradvis, og det mener jeg sådan set også er vigtigt, fordi vi nu går fra grundtakstfinansieringen over til den her nye refusion.
Der mener jeg, det er vigtigt, at vi sikrer, at der
er en refusionsordrÜng, der naturligvis gør, at
alle kommuner har råd til at give det nødvendige tilbud til deres borgere. Jeg synes, det er en
god løsning, vi har fundet. Men lad os da sætte
os ned og se på den.
Kl, 11.30
Så er der det her med udviklingen, for det er
jo også sådan i lovforslaget, at der netop skal
sættes penge af til udvikling, og det skal foregå
på de enkelte institutioner. Jeg mener sådan set
også, det er mest sagligt, at udviklingen af den
specielle behandling f.eks. foregår på de steder,
hvor man både har det fagligt kompetente personale og de borgere, som det vedrører.

det, der er tilfældet - at der bliver flyttet rundt
på nogle penge.
Men fru Line Barfod lægger jo på almindelig
venstreorienteret vis op til, at nu er der økonomisk ruin, og vi fjerner en masse penge, når vi
bruger de samme penge, som det hele tiden har
været planen at bruge. Det er et spørgsmål om,
at kommunerne får nogle flere penge og så til
gengæld skal bruge nogle flere penge. Jeg ved
godt, at man på venstrefløjen som regel kan få
enhver udgiftsstigning til at lyde som en besparelse, men det er ikke tilfældet her.
Der er de samme penge, men det er rigtigt, at
de bliver brugt på en anden måde, bl.a. via den
her refusionsordning, som vi netop indfaser
langsomt for at give mulighed for, at kommunerne stille og roligt kommer til at få en ny måde
at skulle finansiere behovene for de særligt udsatte grupper på.
Jeg er sådan set ikke så bekymret for, at det
også nok skal kunne lade sig gøre, fordi der netop er 50 pct.s refusion på de meget høje priser.
Det bliver selvfølgelig gjort på en måde, også
med den udligningsreform, der nu skal laves efterfølgende, så vi sikrer os, at der er økonomi til,
at man i kommunerne naturligvis skal kunne
tage vare på sine borgere.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
91989;name_party;":
Indimellem overrasker fru Charlotte Dyremoses analyseevner mig. Det kommer nu. frem, at
fru Charlotte Dyremose ikke, på trods af at indenrigs- og sundhedsministeren mener, at det
her er en omlægning, der også er en finansieringsreform, mener, at dette er en økonomireform. Hvordan kan fru Charlotte Dyremose mene, at dette ikke er en økonomireform, når man
rent faktisk flytter 10 mia. kr. rundt mellem forskellige offentlige myndigheder?
Og så konkret: Fru Charlotte Dyremose har
mange ord, men hvordan vil fru Charlotte Dyremose rent faktisk sikre de specialiserede tilbud
til de allerallersvageste, hvor der måske kun er
én svag fra en konkret kommune, der kommer
til at koste den kommune et par millioner kroner? Så er der en refusionsordning, ja, men det
bliver op til et par millioner kroner, en kommune kan komme til at betale. Hvordan vil fru
Charlotte Dyremose sikre, at den enkelte kommune med 30.000 indbyggere skal kunne finansiere det her?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
92982;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose har som altid mange
ord og ikke nogen konkrete svar.
Vi står med en kommune med 30.000 indbyggere. Vi aner selvfølgelig ikke - og det er jo karakteristisk for hele reformen - hvordan udligningsreformen kommer til at fungere, men vi
har en kommune på 30.000 indbyggere. Den
kommune får en familie, hvor der er behov for
særlige ydelser i størrelsesordenen 5 mio. kr.
Tror fru Charlotte Dyremose rent faktisk, at den
kommune vil prioritere at anbringe disse i et
dyrt regionalt tilbud, eller tror fru Charlotte Dyremose ikke, at man i langt højere grad vil indføre kassetænkning og prøve at lave et billigt tilbud?
Har fru Charlotte Dyremose sandheden bag
sig, når hun rent faktisk kommer med alle de
flotte ord?

(Kort bemçerkning).";Anne Baastrup
93762;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om - og det har jeg sådan set heller ikke forsøgt at skjule på nogen
måde, så undskyld misforståelsen, hvis det er

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
93946;name_party;":
Jeg skal meget gerne komme med et konkret
svar. For det første mener jeg, det vil være dybt
usagligt at lave en udligningsreform, før man

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

975

ved, hvilke kommuner man skal udligne imellem. Så det er faktisk nødvendigt at tage det her
skridt for skridt. Det er også derfor, vi har sagt,
at vi gerne vil bruge en masse tid på det. Det er
derfor, vi har brugt en masse tid på at lytte til
høringssvarene. Det er derfor, vi har en lang bèhandlingsperiode af lovforslagene: Det er jo netop, fordi det her skal gøres stille og roligt.
Så til den helt konkrete situation: Dét er ikke
sådan, at fru Anne Baastrup eller jeg kan sidde
her og sige, at der ikke er nogen kommuner, der
nogen sinde har kassetænkt. Men det, jeg simpelt hen ikke forstår, er, hvordan fru Anne Baastrup kan mene, at når kommunerne får tilført
flere penge og den egentlige, overordnede kompetence på det her område, skulle det medføre
mere kassetænkning. Nu får kommunen det
overordnede ansvar, og man kan ikke bare skubbe ansvaret fra sig og over på amtet. Hvorfor
skulle det betyde mere kassetænkning?
Jeg skal ikke komme her og sige, vi ikke har
haft kassetænkning før, men det het forslag
kommer til at betyde mindre kassetænkning. Jeg
hat aldrig sagt og kommer heller ikke til at sige,
at det aldrig nogen sinde kommer til at foregå
kassetænkning. Det gør der desværre, og det må
vi så se på i anden sammenhæng.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
95419;name_party;":
Jamen situationen er jo den, at kommunerne på
nogle områder får frataget nogle opgaver og på
andre områder får tilført nogle opgaver. Der skal
selvfølgelig laves en fuldstændig almindelig fothandling om, hvad de her opgaver koster, og
den laver vi så - det ved fru Lone Dybkjær også
godt - med Kommunernes Landsforening. Så
bliver der tilført de penge, som opgaverne koster, til kommunerne og frataget der, hvor kommunerne ikke skal bruge penge mere.
Så er det sådan, og det ved fru Lone Dybkjær
også godt, at det er KL, altså Kommunernes
Landsforening, der laver en plan for, hvordan
pengene skal fordeles eller tages fra de enkelte
kommuner rundtomkring. Det er ikke noget, og
det plejer ikke at Være noget, vi blander os i på
Christiansborg, det er noget, man gør i KL, og
det er en drøftelse, man har kommunerne imellem.
Det, vi drøfter, og det, vi blivet enige med
Kommunernes Landsforening om, er, hvor mange penge de forskellige opgaver koster, og så
flytter vi pengene med opgaven, så der er de
samme penge til den samme opgave, som der
hele tiden har været.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
96525;name_party;":
Tak til fru Charlotte Dyremose, som understreger, at her ikke er tale om en økonomireform. Jeg
regner med, at der i det ord ligger besparelsesreform, for der er jo ingen tvivl om, at der flyttes '
penge rundt. Det er også o.k., det kan ikke gøres
på anden måde. Men nu snakker jeg altså om, at
jeg forstår ordene, så der ikke er tale om en ,besparelsesreform. Hvis det viser sig, at der kommer besparelser på det her område, vil fru Charlotte Dyremose så - altså ud fra regeringen - sikre, at det ikke bliver tilfældet?";Lone Dybkjær
97056;Time;"Vi ser på skatteområdet, at det netto koster
kommunerne noget, at skatteforvaltningen går
over til staten i nogle safnmenhænge. Det koster
Århus Kommune 100 mio. kr. netto, fordi de i
forvejen var meget effektive, og i Lyngby-Taarbæk Kommune, som fru Charlotte Dyremose
også kender til, var det 10 mio. kr. Det samme
billede tegner sig j ó rundtomkring i en lang række andre kommuner.
Hvordan kan fru Charlotte Dyremose sådan
være hundrede procent sikker på, at der ikke
skér tilsvarende besparelser på det her område?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
97613;name_party;":
Så enkel er virkeligheden jo ikke. Hvis Virkeligheden var så enkel, som fru Charlotte Dyremose
siger, var tingene altså meget nemmere.
Vi ser, og det var det, jeg spurgte til, at på
skatteområdet flyttes der opgaver fra kommunen til staten, og oplægget fra statens side er totalbésparelser over for kommunerne, som meget
præcist på skatteområdet kan gøre tingene op på det sociale område kan man overhovedet
ikke gøre noget op, det kan jeg vende tilbage til
lidt senere, når jeg selv skal sige noget - men på
skatteområdet kan man gøre tingene nøje op, og
der sker der en flytning fra kommunerne til staten, det vil sige, at kommunerne som udgangspunkt mangler penge,
Kan fru Charlotte Dyremose garantere, at det,
at kommunerne kommer til at mangle penge,
ikke for den enkelte borger i den enkelte kommune vil betyde en dårligere hjælp, service, muligheder i det hele taget?

976

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
98581;name_party;":
Situationen er den, at der bliver flyttet en opgave, og så bliver der flyttet det beløb, som opgaven koster, fra Kommunernes Landsforening
som et hele og over til staten, fuldstændig ligesom det på andre områder er sådan: at kommunerne får tilført flere penge, fordi de skal løse en
anden opgave. Så er der en fordeling kommunerne imellem, og den kan mene om, hvad man
vil, og den har jeg masser af holdninger til, men
det er ikke det, vi drøfter her.
Det, der er væsentligt her, og det, der gør, at
jeg så overbevisende tror på, at det her kommer
til at betyde en væsentlig forbedring for de borgere, der har brug for det sociale system i det her
land, er, at vi nu får en struktur, hvor vi placerer
ansvaret for økonomien og det medmenneskelige ansvar for den samlede, hele familie ét sted,
at vi sørger for, at man ikke falder mellem amt
og kommune, og at vi sørger for, at der bliver
bygget både et videncenter og en tilbudsportal,
der gør, at kommunerne får bedre adgang til
den mest specialiserede viden, i det omfang
dannelsen af de større kommuner ikke i sig selv
medfører, at kommunen får et bedre fagligt miljø og derfor bedre kan hjælpe deres borgere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
99784;name_party;":
Jeg har siddet og prøvet at formulere et meget
kort og meget præcist spørgsmål, for det er der
vist behov for. Det er i forlængelse af fru Line
Barfods spørgsmål, og spørgsmålet lyder:
Vil fru Charlotte Dyremose forpligte de private institutioner til at aflevere vidensopsamling
tilVISO?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
100116;name_party;":
Jeg vil forpligte de private institutioner til at
være meget præcise med, hvad det er, de kan, og
hvordan de kan gøre det, så vi er sikre på bl.a.
gennem tilbudspodalen, at der er en klar viden
om, hvad man kan gøre på den enkelte institution, hvilke borgere man kan hjælpe, hvordan
man kan hjælpe dem. Så ved man, hvilke borgere der bør komme hen på den institution og få
lige præcis det tilbud, som den institution kan
tilbyde.";Charlotte Dyremose
100557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
100597;name_party;":
Men må det være et krav i regionernes driftsoverenskomst, at man kan forpligte de her private institutioner til at give den viden?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
100772;name_party;":
Hvordan vi forpligter den enkelte institution,
synes jeg, vi skal tage op under udvalgsarbejdet.
Det er jo en af de ting, som vi kommer til at skulle drøfte: Hvordan gør vi det her helt konkret?
Der synes jeg da, at det er et relevant spørgsmål
at drøfte, hvordan man kan binde de private institutioner op, hvor meget man skal gøre det, og
hvordan man bedst sørger for, at de private institutioner udvikler mest mulig viden og bruger
den viden på deres borgere.
Det er sådan set det, der ligger mig på sinde,
og hvad de så er forpligtet til over for kommunen, er sådan set væsentlig mindre vigtigt for
mig, end hvad den institution er forpligtet til
over for den enkelte borger. Men lad os da tage
det op under udvalgsbehandlingen.";Charlotte Dyremose
101539;title_name;":
Tak til fru Charlotte Dyremose, og det bliver
dermed fru Lone Dybkjær som ordfører.";Poul Nødgaard
101642;name_party;":
Det giver mig anledning til to korte bemærkninger til fru Charlotté Dyremose, nu jeg er kommet
på talerstolen.
' Det er altså ikke nok, at man udvikler viden i
en privat virksomhed, hvis man skal have en
udvikling i samfundet som sådan til gavn for
samfundets svageste. Der er det afgørende, at
der bliver en videndeling, og det må jeg konstatere at fru Charlotte Dyremose ikke har sagt ja
til, men det glæder mig, at fru Charlotte Dyremose heller ikke sagde nej.
Så var der det andet, som jeg selv spurgte fru
Charlotte Dyremose om, og det var spørgsmålet
om penge. Jeg kan kun håbe, at fru Charlotte
Dyremose taler mod bedre vidende, for det er
sådan i dag, at på skatteområdet, hvor man flytter opgaver fra kommuner til staten, er der ikke
tale om, at pengene er præcis de samme med
hensyn til forbruget i kommunerne og det, staten tager. Det er fremgået af alle de tidligere debatter her og alt, hvad der er kommet frem i
svar.
Jeg kan meget konkret, hvad jeg allerede har
været inde på, sige, at i Århus Kommune har

(123)
Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

.

977

man regnet ud, at det koster præcis 100 mio. kr., vælge at kalde den her. Kunne ministeren ikke
og det skyldes, at man var meget effektive i forgodt have en ambition om, at det også kunne
vejen. Det går altså konkret ud over en kommu- være et mål, at man fik en bedre behandling,
ne. Jeg nævnte også en anden kommuiie, hvor
end tilfældet er i dag, så der med andre ord skadet var 10 mio. kr., og der er masser af andre
bes bedre muligheder for borgerne end dem, de
kommuner, hvor det her er tilfældet. Sådan er
har i dag?";Lone Dybkjær
103254;Time;"det altså på et område, hvor man er fuldstændig
klar over omkostningerne, fordi det hele tiden
Når vi er meget optaget af pengene i Det Rahar været et isoleret økonomisk område, som
dikale Venstre, er det selvfølgelig, fordi et hvilman kunne forholde sig til.
ket som helst system jo kan klare alting, bare
Men jeg håber, at fru Charlotte Dyremose i
menneskene er gode nok, og bare der er penge
udvalgsarbejdet vil være med til at kigge på
nok. Så er det sådan set ret ligegyldigt, hvordan
spørgsmålet i forbindelse med det her område,
tingene er skruet sammen, og her ved vi jo, at
som vi snakker om i dag. Når mange af os er be- menneskene er de samme. Der kommer ikke nokymrede for det her område, er det, fordi vi ser,
get specielt nyt. Det er muligt, at menneskene
hvad der sker på skatteområdet.
får lidt bedre muligheder for faglig udvikling
Nå, men jeg skal så gå over til det konkrete
osv., men det er de samme som hidtil, der skal
forslag her og med et par indledende bemærkvaretage opgaverne. Men hvad med pengene?
ninger sige, at det jo er et stort eksperiment, reEr det faktisk sådan, at ministeren kan garantegeringen har indledt. Jeg tror, en privat virksom- re, at der samlet set ikke blive færre penge på
hed måske nok ville have lavet et eller to pilotområdet, jævnfør det jeg sagde om skatteområforsøg, så man havde lidt mere styr på tingene i
det? Eller vil ministeren blot bekræfte, at økonoforvejen, men dristighed er et af regeringens
mien bag det forslag, vi forhandler i dag, er fuldkendemærker, og så må vi håbe på, at det ikke
stændig og aldeles uafklaret, og at vi simpelt
ender som dumdristighed.
hen befinder os i den frivillige økonomiske
Inden jeg siger noget om de to forslag konmørklægning, som regeringen og Dansk Folkekret, vil jeg godt understrege, også for at det er
parti har besluttet skal være gældende i forbinsoleklart, at Det Radikale Venstre hele tiden har
delse med lovgivningsarbejdet i forbindelse
været tilhænger af større kommuner. Det er ikke med kommunalreformen? Det er denne mørkdet, diskussionen har været om. Vi tror, det er
lægning, der gør, at vi er så optaget af pengene,
nødvendigt med større kommuner, fordi der bli- for vi tror ganske enkelt, at det er fuldstændig
ver flere opgaver, kommunerne skal løse, og det
afgørende.
bliver stadig mere komplekst, og det kræver staDerfor vil jeg spørge, om ministeren i dag kan
dig mere viden. Så vidt så godt, vi er tilhængere
garantere, at staten i forbindelse med DUT-foraf større kommuner. Vi mener heller ikke, at der handlingerne på socialområdet ikke vil agere,
ikke er problemer i dag, eller sagt positivt: Vi
som man har gjort på skatteområdet, og om somener også, der er problemer i dag i forbindelse
cialministeren vil garantere, at ingen efterregmed samspillet mellem kommuner og amter.
ninger på hverken skatteområdet, socialområdet
Det er heller ikke det, der er problemet.
eller andre områder vil gå ud over samfundets
Spørgsmålet er, om vi har fået kommuner, der svageste. Det er jo ikke det, der er meningen
er store nok til at løse alle de opgaver, som kom- . med dette lovforslag, det skulle i hvert fald ikke
munerne nu får, og om man overhovedet med
blive ringere, end det er i dag.
denne konstruktion kan garantere borgerne et
Et velfærdssamfund måles på behandlingen
godt samspil med regionerne.
,af de svageste. Resultatet af denne måling afgøSå til forslagene. I § 1 i lovforslag nr. L 38 står
res faktisk i fremtiden alene af kommunerne, og
der, at formålet er uændret. Som der står i bedet kan jo have sine fordele, at vi entydigt kan
mærkningerne på side 43:
placere et ansvar. Det er sådan set o.k., hvis bare '
»Lovforslaget medfører ikke ændringer i forman er sikker på, at der er noget at have ansvahold til tilbuddenes indhold, borgernes ret til
ret i, og det er her, vi ikke er så sørens sikre hele
ydelser og deres ret til at klage over afgørelser.«
tiden. Det bliver nu hele tiden kommunalbestyDerfor vil jeg spørge ministeren, om ministerelsen, der træffer aftale om tilbud, men det er
ren kan garantere, at ingen får dårligere behand- også kommunalbestyrelsen, der skal sikre, at
ling, dårligere mulighed eller lignende i forbinforsyningerne rent faktisk er til stede: det gør
delse med denne strukturreform, som jeg så kan lovforslaget jo fuldstændig lysende klart.

978

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

Man kunne måske ønske sig, at der nu startede en ædel kappestrid mellem kommunerne ,
om, hvem der ville være de bedste på området.
Det ville i så fald - beklageligvis må man sige være noget nyt i forhold til dagens situation,
men kommunerne har jo aldrig tidligere haft så
klart og entydigt ansvar for håndteringen af velfærdssamfundets svageste, som de får nu.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren vil være med til at udarbejde et eller andet pointsystem, kan vi kalde
det, til at måle velfærdssystemet. Danmark bliver jo altid bedømt, ofte som nr. 1, somme tider
som nr. 5, lidt afhængigt af, hvordan man vægter de forskellige områder. Men jeg synes, det
ville være dejligt, hvis vi fik et målesystem, så vi
kunne se, hvilken kommune der rent faktisk
yder den bedste velfærd, både over for de lidt
stærkere og over for de lidt svagere i kommunen. Så ville der faktisk være nået en de1.
Så synes jeg, der er lidt usikkerhed, når det
drejer sig om, hvordan man skal fremskaffe alle
de tilbud. Det er klart nok, at det hele er kommunens ansvar, og der står også, at borgere med
specielle behov - her hentyder jeg til bemærkningerne på side 44 - skal have fuld adgang til
specialiserede tilbud og behandling osv., og at
regionerne får ansvar for at levere tilbuddene.
Men så står der i den allersidste sætning: »Kommunerne kan dog selv oprette og drive alle typer af tilbud.« Det er jo sådan set interessant,
men det er også det, der gør nogle af os en smule usikre på, hvordan grænsedragningen på området rent faktisk er. Det vil vi selvfølgelig også
prøve at få klarlagt lidt nøjere under udvalgsarbejdet.
Jeg er godt klar over, at selvfølgelig har regeringen en løsning, og det bør en regering også
have. Men pludselig dukker rammeaftalen op, ,.
nu er rammeaftalen det saliggørende, og jeg har
det altså personligt sådan, at hvis man skal lave
nogle aftaler mellem mennesker eller systemer
eller den slags, er det nok meget godt, at magtbalancen er nogenlunde i orden, og det er den
altså ikke her. Kommunerne sidder med det hele, og regionerne sidder faktisk ikke med nogen
aktionsmuligheder, når det kommer til stykket.
Der er overhovedet ikke tale om ligeværdighed,
og her kunne jeg måske appellere lidt til ligestil- lingsministeren. Kommunen har alle pengene,
regionerne skal bare levere tilbuddene, og det
skal de i virkeligheden gøre efter kommunernes
forgodtbefindende. Det mener vi altså ikke er
tilstrækkelig godt, og vi er også nervøse for, som

andre ordførere har været inde på, at kommunerne kan gribe til at vælge den billigste løsning,
for det er jo ganske menneskeligt: mest økonomi
for pengene.";Kl. 11:45
110261;Time;"Fru Pia Kristensen siger, og socialministeren
vil givetvis også sige det, når hun kommer herop, at så onde er kommunerne altså ikke. Det er
jo ikke, fordi kommunerne styres af onde mennesker, men det er ganske enkelt, fordi kommunerne har nogle naturlige økonomiske konflikter, om jeg så må sige, i forbindelse med deres
prioriteringer, og det er ikke altid så nemt at prioritere mellem æbler og pærer, for nu at gøre det
meget enkelt.
Derfor vil jeg godt spørge socialministeren:
Kan socialministeren garantere, at det ikke går
sådan, at de svageste bliver nedprioriteret i forbindelse med de forskellige rammeaftaler? Eller
sagt på en anden måde: Ministeren bør - ikke
nu, men måske i forbindelse med udvalgsarbejdet - prøve at give nogle mere præcise beskrivelser af, hvordan ministeren forestiller sig, at
arbejdsdelingen mellem kommunerne og regionerne vil blive. Her tænker jeg meget konkret,
institution for institution på det nærmeste. Det
skal vi jo alligevel igennem på et eller andet tidspunkt, og derfor kan vi lige så godt gøre det allerede nu.
Jeg er selvfølgelig også, som også andre ordførere har været inde på, interesseret i, hvordan
ministeren forestiller sig udviklingsarbejdet på
de forskellige områder finansieret. Jeg vil også
godt i forbindelse med pengene spørge ministeren meget konkret om refusionsordningerne til
kommunerne i enkelttilfælde: Hvad har man at
have beløbene i? Der må selvfølgelig være nogle
erfaringer, man har trukket på, i hvert fald har
jeg ikke rigtig kunnet finde det i bemærkningerne, men jeg medgiver gerne, at jeg kan have
overset et eller andet.
Så vil jeg gerne - for der skal jo også siges noget positivt - slutte med at sige, at jeg synes sådan set, at der også er gode ideer i forslaget, og
den ene gode idé er portalen. Nu må vi så se,
hvordan ministeren vil udvikle portalen, men
selvfølgelig er det oplagt godt, hvis der kan skabes noget mere gennemskuelighed og overblik,
og hvad ved jeg, over de ordninger, der kommer, og hvordan tilbuddene vil være. Godt nok!
Jeg synes, det er fint, at der bliver udviklet en sådan portal, hvis den bliver i overensstemmelse
med det, der er lagt op til her.

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
Jeg vil også sige, at jeg synes, at VISO er en
god ting - jeg bruger forkortelsen her, eftersom
vi jo er en lille lukket forsamling, og så kan man
vel nok tillade sig det: men endnu kan man ikke
gøre det i en større gruppe - og at det er en god
idé, at man prøver at samle erfaringerne. Det
kan selvfølgelig godt siges, at det kunne man
have gjort for længe siden, men det er der jo ingen af os der har gjort, og det er godt, at det sker
i forbindelse med denne reform. Men jeg bliver
nødt til at sige, at det ér nødvendigt for mig at
spørge til, hvordan organisationen bliver.og jeg
bliver også nødt til at spørge ministeren lidt om
økonomien.
Hvad er ophænget af VISO'en? Jeg har godt
læst, at der kommer en faglig bestyrelse, men
hvem har ansvaret? Forestiller ministeren sig, at
det endelige ansvar ligger på ministerens bord?
Så må jeg sige, at så kan ministeren få ganske
travlt, for så er der garanti for onsdagsspørgsmål, tirsdagsspørgsmål, skriftlige og mundtlige
§ 20-spørgsmål, udvalgsspørgsïnål og samråd.
Derfor vil jeg bare spørge: Hvordan forestiller
man sig ansvaret placeret? Jeg kan sådan set
ikke læse noget om det. Jeg kan godt se det om
den faglige bestyrelse, men det er jo ikke nok
bare at skrive det. Med andre ord: Skal der være
tale om en styrelse, eller skal der være tale om
en selvejende institution, eller hvad forestiller
ministeren sig, at der skal ske på det område?
Jeg vil godt sige, at der er forskellige modeller, der kan være nyttige, men jeg synes, at det
afgørende er, at man får en eller anden form for
selvstændigt ansvar, og det løses altså efter Vores opfattelse ikke bare ved at sige, at der skal
være en eller anden faglig bestyrelse. Men det
går jeg ud fra at vi kan diskutere nærmere, også'
om det bare skal være en løs netværkskonstruktion, edderkoppespind, eller hvad vi nu vil kalde det, eller om man kunne forestille sig nogle
faglige opdelinger, så man fik samlet noget ekspertise på en lidt anden måde, end at det sker:
gennem, en netværksorganisation. Al respekt for
netværksorganisationer: de er udmærkede til
mange ting, men det er ikke nødvendigvis sikkert/at de i allé sammenhænge er fagligt opsamlende på den bedst tænkelige måde. Det vil jeg
godt spørge til.
Så er der pengene. Ministeren har sagt, at der
bliver 450 årsværk, men jeg vil godt spørge,
hvor mange der er sparet væk. Det er mit indtryk, at der er sparet noget væk, ligesom der er
sparet på alle mulige andre områder af denne reform. Reformen er ikke en besparelsesreform,

979

har jeg forstået, men det er bare ærgerligt, at det
ser sådan ud for os andre. Hvor mange er der i
VISO i dag? Ministeren har skrevet et eller andet
sted, at det er omkring 450 årsværk, men hvor
mange er der i dag?";Kl. 11.50
115186;Time;"Min sidste bemærkning går på L 39, Jeg vil
gerne sige, at jeg synes, det er en rigtig god idé
med de handicapråd, og jeg synes, det er godt,
de er kommet. Det har jo været et ønske fra handicaporganisationernes side i mange år, og jeg
synes altså, det er godt.
Jeg har set høringssvarene, men jeg håber alligevel, at ministeren vil være lidt åben over for
måske at udvide fra mellem tre og fem til mellem tre og seks medlemmer eller noget andet.
Det afhænger jo bl.a. af kommunens størrelse,
og jeg er ret overbevist om, at de mindste kommuner simpelt hen ikke kan finde så mange lokale eksperter i en lang række tilfælde. Måske
kan man forestille sig, at de store kommuner
kan gøre noget mere, og dermed kan der måske
også komme en indirekte hjælp til de små kommuner.
Så vil jeg spørge, om ministeren er enig med
mig i, at handicaprådene ikke kun skal beskæftige sig med handicapspørgsmål i snæver forstand, altså hjælpemidler, boliger etc., men også
arbejde med de lidt bredere områder i kommunen, f.eks. tilgængelighed. Tilgængelighed er et
stort problem i Danmark. Jeg tror, ministeren
har prøvet det med sin barnevogn og derfor .
ved, hvor svært det kan være at komme rundt
på en fornuftig måde, og jeg kan godt sige, at
det er endnu sværere, hvis der er tale om en kørestol. Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
er indstillet på, at handicaprådene får den tværgående funktion.
Til allersidst: Hvordan vil ministeren sikre de
meget små grupper, som ikke kan være part i de
lokale handicapråd? Kunne ministeren måske
forestille sig en eller anden form for samling, så
man fik de sidste små grupper med, og de også
havde et sted, de kunne henvende sig? I dag har
de det i amterne, men det vil de ikke få i regionerne, og det synes jeg er værd at overveje.
Til ällerallersidst, hr. formand: Hvem skal
tage sig af de anbragte børn. Det synes jeg hellerI
ikke fremgår helt tydeligt. Handicapområdet er
nok på plads, men de anbragte børn har måske
ikke nogen fortalere, og hvordan kan vi sikre
det?
Jeg ved ikke, om man må have lov til at sige
tak for formandens tålmodighed. '

980

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)";Kl. 11.55
117352;title_name;":
Jo, det må man gerne. Jeg kunne se, at det var
lige ved slutningen.
Der er et spørgsmål fra fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117512;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for de positive
kommentarer. Det er jo altid dejligt med imødekommelse af noget, man synes er en rigtig god
idé, så det håber jeg vi kan arbejde videre med.
Så vil jeg godt forsøge at rette en lille misforståelse her fra starten. Nu er det jo sådan, at jeg
i al beskedenhed også er konservativ skatteordfører, og derfor bilder jeg mig ind, at jeg ved i
hvert fald en lille smule om, hvad der foregår på
skatteområdet. Derfor vil jeg bare bede fru Lone
Dybkjær om ikke at skabe forvirring om tingene.
Det er det overordnede beløb, der flytter med
skatteopgaven derhen, hvor skatteopgaven skal
udføres.
Det er helt rigtigt, som jeg også selv var inde
på, at KL, altså Kommunernes Landsforening,
laver en fordeling af, hvor de tager pengene fra.
Det kan man mene en hel masse om, men lad os
lige slå fast én gang for alle, at med hensyn til
det samlede beløb er man i gang med at for- .
handle mellem stat og kommune om, hvor mange penge der skal flyttes. Bestræbelsen er, at
man skal finde frem til lige præcis det beløb,
som opgaven koster samlet, og at man derfor
ikke tager penge ud af kommunerne generelt,
men kun de penge, opgaven rent faktisk koster,
så pengene følger med opgaven. Sådan vil det
være på alle områder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
118805;name_party;":
I bedste fald kan jeg jo håbe, at fru Charlotte Dyremose taler mod bedre vidende eller ikke ved,
hvad der foregår. Men måske skulle fru Charlotte Dyremose henvende sig til om ikke sin partifælle, så i hvert fald regeringspartifælle, nemlig
Venstre i Århus Kommune og høre, hvordan
borgmesteren i Århus Kommune oplever det
her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119176;name_party;":
Jamen jeg beder lige præcis fru Lone Dybkjær
om ikke at blande KL's fordelingsnøgle sammen
med de forhandlinger, der foregår mellem KL og
regeringen. Det, der er problemet for Århus

Kommune, er nemlig, at den måde, hvorpå KL
fordeler de penge, man tager ind og giver ud,
isoleret set er et problem for Århus Kommune,
fordi den er effektiv, og så kan man håbe for Århus Kommune, at den er lige så effektiv på nogle af de områder, hvor den får penge.
Men dette her er et internt spørgsmål i KL
om, hvordan man fordeler pengene. Det er ikke
et spørgsmål om fordelingen mellem stat og
kommune af midlerne. Det er de to ting, jeg beder fru Lone Dybkjær om at adskille, for der er
altså forskel på forhandlingen mellem kommuner og stat og forhandlingen kommunerne imellem. Det er ret væsentligt for at forstå økonomien i reformen, og derfor beder jeg fru Lone Dybkjær om at holde de to ting adskilt og i stedet se
på, om kommunerne som et hele får opgaven
flyttet.væk fra sig eller hen til sig, og at det rent
faktisk er sådan, at når kommunerne får flere
opgaver, får de flere penge, og når de får færre
opgaver, får de færre penge. Det er det, der sker
med denne reform.";Charlotte Dyremose
120355;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
120392;name_party;":
Jeg er da enig i, at kommunerne får flere opgaver i nogle sammenhænge og færre opgaver i
andre sammenhænge. Spørgsmålet er, om de flere opgaver, de får, modsvares ligeligt af flere
penge, og om det, der bliver taget fra dem, altså
færre opgaver, modsvares ligeligt.
Der er det min påstand, at det ikke er tilfældet, og det synes jeg vi skal diskutere. Vi, der er
socialordførere, har jo et overordnet ansvar for
at sikre, at det ikke går ud over de svage grupper i samfundet. Det er dem, vi er samlet om her
idag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
120943;name_party;":
Jeg vil høre, om fru Lone Dybkjær kan bekræfte,
at det ikke er Kommunernes Landsforening, der
sidder og fordeler penge mellem kommunerne.
Det fremgår af den udligningsreform, der er aftalt, eller rettere den udligningsreform, der ligger som en vedtagelse i dag, og som skulle have
været ændret for flere år siden. Det havde regeringen lovet, men det er aldrig blevet gennemført, og det kommer først på den anden side af
kommunevalget.
Derfor kender vi ikke den økonomi, der vil
være i den enkelte kommune på socialområdet,

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
før den udligningsreform er gennemført næste
år.

981

fået svar på. Hvornår vil socialministeren gå i
gang med at tage de problemer alvorligt?
Et af de problemer, som er blevet søgt rejst
(Kort bemærkning).
under debatten her i dag, er: Hvordan forhinLone Dybkjær (RV):
drer vi, at de specialiserede institutioner lukker?
Det har fru Line Barfod jo totalt ret i. Det er jo
De er jo takstfinansierede. Vi ved, at kommunerogså derfor, at vi i sin tid som parti meldte os ud
ne er omfattet af et skattestop: vi ved, at de nøje
af forhandlingerne. Det er fuldstændig mørkevil kigge på, hvor mange penge de har. Vil de
lagt, hvad der sker, og vi synes, det er totalt uan- fastholde det specialiserede tilbud, som regiosvarligt at gå ind i sådan noget som det her og så nen har overtaget, eller vil de gå i gang med at
bevæge sig rundt i totalt mørke på et område,
lave nogle skraldespandstilbud? Det er frygten i
hvor der er så store økonomiske fordelinger på
det sociale landskab, og det er bestemt en frygt
spil. Det har fru Charlotte Dyremose jo også
vi deler.
sagt.
Det, der jo er helt centralt for et velfærdssamJeg er enig med spørgeren.
fund, er, at der er et ordentligt sikkerhedsnet,
som sikrer, at de svageste grupper ikke falder";Line Barfod
122780;title_name;":
igennem hullerne.
Har spørgeren flere spørgsmål? Det har hun ikHvem er de svageste? Hvem er det, der er
ke. Så siger vi tak til fru Lone Dybkjær.
omfattet af den her lovgivning? Det er de handiSå er det fru Anne Baastrup med 5 minutters
cappede: det er folk, der er født med et handitaletid, har jeg forstået, sådan deromkring, det
cap: det er folk, der får et handicap undervej s i
finder vi ud af. I deler taletiden.
livet: det er folk med misbrug: det er folk, der
ikke har et hjem at bo i: det er mennesker, som";Poul Nødgaard
123316;name_party;":
på alle måder burde være i centrum for en beVi har i SF besluttet at dele taletiden for netop
vidst social strategi.";Anne Baastrup
123444;Time;"ikke at risikere, at de svage børn, de anbragte
børn ikke bliver særskilt omtalt. Derfor vil fru
Vi oplever, at der er alt for mange huller i detPernille Vigsø Bagge særskilt kommentere det
te lovforslag: vi oplever, at der er alt for mange,
område.
der har risiko for at falde igennem sikkerhedsDet her er en meget, meget stor social omlæg- nettet. Hvorfor oplever vi det? Fordi man altid
ning. Det er en reform, der virkelig får store kon- skal følge pengene. Når kommunerne skal i
sekvenser, og vi kan jo se på alle de her hørings- gang med at prioritere, så ved de jo godt, hvor
svar, at det rent faktisk også har givet anledning
der er behov for prioritering. Det er der, hvor
til voldsomme diskussioner i det sociale landder måske er det største pres fra vælgernes side.
skab. Jeg vil derfor - man skal jo være positiv, 홢 En familie, som har problemer, koster lige så
har jeg efterhånden lært - kvittere for, at man fra meget som en daginstitution til 60 børn. Hvad
socialministerens side har lavet ændringer.
vil man så vælge som borgmester? Kan vi ikke
Eksempelvis var det noget overraskende for
finde et andet tilbud? Det er den risiko, vi løber
mig, da jeg så, at man havde fjernet omsorgsind i.
pligten. Nu skulle man ikke længere have pligt
Så er der sket den ændring i forhold til den
til at yde de mennesker omsorg, som ikke kan
oprindelige aftale og over i lovgivningen, at
tage vare på sig selv. Jeg kan nu se, at det var en man nu som bruger ikke har ret til at komme difejl.
rekte til VISO og få en udredning. Jeg har forJeg kvitterer også for, at man nu får mulighed
søgt at få det afklaret fra nogle af ordførerne, og
for at lave om på rammeaftalen i løbet af 1 år. Vi ingen kunne give mig et andet svar, end at det
håber så bare på, at man også i Undervisningshar vi besluttet. Kommunen ved alt. Ingen over
ministeriet kan se, at dette er meget, meget cenog ingen ved siden af kommunen.
tralt, idet det vil være fuldstændig umuligt for
Vi synes i SF, at det er meget vigtigt med VIkommuner og regioner at kunne se 1 år frem: el- SO. Vi synes, det er en god nyskabelse. Men
ler i virkeligheden bliver det jo VÆ-2 år, for at se, man må stille spørgsmålet, hvad VISO er. Bliver
hvilket behov der konkret er. Kvittering for det.
det en telefonomstilling? Hvis et forældrepar i
Det, vi jo så selvfølgelig mangler, er en lang
Højer har et barn, der udsættes for en ulykke, får
række af svar på de andre problemer, som er
en hjerneskade, så kan man i dag kontakte Sønrejst i de her høringssvar, og som vi jo ikke har
derjyllands Amt og få en klar rådgivning om,

982

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

hvem der har kompetence og viden i det område til at give den rigtige hjælp.
Nu skal man fremover ringe til VISO. Er det
så bare en telefonomstilling? Kan man risikere,
at den netværksperson, der nu skulle have en
faglighed på det her område, kommer fra Nordjylland? Hår den pågældende nogen som helst
viden om, hvilke tilbud der er i Sønderjylland?
Ja, jeg spørger bare. Hvor mange skal man ringe
til først, før man får det konkrete tilbud, før man
får fat i nogle, der rent faktisk vil hjælpe dette
forældrepar igennem denne forfærdelige tragedie?
Så har vi jo også udviklingen af VISO. Vi har
på nuværende tidspunkt en lang række amtsansatte, der hat en høj grad af faglighed, som arbejder i et fagligt miljø, og som hele tiden kan
udvikle deres egen faglighed. Disse ansatte bliver nu spredt ud til forskellige kommuner.
Hvordan kan vi bevare og udvikle deres faglighed? Svaret blæser i vinden.
Problemet med udviklingen af VISO er jo, at
man i ministeriet ikke har haft tid til rent faktisk
at lave en ordentlig analyse af: Hvor er det, vi
mangler fagligheden, hvad er det, vi rent faktisk
skal sikre, at man ved i det het udviklede projekt?
Nu citerer jeg fra DSI's pressemeddelelse, at
også DSI's erfaring er, »at kommunerne har en
tendens til selvovervurdering - selv de mindste
kommuner hævder at kunne klare enhver opgave, der nu ligger i amtsligt regi. Nogie på grund
af en skræmmende mangel på respekt over for
opgavens omfang, andre på grund af kassetænkning. Man kan gøre det billigere selv, mener man. DSI frygter, at kommunerne vil nægte
borgere at opsøge den nødvendige, faglige ekspertise.«
Vi løber ind i nogle problemer, hvis vi ikke får
reel tid i Folketingets Socialudvalg til at analysere det her igennem. Så derfor opfordrer jeg til, at
vi holder en omhyggelig konference, hvor vi
simpelt hen får alt på bordet, således at der ikke
sker fejl her.
Vi har i SF et projekt, der går på, at selv om vi
grundlæggende er imod den måde, man finans1erer regionerne på, selv om vi kan se en lang
række problemer, der er med den her kommutlalreform, så vil vi være det parti, der konstant
forfølger de problemer, der måtte være, i forsød
get på at få dem rettet op.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
128286;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup om det
eksempel med Sønderjyllands Amt. Jeg kunne
få opfattelsen af, at de altså i dag sad med den
ypperste viden om at behandle et alvorligt handicappet barn, og at det var sådan lidt hen i det
uvisse, hvordan man skulle gøre det i fremtiden:
Er det ikke netop omvendt? Er det ikke således i dag, at man absolut ingen sikkerhed kan
have for, at Sønderjyllands Amt ved noget som
helst om, hvordan man skal behandle et alvorligt handicappet barn, og at man netop i fremtiden kan sørge for, at man har en overordnet paraply på det område, så vi kan få besked og vejledning hos de ypperste eksperter om sådan et
handicappet barn?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
128991;name_party;":
Mit problem er, àt man i dag i Sønderjyllands
Amt har lavet konstruktionen således, at amtet
har specialviden, at dér i amtet er en faglig udvikling blandt folk, der kender til forskellige typer af løsningsmodeller.
Der er ikke nogen af os, hr. Hans Andersen
kan jo heller ikke fortælle det, der præcis ved,
hvordan vi kan fastholde og udvikle en faglig
ekspertise i det fremtidige VISO med 450 mennesker, der sidder spredt ud over hele landet. Vi
aner det jo ikke, vi har jo ikke rammen.";Anne Baastrup
129491;Time;"Jeg ved konkret, at man i Sønderjyllands Amt
har en rådgiver, dér går ud og hjælper det konkrete forældrepar, og som giver anvisning på,
hvad man gør, hvilke muligheder der er med
fotskellige typer tilbud. Vi ved ikke, om VISO er
ret meget andet end et Omstillingsbord, vi har
ikke fået nogen informationer om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
129843;name_party;":
Hvis det er et omstillingsbord, så blivet det i
hvert fald det største, jeg kender til i hele verden, for som det har været inde i debatten tidligere, så er der faktisk ret mange årsværk, ret
mange vidéncentre, der skal indgå i VISO, og
som man kan trække informationer fra, få råd,
vejledning, specialrådgivning fra og også få en
udredning i de mest komplicerede sager fra.
Så her kan vi virkelig sigé, at der tager vi altså
et skridt og fremtidssikrer den sociale service,
ved at alle nu kan trække. Hvis nu endelig tilbuddet i Sønderjyllands Amt var så fantastisk,

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
så kan man som borger også i Frederiksborg
Amt i fremtiden trække på den viden, de besidder i Sønderjyllands Amt, så vi alle kan modtage
den bedste service.
Jeg forstår, at SF er noget bekymret for, at vi
skulle forbedre den sociale udvikling. Jeg forstår
ikke bekymringen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
130767;name_party;":
Jeg vil først lige sige, at jeg kan forstå, at hr.
Hans Andersen er mere enig i den aftale, der
blev indgået om strukturreformen, end i det lovforslag, der ligger, for som forældre kan man
kun få en speciel udredning, når det drejer sig
om de få mest sjældent forekommende specielle
og komplicerede enkeltsager, og ikke, som hr.
Hans Andersen sagde, i de mest komplicerede
enkeltsager. Så der kan vi se, at vi to er enige,
men uenige med ministeren. Dette sagt i paren""
tes.
Det, der jo er hovedproblemet, er: Man ringer
til VISO's central på Fyn, og de siger: Vi tror
nok, at det er den institution, der ligger i Nordjylland, der har den konkrete viden om et senhjerneskadet barn, der har de komplikationer,
Skal man så som forældre selv ringe? Så ringer
man til dem og spørger, om man kan få hjælp,
Nej, nej, det var ikke det, de kunne, Så ringer
man til København.
Er det et omstillingsbord, eller er der en sagsbehandler i VISO på Fyn, der rent faktisk præcis
overtager den her sag, hjælper igennem, ringer
som ansat på Fyn? Det er der jo ikke, og det er
der, hovedproblemet ligger.";Anne Baastrup
131889;title_name;":
Tak til fru Anne Baastrup, og så er det fru Pernille Vigsø Bagge for at udnytte den sidste del af
SF's taletid, værsgo.";Poul Nødgaard
132036;name_party;":
Døgninstitutionerne for børn og unge, der har et
helt særligt behov for støtte, er i socialministerens forslag opdelt i tre:
Døgninstitutioner, hvis primære målgruppe
er børn og unge, som på grund af sociale eller
adfærdsmæssige problemer har behov for at blive anbragt uden for hjemmet. De placeres drifts""
mæssigt i de respektive beliggenhedskommuner.
Døgninstitutioner, hvis primære målgruppe
er børn, som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for behandling el-

983

ler anden udviklingsmæssig støtte. De placeres
driftsmæssigt som udgangspunkt i regionerne,
Så er der sikrede døgninstitutioner for unge
kriminelle, der driftsmæssigt som udgangspunkt placeres i regionerne.
Så vender jeg lige tilbage til de døgninstitutioner, som skal placeres i kommunerne. Jeg forstår simpelt hen ikke opdelingen. I bemærkningerne er der nogle, der har forsøgt at fortælle,
hvad det er for børn, det drejer sig om, Jeg har
tidligere på dagen stillet spørgsmål til Venstres
ordfører på området, men jeg citerer nu igen fra
lovforslagets bemærkninger:
»Målgruppen er således ikke karakteriseret
ved sværhedsgraden af deres problemstillinger,
men alene ved typen af problemstillinger, der
skaber behovet for anbringelse uden for hjemmet.«
Hvad dækker den formulering over? Jeg glæder mig meget til, at socialministeren fortæller
mig, hvad den efter min mening meget kryptiske formulering konkret betyder. Når jeg bruger
udtrykket konkret, så er det med vilje, for jeg vil
meget gerne have, at ministeren skærer ud i pap,
hvad det betyder, også sådan, at det forholder
sig til virkeligheden.
Jeg vil nemlig godt fortælle om et enkelt barn,
der tilsyneladende kommer ind under den her
formulering:
Hun var 3 måneder, da hun blev anbragt på
en døgninstitution. Hun bevægede sig ikke, og
hun var helt tavs. Hendes øjne stirrede tomt ud i
rummet, ligegyldigt hvor meget de voksne på
institutionen prøvede på at få kontakt med hende. Hun havde nemlig tilbragt de første måneder af sit liv med forældre, der var helt ude af
stand til at forstå, at hun som alle andre spædbørn har brug for, at der blev snakket med hende, og at der f.eks. blev holdt om hende,
Der var slet ikke blevet reageret på hendes
pludren, og det havde hun så vænnet sig til, så
enhver form for kontakt gjorde hende nu utryg.
Hun ville f.eks. ikke sutte på en sutteflaske, hvis
nogen samtidig holdt hende. Først efter 3 måneders ophold på institutionen begyndte hun en
dag at græde.
.
, Kl. 12.15
Det er bl.a. hende, der gemmer sig bag socialministerens mystiske sætninger. Det er børn
som hende, der har fået en helt skæv start på livet, vi skal sikre ordentlige tilbud. Hendes institution skal overgå til kommunal drift. Er det fornuftigt? Hvor mange pladser på døgninstitutioner er det, vi snakker om? 31. december 2003 var

984

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

der ifølge Danmarks Statistik i alt anbragt 3.340
børn og unge på en døgninstitution. Der var 20
spædbørn under 1 år. I tallet er medregnet de
handicappede børn på døgninstitutioner. Det er
altså det antal, vi snakker om.
Hvor mange børn og unge har kommunerne
så i øvrigt ellers med at gøre på en eller anden
måde? Ifølge Danmarks Statistik var det 1. oktober i alt 547.715 i folkeskolen fra børnehaveklasse til og med 7. klasse. Pr. 1. januar 2005 var der
også ifølge Danmarks Statistik 1.205.489 børn fra
0 år til og med 17 år. Det er børn og unge, som
kommunerne på en eller anden måde er i berøring med i daginstitutioner, folkeskolen og meget andet i løbet af deres opvækst.
Heroverfor står altså det her meget lille antal
børn og unge, som har brug for en helt særlig
indsats, hvis de skal få bare en lille chance for en
ordentlig opvækst. Den chance skal de have, det
er en rigtig stor opgave, og det er jeg ikke i tvivl
om at vi alle sammen er enige om.
Derfor må vi også kunne blive enige om at
tænke os rigtig godt om, når driftsansvaret for
døgninstitutioner for den lille gruppe børn skal
placeres. Er det f.eks. fornuftigt at placere driftsansvaret for en institution i én beliggenhedskommune, når den pågældende institution i dag
har børn fra måske i alt 13 kommuner? Medfører det ikke meget større uigennemskuelighed
og usikkerhed? Det synes jeg.
Derfor vil jeg også opfordre til, at vi ligesom
stuver partipolitikken sådan lidt af vejen og under udvalgsarbejdet meget grundigt drøfter,
hvordan driften, organiseringen af døgninstitutionerne for børn og unge kan tilrettelægges på
en måde, så der er bedst mulig sikkerhed for det
pågældende antal børn.";Pernille Vigsø Bagge
136595;title_name;":
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Den næste ordfører er fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
136686;name_party;":
Det er jo næsten umuligt at skulle lave en ordførertale til denne her reform, fordi den er så altomfattende og det er så forskellige områder, der
bliver omfattet. Det er de børn, som fru Pernille
Vigsø Bagge lige talte om, som virkelig har et
stort behov. Det er alting, alt, hvad der overhovedet er på det sociale område, som er omfattet
af denne her reform, det er hele spørgsmålet om,
hvordan vi ønsker at indrette det her område
fremover, og det er svært på så kort tid at skulle
tale om det, især når vi mangler økonomien og

derfor reelt ikke ved, hvad der kommer til at
ske.
I Enhedslisten ønsker vi, at vi får lavet en ordentlig socialreform, at vi for alvor begynder at
diskutere, hvad vi ville gøre, hvis vi virkelig ønskede at sætte mennesket før systemet, for vi
mener, at der er behov for at lave forandringer
og ændre på den måde, som det sociale system
er indrettet på i dag.
I dag er der mange, der møder et system, som
er præget af kassetænkning, nedskæringer, dårlig organisering, sagsbehandlere, der har alt, alt
for travlt, ikke har den nødvendige uddannelse
og løbende videreuddannelse og har alt for
mange sager på en gang. Dermed er der også
mange, der møder en ny sagsbehandler hver
tredje måned, og det er ikke nemt, hvis man
hver gang skal tale om sine problemer helt forfra.
Der er hele spørgsmålet om, at det ofte bliver
økonomien, der bliver afgørende, og også tit,
når man har travlt, bliver det et spørgsmål om,
at systemet kommer først og ved bedst, og så
skal borgeren indpasses i kasserne, i stedet for at
man prøver at tilpasse systemet efter kasserne.
Når jeg har siddet og snakket med nogle af
mine klienter eller andre, som er kommet i
klemme, så har jeg tit opfattelsen af, at vi har
fået lavet sådan en klodskasse, ligesom små
børn har, med en masse huller. Det er fint nok
for dem, som passer ned i det runde hul eller i
det trekantede hul eller det firkantede hul, men
når der kommer nogle, der, er lidt knastede og
anderledes og ikke passer ned i nogen af hullerne, hvad skal der så ske med dem? Der mangler
vi at få lavet det grundige analysearbejde af,
hvor det er, det går galt. Hvad er det, der gør, at
vi har fået lavet et socialsystem, hvor der ikke er
plads til dem med knaster, der er lidt anderledes, for det er jo netop dem, vi burde tage mest
hånd om? Vi har behov for at få analyseret og få
diskuteret grundigt igennem, hvad vi kunne gøre.
Vi har behov for at få diskuteret, hvordan vi
laver en reform således, at hvis man henvender
sig som borger med et eller andet problem, man
ønsker at få løst, så kan man gå hen der, hvor
man bor, så vi får socialarbejderne ud af kontorerne i kommunerne. I stedet for at borgeren
skal hen på rådhuset, måske langt væk, så sidder der nogle socialarbejdere ude i ens boligkvarter, som man kan henvende sig til, og som
tager en i hånden og fører en igennem systemet.
De har ikke nødvendigvis specialviden på alle

(124)
Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
områder, for det er der ingen der kan have, men
de hjælper en med at finde vej, sørger for, at
man hele tiden kan komme tilbage og snakke
med dem, eventuelt går de måske med til møderne med de specialister, man er nødt til at
snakke med, hvis man skal have specialviden.
Først og fremmest skal det være nogle socialarbejdere, som har fået den fornødne tid til, at de
kan lytte, for er der noget, der mangler i systemet i dag, så er det nogle, der har tid til at lytte
til en, og som lytter til, hvad det er, borgeren har
af behov, og hvad det er, man kunne gøre for at
hjælpe borgeren, hvis man lyttede til, hvilke løsninger borgeren selv mener at man kunne finde.";Line Barfod
140315;Time;"Det handler om, at man også har respekt for
borgeren og tror på, at borgeren også selv kan
have nogle ideer, i stedet for at det er systemet,
der ved bedst. Selvfølgelig kan man ikke altid
opfylde alle borgernes ønsker, det er klart, men
hvis man har respekt for og lytter til borgeren, så
vil man faktisk som regel kunne finde en løsning, som gør, at borgeren får det meget bedre,
og at mange af dem, der har svært ved at klare
sig selv, bliver i stand til at klare sig selv med de
fornødne hjælpemidler eller rådgivning til at
komme ud af de problemer, som de er i.
Det er noget af det, som vi godt kunne tænke
os at vi lavede en reform om, men det kræver, at
man dels sætter det som mål, dels sætter den
fornødne tid af, inddrager dem, der arbejder på
området, og inddrager de mennesker, som er i
klemme i systemet, lytter til de borgere, der har
brug for hjælp, i stedet for det her hastværk,
hvor man slet ikke har haft tid til at lytte til nogen af dem, der virkelig ved, hvor skoen trykker.
Når vi snakker om alle de forskellige institutioner, så mener vi også, at vi skal have mulighed for en mangfoldighed af forskellige løsninger. Der skal være mulighed for også økonomisk
at udvikle forskellige løsningsmodeller. Vi skal
ikke kun have Minnesotamodellen på afrusningsområdet, der skal være forskellige modeller. Mennesker er forskellige, og derfor skal der
være forskellige tilbud. Det kræver en politisk
prioritering af, at der skal være plads til forskellige tilbud, og en politisk vurdering af, hvad det
så er for nogle veje, vi gerne vil have udviklet på
baggrund af de tilbagemeldinger, vi får fra fagfolk og fra borgere.
Så kræver det, at man sætter de fornødne
økonomiske midler af til at udvikle projekterne
og til at sikre, at der er tryghed, at man ikke hele

985

tiden går i nervøsitet for, at hvis der er en borger,
der skal væk fra institutionen, så betyder det, at
der er en tom plads, og det kan så betyde, at
man er nødt til at fyre nogle mennesker, eller
måske endda, hvis der er flere pladser, der står
tomme i længere tid, at tilbuddet helt lukkes.
Derfor skal vi finde nogle fornuftige finansieringsmodeller, som er solidariske, og som sikrer,
at vi fælles som samfund sørger for, at der er de
tilbud, der skal til, også på de meget specialiserede områder.
Noget af det, der bliver sagt, er, at det koster
mange penge, hvis vi skal have sådan en overkapacitet. Selvfølgelig koster det nogle penge,
men her kan man så lige tænke over, at vi i dag
altså har så mange arbejdsløse. Noget af det, det
koster, er løn, og hvis vi ansætter nogle flere til
at tage sig af dem, der har behov for det, komme
vi til at spare dagpenge osv. Hvis vi sørgede for
på en række af de her områder, selvfølgelig ikke
når vi snakker nogle af de største handicap osv.,
at ansætte langt flere, så ville vi også på sigt spare, så der ikke er så mange, der skal på førtidspension, fordi de bliver nedslidte, eller fordi de
bliver ødelagte af at gå arbejdsløse. Så hvis man
begyndte at tænke samfundet anderledes og
ikke var så optaget af kassetænkning, så kunne
vi få en langt bedre velfærd.
Desværre er det slet ikke de her ideer, der har
været bærende for den reform, vi nu står og diskuterer i dag. Det, regeringen og Dansk Folkeparti i stedet for har været allermest optaget af,
er at få nedlagt amterne og få indført en markedsføring, hvor sociale problemer gøres til varer, der skal handles, og som man også ønsker
på sigt at komme til at tjene penge på.
Hver gang vi spørger til alle de konkrete problemer, så får vi at vide, at man tror på, det går
godt. Man laver et gigantisk eksperiment, som
er baseret på tro. Jeg synes, der skal være religionsfrihed i landet. Man skal have lov til at tro alt
det, man vil, man skal også have lov til at tro,
man kan gå på vandet, og man skal også have
lov til prøve at gå på vandet, hvis man tror tilstrækkelig meget. Men jeg mener simpelt hen
ikke, at man skal have lov til at tage nogle af
dem, der har allermest behov for hjælp, med ud
i sit eksperiment med at gå på vandet. Tænk nu,
hvis det, man tror på, viser sig ikke at holde i
virkeligheden, og man faktisk ikke kan gå på
vandet, men synker ned. Så synes jeg ikke, det
er rimeligt, at det er vores anbragte børn, handicappede, stofmisbrugere osv., der skal drukne
sammen med de politikere, der troede på, at de

986

Fredag dén 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

kunne gå på vandet. Der foretrækker vi at få lavet en ordentligt gennemarbejdet reform, hvor
vi er sikre på, at forholdene er i orden, vi er sikre
på, at vi ikke lader nogen drukne.";Kl. 12.20
144878;Time;"Noget af det, som vi bliver ved med at høre
fra regeringen og Dansk Folkeparti, er, at man
laver én indgang, at vi får store, dygtige kommuner. Så er det, jeg ikke kan lade være med
hele tiden at tænke på Københavns Kommune,
som hele tiden har haft én indgang, hele tiden
har været både amt og kommune, og hvor der er
så ufattelig mange borgere, der er kommet i
klemme, bl.a. fordi vi har nogle totalt overbelastede socialkontorer.
Jeg kan ikke se, hvorfor det, at alle andre
kommuner skal gøres til noget, der ligner København, skulle gøre, at vi fik et bedre socialsystem. Så længe man ikke ændrer på hele kassetænkningen, refusionerne osv., ikke sørger for, at
man grundlæggende tænker det sociale område
helt anderledes, så har jeg svært ved at se, at alene større kommuner og det, at kommuner nu
skal varetage både kommune- og amtsfunktioner, skulle gøre tingene bedre.
Her er det så, at regeringen og Dansk Folkepartis tro på markedet kommer ind. Man skal
købe og sælge pladser, kan vi se, ligesom vi oplever på mange andre områder, at man kan købe
og sælge. Selvfølgelig kan man være glad for, at
der er mange forskellige tøjbutikker: hvor man
kan købe og sælge meget forskelligt tøj. Men
hvis man følger lidt med i tøjbutikkerne, så kan
man også se, at der tit lukker nogle, så åbner der
nogle andre, men vi ønsker vel ikke på institutionsområdet, at der hele tiden åbner og lukker
institutioner, fordi det er markedet, det skal styre. Hvis institutionerne lukker, så koster det altså virkelig store ressourcer. Det koster især for
de borgere, der skulle have et godt, trygt tilbud.
Det koster også hos de ansatte, der har den konstante usikkerhed, om det sted, de er ansat, nu
skal lukke om kort tid, fordi man mangler den
fornødne økonomiske sikkerhed. Så koster det
også i materialer, indretning osv. Derfor har jeg
meget svært ved at tro på det her marked og de
private udbydere, der skal klare det hele.
Dertil kommer så det, som vi var lidt inde på
under de korte bemærkninger, om de private tilbud nu Også skal levere den viden, som man er
så optaget af vi får samlet. Jeg håber, socialministeren kan afklare det, og ellers må vi jo få det afklaret under udvalgsarbejdet, om man vil sikre,
at de her mange private, man gerne vil have ind

på området, skal aflevere den viden omkostningsfrit, som de får i arbejdet, eller om vi skal
til at betale for, at de udvikler forskellige modeller, nøjagtig ligesom vi i dag tager til USA og andre steder og køber forskellige modeller for,
hvordan man behandler forskellige grupper:
Jeg synes ikke, det er en god udvikling, hvis
vi skal til at betale dobbelt, både for at have nogle anbragt og bagefter for at skulle bruge den viden, der bliver udviklet Det er vel ikke lige det,
der fremmer muligheden for, at vi får samlet
mest muligt viden og får udviklet mest muligt.
Dertil kommer hele spørgsmålet om retssikkerhed, som vi diskuterede meget, da vi i tirsdags diskuterede de her nye borgerservicecentre, som jo skål være hele indgangen til det sociale system og til alt andet i det offentlige, og
hvor fremover en medarbejder fra kommunen
altså skal kunne stå i den her kvikskranke - og
med fru Anne Baastrups ord være kvikskrankepave - og der skai kunne både svare og hjælpe
borgere, der vil have en byggetilladelse til en
carport, skal kunne hjælpe forældrene med det
hjerneskadede barn, skal kunne hjælpe stofmisbrugeren, der vil i behandling, skal kende hele
det offentlige område, skal have adgang til
samtlige edb-systemer osv. Det er ikke særlig betryggende for retssikkerheden: Det bliver vi altså nødt til at få gjort noget ved, og jeg håber, at
vi ved den behandling af retssikkerheden, der
skal være fremover på tværs af udvalgene, kan
sikre, at vi får ordentlig databeskyttelse også af
de allermest personfølsomme oplysninger.
Så er der spørgsmålet om de ansatte. Det er jo
helt afgørende, når man skal tage sig af andre
mennesker, at de ansatte, både de ansatte, der er
direkte ude på institutionerne og møder borgerne, og de ansatte, der sidder med specialviden i
amterne, er der i lang tid og har ordentlig sikkerhed for deres vilkår.
Med den jobusikkerhed, der er i hele kommunalreformen, hvor vi ikke fra regeringen har
kunnet få nogen form for jobgaranti, ikke har
kunnet få nogen garanti for heller, at man sætter
de fornødne midler af til efteruddannelse og
kompetenceudvikling af de ansatte, risikerer vi,
at mange bliver så nervøse for, hvad der. sker, og
synes, det er så opslidende at vente så længe, at
de søger andre steder hen, og at vi derfor dels
kommer til at stå med et overgangsproblem,
hvor vi ikke ved præcis, hvad der kommer til at
ske, dels kommer til at stå med, at vi mangler de
ansatte, som der er brug for senere.
Kl: 12.30

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
Den viden, som er opsamlet, forsvinder, og
der bliver i hvert fald ikke bliver udviklet noget
som helst nyt på hele det sociale område i de
næste par år, hvor man ikke aner, hvad der kommer til at ske, og hvor alle kræfter bruges på at
gennemføre denne store reform, hvis hovedformål altså er, at man vil have private ind på markedet, og at man har en tro på, at hvis man slår
kommuner og amter sammen, så bliver alting
godt.
Så skal jeg til sidst sige, at selvfølgelig er der
også enkelte små ting i dette lovforslag, som er
en forbedring ligesom på flere af de andre områder. Vi synes, det er en rigtig god idé, at der
kommer handicapråd alle kommuner. Vi vil gerne se det endnu mere styrket, vi vil gerne have,
at borgerne får endnu flere rettigheder, end der
er lagt op til i dette lovforslag.
Som jeg indledte med at sige, er vores ønske
en ordentlig socialreform, der sætter mennesket
før systemet og sikrer, at man lytter til, hvad den
enkelte vil, og sikrer det bedst mulige tilbud til
den enkelte. Vi tør ikke kaste os ud i det store
eksperiment, det er, at gå på vandet med de anbragte børn, de handicappede, narkomanerne
og alle de andre, der har brug for hjælp. Derfor
kan vi ikke støtte det her forslag.";Kl. 12.25
150894;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Så bliver det socialministeren.";Poul Nødgaard
150987;title_name;":
Den offentlige sektor skal i større omfang end i
dag indrettes efter borgerens behov og forudsætninger. Opgaver og løsninger skal forankres i
den lokale virkelighed, hvor borgeren er. Det er
det, der er målsætningen i sig selv for regeringen, Med kommunalreformen tager vi et stört
og vigtigt skridt for at realisere denne ambition.
Så når bl.a, fru Lone Dybkjær spørger, om formålet ikke netop er at hæve servicen over for
borgere, så kan jeg bekræfte, det er det, der er
formålet med reformen.
Med L 38 og L 39 udmønter vi kommunalreformen på det sociale område. Netop på det om"",
råde har målsætningen om en offentlig service
formet efter borgerens behov og forudsætninger
en særlig vægt, Her er der simpelt hen ikke
plads til barrierer i form af et ufleksibelt samspil
mellem myndigheder, gråzoner og delte ansvarsområder og et manglende samlet overblik
Qver den enkeltes situation. Det er det, vi gør .op
med med de (refillagte forslag.
,

987

Vi gør op med ulemperne ved den nuværende indretning af socialsektoren. Vi sikrer en entydig ansvarsplacering og et samlet overblik
over og perspektiv i det enkelte individs eller
den enkelte families situation og muligheder.
Der er rådighed over en værktøjskasse med en
bred vifte af indsatsmuligheder. Det vil i langt
højere grad end i dag føre til bærende helhedsløsninger for den enkelte og familien.
Jeg vil gerne takke for debatindlæggene, som
jeg synes viser, at der i salen er stor enighed om
kommunalreformens målsætning og ambition.
Der var bred tilslutning til, at vi skal have større.
kommuner, og også til den glidende decentralisering. Jeg glæder mig også over, at der var positiv opbakning til både VISO-organisationen, til
Tilbudsportalen og til handicaprådene, hvor
selv Enhedslisten syntes, at der var noget positivt at fremhæve.
Jeg skal på bedste vis forsøge at komme rundt
om alle de stillede spørgsmål og håber, at jeg får
det hele med, men også tilkendegive, at jeg ek
lers under udvalgsbehandlingen vil tage positivt fat i alle de mange detaljer, der naturligvis
også skal afdækkes i forbindelse.med behandlingen af de her to lovforslag.
Der blev f.eks. givet en hel del kommentarer
til den nye videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO, både hvordan den er struktureret,
og hvordan den skal virke. Der kan jeg især til
fru Lone Dybkjær oplyse, at organisationen bliver etableret som en styrelse, der hører under
Socialministeriet, så der er ingen tvivl om, at det
endelige ansvar ligger hos socialministeren.
Men det vil være den faglige bestyrelse, der tager stilling til, hvordan og hvorledes rådgivningen er, Det er den faglige bestyrelse, der skal sik.,
re, at rådgivningen er i top, og i det hele taget stå
for det daglige arbejde, den daglige drift.
Der vil blive en central enhed placeret i Odense med 45-50 årsværk. Derudover bliver VISO
bygget op med ca. 100 årsværk, som er forankret
i de nuværende videncentre, som bliver knyttet
til VISO, og ca. 250, som så vil være placeret i det
netværk, der skal opbygges rundtomkring i hele
landet, Det er det bedste skøn over, hvad der er
brug for med udgangspunkt i det eksisterende.";Eva Kjer Hansen
154115;Time;"Pet er jo noget helt nyt, at vi nu får en organisation på nationalt plan. Det er noget helt nyt, at
man nu, når man står med et problem oppe i
Skagen, vil kunne trække på den viden, den erfaring, der er i resten af landet. Nu skal der ikke
længere skeles til amtsgrænser, nu sikrer vi, at

988

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

der, hvor man har haft en god udvikling, og der,
hvor man har fået nogle gode ideer og har fået
skruet de rigtige tilbud sammen, kan det blive
kanaliseret rundt til hele landet, så man netop
får det optimale tilbud i forhold til, hvad borgeren har brug for.
Der har selvfølgelig været et grundigt arbejde, der har været drøftelser med bl.a. amterne
om, hvad der er på området i dag, hvad der er
etableret rundtomkring. Det er den vurdering,
der ligger bag, at det er den måde, VISO kan
komme til at fungere fint på og yde den bistand,
der er brug for.
Hvad angår diskussionen om, hvorvidt der så
skulle være adgang til udredning i VISO for borgeren eller ej, er det afgørende for regeringen, at
vi nu netop når frem til, at der er én myndighed
på området, og det er kommunen.
Det er kommunen, der har det fulde ansvar.
Man kan ikke skubbe ansvaret fra sig, man kan
ikke sige: Nej, det henhører under nogle andre.
Derfor skal udredningen gå gennem kommunen, så vi holder kommunen fast på det ansvar.
Men borgeren får så mulighed for selv at indhente viden og kan på den måde også være meget mere aktiv i samarbejdet med kommunen
om, hvad der er den rigtige løsning for borgeren.
Så er der hele ankesystemet med de gældende muligheder, dem bliver der ikke ændret på.
Vi fastholder muligheden for at gøre brug af det
nuværende ankesystem, men udvider det til, at
man også vil kunne rette henvendelse til Det Sociale Nævn, hvis man undervejs bliver utilfreds
med, at kommunen ikke har inddraget VISO.
Det er altså en udvidelse af klagemulighederne
for netop at sætte fokus på, hvorvidt der i den
konkrete situation er et behov for, at kommunen
skal inddrage VISO for at kunne lave en ordentlig udredning. Så jeg mener i allerhøjeste grad,
at der er taget fat om retssikkerheden, ikke blot
ved fastholdelsen af det gældende ankesystem,
men også med muligheden for at kunne gøre
indsigelser over for det, hvis VISO ikke bliver
inddraget i udredningen.
Når man så hører fru Anne Baastrup tale om
risikoen for, at en række specialinstitutioner nu
lukker, kommer man til at tænke på debatten i
forbindelse med lovforslaget om grundtakstmodellen, hvor SF jo talte med endda meget store
bogstaver imod hele grundtakstfinansieringen
og endda talte om den sociale massegravs stemme og om, hvor katastrofal den daværende beslutning var. Det kunne egentlig forlede en til at

tro, at SF så ville være voldsomt begejstret for, at
grundtakstmodellen nu bliver overflødiggjort,
fordi vi nu samler ansvaret ét sted, får én myndighed og dermed får et meget bedre system til
at fastholde myndigheden på det ansvar, den
har over for sine borgere.
Jeg mener, at det bliver nemmere at holde
kommunen fast på sit ansvar, fordi vi både giver
kommunen langt flere redskaber at gøre brug af,
bl.a. med VISO og tilbudsportalen m.m., og det
bliver også meget mere synligt, om kommunen
lever op til sit ansvar. Behovet forsvinder jo ikke
for en specialinstitution, fordi man eventuelt
flytter driften fra at være regional til at blive
kommunal, og det er jo hele udgangspunktet:
Det er det behov, borgeren har for at få hjælp.
Så har der været spørgsmålet om det faglige
niveau, og om, hvordan man sikrer udviklingen
i de forskellige tilbud. Der mener jeg, at det er
vigtigt netop at have fokus på den udvikling, og
ikke mindst VISO vil i sig selv kunne bidrage til
en faglig udvikling, fordi man får nem adgang
til at høre om, hvad man gør andre steder, hvad
man har draget af erfaringer, og hvad man har
lært andre steder. Det kunne man tage med ind i
udviklingen af sit lokale tilbud.
Men jeg vil jo også gerne synliggøre, hvad det
så er, en takst skal gå til: Hvad er der af forskellige udgifter til administration, til andre initiativer, og herunder også til udvikling? Så vil det
meget klart fremgå, hvordan man disponerer, og
hvad det er, man betaler for i et tilbud. Det synes
jeg skal gælde, uanset hvem det er, der driver
det pågældende tilbud.";Kl. 12.35
158387;Time;"Akutpladser er også en diskussion, som flere
har været omkring. Der synes jeg, det er vigtigt
at understrege, at man allerede i dag skal kunne
håndtere situationer, hvor der opstår et akut behov. Men i forhold til de gældende regler vil der
nu ske den ændring, at der kommer meget mere
struktur på området, fordi kommuner og amter
skal lave rammeaftaler og løbende skal diskutere og forholde sig til, hvad det er, de har brug for
af pladser af forskellig art på de forskellige institutioner. Nu bliver der etableret et formelt samarbejde om, hvad behovet er, og det er klart, at
det deri skal indgå, hvad behovet for at have
akutpladser er.
Akkurat ligesom det vil indgå i dag, er det
naturligvis vigtigt, at det i aftalerne med de forskellige institutioner fremover også er et spørgsmål, der bliver taget stilling til, så der f.eks. bliver betalt for en del af den kontrakt, man indgår,

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
uanset hvem det er, der står bag det pågældende
tilbud. Man kan lige så godt lave en aftale med
en privat institution om f.eks. at have nogle
akutpladser stående til rådighed, som at det skal
være den offentlige institution. Det er simpelt
hen et spørgsmål om, hvad der står i den kontrakt, man indgår, og hvordan man i rammeaftalen mellem kommunerne har fået aftalt, hvordan man skal håndtere de her situationer.
Jeg vil også være åben over for, at kommunerne på forhånd kan aftale, at de skal reservere
nogle økonomiske ressourcer i tilfælde af, at der
bliver et større behov for akutpladser, end det
man måske umiddelbart har forudset. Det bliver
kommunerne, der i det samarbejde skal aftale,
hvordan de vil håndtere det, hvordan de vil finansiere det, og hvordan de vil tilrettelægge det.
Flere har også været inde på spørgsmålet om
grænsedragningen, altså hvilke institutioner der
skal være i regionalt regi, og hvilke der skal
være i kommunalt regi. Der kan jeg sige, at udgangspunktet er det traditionelle handicapbegreb, og at i overensstemmelse med det bliver
institutionerne placeret i regionerne. Det gælder
også for børn, der har et psykiatrisk behandlingsbehov, hvorimod andre så kan placeres i
kommunerne.
Hvis jeg skulle give nogle eksempler på det,
så kunne det f.eks. for børn, der har fået diagnosticeret DAMP, være en institution eller et tilbud, der ligger i kommunalt regi, hvor børn
med autisme vil være i en institution, der ligger i
regionalt regi.
Netop nu er jeg i gang med at få afdækket,
hvordan verden ser ud på nuværende tidspunkt
med udgangspunkt i de her principper, og se,
hvilke institutioner der fremover så vil skulle
placeres hvor. Der er Socialministeriet i færd
med at drøfte med amterne, hvordan den fordeling skal være. Jeg forventer, at jeg i løbet af nogle uger ville kunne sende et notat over til Socialudvalget om, hvordan den fordeling så som udgangspunkt vil være. Men det er vigtigt lige at
afvente det arbejde, der er sat i gang med amterne, for at være sikker på, at listen bliver så korrekt som mulig.
Jeg vil oversende den liste i løbet af nogle
uger, men så skal man så også være opmærksom
på det forbehold, at der kan være kommuner,
som vælger at sige, at de ikke vil overtage institutioner på nuværende tidspunkt. Der er kommet den mulighed, at kommunen kan vælge at
sige: Jamen vi føler ikke, vi kan magte at overta-

989

ge den institution nu, vi vil vente - og så forbliver den i regionalt regi.
Jeg vil prøve at lave denne her liste over,
hvordan det som udgangspunkt ser ud, for det
er klart, at der er en interesse for at drøfte forskellige institutioner, og som flere ordførere var
inde på, kan der være nogle meget sammensatte
institutioner, hvor man kan diskutere, hvor det
,lige præcis vil være mest hensigtsmæssigt, de
bliver placeret.
Økonomien har også været til debat, og rækkefølgen, som et par enkelte ordførere var inde
på at forklare og gøre rede for, er, at nu kender vi
kommunerne, vi kender landkortet, der er 99
kommuner. Netop nu diskuterer vi, hvordan opgaverne skal tilrettelægges i kommunerne, hvilket ansvar kommunerne skal have, og så starter
arbejdet med udligningsreformen, der helt klart
spiller ind, hvad angår endeligt at kunne sige .
noget om, hvordan økonomien i kommunerne
ser ud. Der vil blive fremsat et lovforslag om udligningsreformen i næste samling.
Men der er jo ingen tvivl om, at pengene på
det sociale område - de penge, som i dag bliver
brugt i amter og kommuner - forbliver på området. Der kan jeg meget klart sige, at der er en garanti for, at der ikke bliver taget penge fra området. Pengene skal blive her, men nu vil langt flere midler så blive brugt via kommunen qua det,
at det er kommunen, der har ansvaret på området.";Kl. 12.40
163058;Time;"Der er så også refusionsordningen for de meget dyre sager, en refusionsordning, der træder
i kraft ved 800.000 kr. Der blev spurgt til, hvorfor det lige netop er de satser på henholdsvis
800.000 kr. og 1,5 mio. kr. Der kan jeg sige, at
Amtsrådsforeningen har lavet en grundtakstanalyse i maj måned 2004. Den opgør antallet af
brugere i forskellige udgiftsintervaller, altså de
udgifter, der er forbundet med de intervaller, og
800.000 kr. er en fordobling af den nuværende
grundtakst, hvis man sådan tager det som et cirkabeløb. Når vi ser på, hvor mange brugere der
ligger over 800.000 kr., er der tale om, at der
er ca. 4.378 brugere, som altså er dyrere end
800.000 kr., og det er simpelt hen grundlaget for,
at det er det beløb, der er sat ind.
Jeg tror egentlig, at jeg er nået rimeligt omkring spørgsmålene, i hvert fald i forhold til det
overblik, jeg har på nuværende tidspunkt, og ellers melder ordførerne sig jo nok på banen igen.
Men som sagt skal jeg gøre mit ypperste for uli-

990

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

der udvalgsarbejdet at få afklaret alle de forskellige detaljer, der måtte være behov for.
Så vil jeg i øvrigt til afslutning sige som fru
Lone Dybkjær, at det kun vil være fint, hvis der
nu udvikler sig en ædel kappestrid mellem
kommunerne om at være de bedste på området,
Jeg tror egentlig også, at det vil foregå i et vist
omfang, fordi vi med kommunalreformen får
gjort meget mere synligt, hvad serviceniveauet
er, og hvordan kommunerne håndterer indsatsen på området. Ikke mindst det, at der kommer
handicapråd i kommunerne, vil sætte meget fokus på en lokal diskussion om, hvad serviceniveauet egentlig er i den enkelte kommune, og
hvordan indsatsen er over for de handicappede,
Så der er lagt op til en række forbedringer, som
jeg mener ikke kan andet end at give en bedre
service over for de borgere, der har brug for
hjælp fra det offentlige.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
164987;name_party;":
For det første synes jeg, at ministeren skulle tage
udgangspunkt i virkeligheden med hensyn til
grundtakstmodellen, 2001 trådte grundtakstmodellen i kraft, og der var et drastisk fald i antallet
af anbragte børn, i hvert fald på Fyn, med det resultat, at vi for cirka et halvt år siden oplevede,
at ældre børn kom i taxa, fordi kommunen simpelt hen afleverede dem pludseligt, fordi det var
gået så galt, Så der var en grund til, at vi problematiserede grundtakstmodellen, og er man ude
at snakke med de forskellige folk, der er på institutionsområdet, kan de bekræfte problemerne,
Men skidt nu med det.
Det, der interesserer mig, er, hvad der er årsagen til, at ministeren har accepteret Kommunernes Landsforenings evne til at vride ministerens
arm om, således, at man ikke som bruger har direkte adgang til at få en udredning fra VISO. Er
det, fordi ministeren eller KL ikke ville have, at
de så rent faktisk kunne se frem til nogle dyrere
tilbud? Er det det? Er det simpelt hen på grund
af angsten for, at der kommer for dyre tilbud,
hvis VISO går ind og laver en konkret udredning?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
166127;title_name;":
Når jeg fremdrog SP's kommentarer til grundtakstmodellen, var det bare, fordi jeg sådan
umiddelbart havde tænkt, at det kunne være, at ,
SF nu glædede sig over, at vi fjernede grundtakstmodellen, da SF nu har været så meget

imod den, og da vi netop kommer med noget,
som jeg synes er bedre, fordi vi nu når frem til,
at der nu kun er én myndighed, så vi undgår, at
borgere gøres til kastebolde. Jeg har i hvert fald
heller ikke hørt, at SF har bedre forslag til, hvordan man egentlig kunne gribe det an, og derfor
syntes jeg blot, det var relevant at sige til SF, at vi
nu altså fjerner grundtakstmodellen. Det burde
jo vække en vis glæde.
Jeg synes, at det er vigtigt at holde fast i, at
målet netop er, at borgerne ikke skal kastes
rundt mellem forskellige, der har ansvaret for
indsatsen, og det fjerner vi ved, at der nu kun er
én myndighed på området, Det er baggrunden
for, at det er kommunen, der skal have ansvaret
for udredningen, og for, at den hjælp, man vil
hente gennem VISO, skal gå via kommunen.
Men som jeg understregede tidligere, udvider vi
klageadgangen for borgerne, sådan at man nu
over for nævnene kan rejse en sag. Hvis man synes, at kommunen skulle have inddraget VISO
og ikke gør det, kan man nu klage over ,det til
Det Sociale Nævn. Så det er altså en udvidelse af
klagemuligheden.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
167475;name_party;":
Jeg vil bare minde ministeren om, at den konkrete udgift, den enkelte kommune får, nu ikke
længere vil være 450.000-455.000 kr., som den er
ifølge grundtakstmodellen. Nu er den oppe på
800.000 kr. Følg pengene, se det sociale netværks
huller.";Anne Baastrup
167729;Time;"Det, jeg så kan konstatere nu, er, at ministeren
har accepteret, at Kommunernes Landsforening
i den her konkrete situation bestemmer mere
end DSI-aftalen. Vi ved jo, at ministeren har indgået en aftale med DSI om, at der skulle være direkte adgang til VISO. Nok om det.
Det spørgsmål, vi så samtidig ikke har fået
svar på, og som de skiftende ordførere fik, er:
Kan ministeren forklare, hvad det er, der er
grundlaget for, at det er et kommunalt barn og
ikke et regionalt barn? »Målgruppen er« - og jeg
citerer fra bemærkningerne - »således ikke karakteriseret ved sværhedsgraden af deres problernstillinger, men alene ved typen af problemstillinger, der skaber behovet for anbringelse
uden for hjemmet.«
Vil ministeren oversætte det her sprog? Jeg
ved, at ministeren kommer fra Jylland, og det
gør fru Pernille Vigsø Bagge også, men det kunne være, at ministeren har haft nogle embeds-

Fredag deh 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

991

mænd, der kunne forklare, hvad det er, dét står
der.

svært ved at se, at det fremmer sagsbehandlingen, og at det øger retssikkerheden.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
168856;title_name;":
Jeg skal med hensyn til spørgsmålet om udredning i VISO gentage, at det ér min holdning, og
at det er regeringens holdning, at der skal være
én myndighed, som kan hægtes op på ansvaret,
og derfor skal spørgsmålet om udredningen gå
via kommunen. Samtidig får vi større kommunet: dér kommer refusionsordninger: taksterne
bliver gjort gennemskuelige: der er tilbudsportaleh: der er handicaprådene: ankesystemet er
uændret, men også med den her udvidelse af
klagerne. På alle måder synes jeg, at det er klare
forbedringer med henblik på at sikre, at der bliver lavet én ordentlig sagsbehandling og truffet
en beslutning, som netop gør, at borgeren får det
tilbud, borgeren har brug f or.
Jeg undrer mig over, at det er så svært at fotstå. For det, der er afgørende, er netop ikke
sværhedsgraden, men typen af problem, man
står med, med hensyn til Om institutionerne skal
ligge i regionalt eller kommunalt tegi.
Som jeg gjorde rede for, er udgangspunktet
det traditionelle handicapbegreb og børn, det
har btug for psykiatrisk behandling. Der vil institutionerne skulle forblive i regiönssammenhæng, mens de andre institutioner kan overtages af kommunetne, selvfølgelig med det forbehold, at kommunerne også ønsker at overtage
dem.

(Kort bemærkning).
Socialministeren (Eva Kjer Hånsen):
Jeg beklager, men dét må jo blive gentagelse. Det
afgørende for mig er, at der er én myndighed,
der har ansvaret, og derfor ét det deri pågældende myndighed, der skal stå for udredningen. Så
kan man indhente hjælp dertil i VISO.
Borgeren kan indhente viden og information
om problemerne og på dén måde være, hvad
skal man sige, mere aktiv i samarbejdet med
kommunen om, hvad det er, der skal ske. Men
selve tidrednmgeh skal gå gennem kommunen,
fordi det er kommunen, der skal have ansvaret
for dét.
Det, jeg blot påpeger, er, at, tid over at vi bevarer ankesystemet i dëts nuværende form, bliver det Udvidet med adgangen til allerede Under
sagsforberedelseli. at kunne rette henvendelse til
nævnet og sige: Jeg synes, at dét er for dårligt: at
kommunen i min konkrete sag ikke har inddraget VISO, og det synes jeg at kommunen btirde.
Så kan nævnet gå ind og vurdere, om dét ér ëtl
fejl fra kommunens side, at man ikke har inddraget VISÖ.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil også fortsætte lidt med VISO og vitkelighed, for ministeren sagde, at det vår vigtigt at
tage udgangspunkt i virkeligheden. Jeg tror, at
mange borgeres virkelighed er den, at de først
siger til, når problemet er så stort, at de har behov for hjælp. De kommer ikke et år før og siger:
Til næste år tror jeg desværre, at mit barn bliver
kørt ned af en lastbil, og så får jeg behov for
hjælp. De kommer, når de har behov for hjælp.
Så har jeg altså svært ved àt se, at det hjælper
på tidsfaktoren, og at dét hjælper på retssikkerheden, at borgeren for at få tryghed, for at få dén
rigtige hjælp, skal hen over det sociale klagenævn i stedet for at kunne gå direkte til VISO.
Jeg har svært ved at se, at det øger retssikkerheden, at en eventuel uenighed med kommunerne om udredning af éns barns sag skal via
klagenævnet, altså Det Sociale Nævn. Jeg har

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det rører så ved tidsfaktoren, for vi ved jo alle
sammen, at der er én vis ekspeditionstid i Det
Sociale Nævn. Agter ministeren så at hjælpe
med nogle ændringsparagraffer, der lægger loft
over, hvor lang tids sagsbehandling der må våere, inden mah får en afgørelse på, om udredhingsarbejdet er godt nok? Det kunne være et af
spørgsmålene.
Det andet spørgsmål, jeg også skalnå at komme med, drejer sig om rarnmeàftaietne. Hvorfor
tror ministeren, at en rammeaftale er en garanti
för, at der er forsyningssikkerhed? jeg kommer
fra et amt, der i 15 år har arbejdet med rammeaftaler på handicapområdet, men mig bekendt har
Vejle Amt stadig væk ikke forsyningssikkerhed
på boligdëlen for mennesker med handicap.
Ki. 12.55
Så selv med 15 års erfaring, hvor der eh gang
om året endda på nàvnehiveäti repeteres, hvornår Marianne skal have et tilbud, og hvornår Peter skål have ét tilbud, kan det ikke engang gives försyningssikkërhed nok. Hvorfor tror man,
at landsdækkende ramihèaftaler giver sikkerhed
nok, hvis ikke pengene er der?

992

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
173144;title_name;":
Jeg skal under udvalgsbehandlingen gerne se
på, hvad en forventet sagsbehandlingstid er for
Det Sociale Nævn, f.eks. i sådan en klagesag.
Men jeg vil tro, at det er noget, der kan gå forholdsvis hurtigt, fordi der netop ikke er nogen,
der kan have interesse i, at det indebærer, at
sagsbehandlingen forlænges unødigt.
Jeg tror nu også, at kommunerne i de meget
komplekse situationer vil vælge at gøre brug af
VISO, fordi de netop den vej rundt kan få den
viden og den information, der skal til, for at de
også får givet borgeren det rigtige tilbud.
Med hensyn til forsyningssikkerheden tror
jeg, at det er et fremskridt, at vi i dag får struktureret det, at kommunerne og regionen skal sætte
sig sammen og afklare, hvad det er, vi forventer
behovet er. Der kommer jo langt mere struktur
på det, end hvad der hidtil har været gældende.
Deri indgår hele diskussionen om akutpladser
og vurderingen af, hvad det er, der er brug for,
og der er det vigtigt at understrege, at man indgår rammeaftalen for 1 år, men jo også med et
skøn over yderligere 3 år for netop at have en
langsigtet planlægning at tage udgangspunkt i.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
174299;name_party;":
Tak for en del af svarene fra ministeren. Jeg takker også specielt for svaret om VISO, som bliver
en styrelse. Så vidt jeg har læst mig til og har
prøvet at tjekke, er det ikke tidligere fremgået.
I hvert fald har jeg ikke kunnet læse det, men
det er muligt, jeg endnu ikke har genlært fuglenes sprog. En del af diskussionen af VISO kan
måske simpelt hen henføre til spørgsmålet om,
at det er en styrelse - måske.
Jeg vil også gerne takke for, at pengene forbliver på området, og jeg vil meget gerne have, at
ministeren i forbindelse med udvalgsarbejdet,
eller hvornår, vi nu kan gøre det senere, når alle
de der forhandlinger kommer, også vil følge det
op og sikre det, så vi kan se det krone for krone,
om jeg så må sige.
Jeg vil forfølge spørgsmålet om de 800.000 kr.
i udvalget. Jeg synes ikke, det er værd at diskutere her. Men jeg vil gerne spørge ministeren,
om ministeren har nogen idé om, hvor mange
penge der er sparet væk inden for VISO. Jeg har
de tal, ministeren taler om, men jeg spørger,
hvor mange der er i dag.
Jeg fik heller ikke svar på - men vi kan også
bare stille spørgsmålet i udvalget, det er sådan

set i orden - om man kunne forestille sig nogle
særlige handicapråd i tilknytning til regionerne.
Det kan godt være ud af nogle af de eksisterende, der er i kommunerne, men vi har ligesom et
hul på regionalt plan, synes jeg, for der er dog
noget, der skal laves i regionerne stadig væk,
hvor det kan være relevant at have handicappersoner involveret.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
175829;title_name;":
Jeg vil altså gerne understrege, at der ikke har
været tale om en spareøvelse i forbindelse med
etableringen af VISO. VISO er noget helt nyt, i
og med at der nu bliver lavet sådan en national
organisation. Det, der er sket, er, at vi har forsøgt
at afdække, hvad der egentlig er på området i
dag. Hvad er der i amtet, hvad er der af specialkonsulenter, hvad er der i de forskellige videncentre? Ud fra det er der lavet en vurdering,
hvor vi er landet på de tal, som jeg redegjorde
for tidligere.
Vi er faktisk i ministeriet i gang med en øvelse, for jeg havde sådan set forudset, at jeg ville få
spørgsmål om, hvorfor det nu lige netop er det
her antal i VISO. Vi er i gang med en øvelse gående ud på at se, om vi kan synliggøre, hvordan
rådgivningen har været på området indtil nu,
altså simpelt hen opliste, hvordan det ser ud i
amterne. Det er et større arbejde, og jeg vil understrege, at det har været meget vanskeligt at få
et overblik. Det er derfor, jeg fremhæver så markant, at jeg synes, at VISO er en rigtig god nyskabelse. Men det prøver vi at lave, og det vil så
komme over til udvalget i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
177006;name_party;":
Ministeren svarede ikke på det med handicaprådene, men det er sådan set også okay, for vi kan
godt tage det under udvalgsbehandlingen. Jeg
vil bare bede ministeren fundere over, hvad man
kan gøre på det regionale plan, for der kan også
være diskussioner om fornuftig tilgængelighed,
og hvad ved jeg, i sammenhæng med det regionale plan f.eks. i forbindelse med sygehusvæsenet.
Det andet, jeg så vil bede ministeren overveje,
er den ædle kappestrid. Hvis jeg skal tage det
som konkret udgangspunkt her, vil jeg nævne,
at vi jo skal have nogle redegørelser fra kommunerne i de første år. Den første kommer først i
2008, var det vist, senest 1. maj 2008. Der kunne

(125)
Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)
det måske være meget godt med nogle retningslinjer. Det er ikke, fordi vi som parti er tilhængere af al mulig centralisering, men et vist minimum af oplysninger i forbindelse, med de redegørelser kunne måske være nyttigt også i tilknytning til det her sociale område.";Lone Dybkjær
177996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
178050;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke nåede at svare på
spørgsmålet vedrørende handicapråd i regionerne, men det var, fordi tiden løb ud.
Der vil jeg sige, at jeg synes, at det er vigtigt
med handicapråd i kommunerne. Det er jo i
kommunerne, myndighedsansvareHor indsatsen på området ligger, så det er dér, det er relevant at have den diskussion. Men det hindrer jo
ikke, at handicaprådene så kan samarbejde på
tværs og diskutere noget på regionalt niveau.
Men der er bare ikke samme behov for et handicapråd qua det, at regionerne ikke har noget ansvar for at tage sig af indsatsen på det område.
Det bliver jo ført over til kommunerne.
Ellers er det selvfølgelig relevant at se på opfølgningen på området i forhold til de forskellige tilbud og selvfølgelig også hele det regelsæt,
der er på området.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
178877;name_party;":
Ministeren har flere gange sagt, at det ikke er
meningen, at der skal spares noget på det her, og
at man regner med at have samme tilbud, og at
pengene forbliver på området osv., og man har
jo også skrevet ind i aftalen, at man gør det om
igen, hvis nu det viser sig, at det her ikke kommer til at fungere. Der synes jeg, det måske er
lidt uhyggeligt, at man ikke har gennemarbejdet:
det så grundigt, at man er sikker på, at det kommer til at fungere.
Men det, jeg undrer mig over, i forhold til at
pengene forbliver på området, er: Hvor kommer
de hen, i hvilke kommuner? For det nytter jo
ikke noget, at man siger, at man fordeler pengene ud på kommunerne, hvis Gentofte så f.eks.
efter den udligningsreform, der er i dag, eller
den, der måtte komme næste år, får penge til ti
anbragte børn, hvor man måske kun har ét anbragt barn, mens Maribo på Lolland kun får
penge til ét anbragt barn, men måske har fem
anbragte børn.
Det afgørende er jo, at man i kommunerne
har de penge, der skal til til de opgaver, man

993

skal løse på det her område. Og det er det, vi
indtil nu slet ikke har kunnet få noget svar på.
Så jeg håber, at ministeren kan løfte sløret for,
hvad der kommer til at ske med pengene til de
enkelte kommuner i forhold til de opgaver, de
enkelte kommuner skal løfte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
180217;title_name;":
Jeg skal skynde mig at korrigere, hvis fru Line
Barfod er blevet bibragt den opfattelse, at der er
nogle, der ikke er sikre på, at det her kommer til
at fungere, eller at jeg skulle have givet udtryk
for det. Det kan godt være, at fru Line Barfod
har det synspunkt, men det har jeg bestemt ikke.
Jeg er tværtimod overbevist om, at det her kommer til at fungere, og at det vil give borgerne en
langt bedre service end den, de får i dag.
Jeg kan ikke begribe, at man fra Enhedslistens
side ikke kan se det positive i f.eks. at få VISO
oprettet, få en tilbudsportal, få givet en række
redskaber til nogle mere robuste Og mere handledygtige kommuner, der i den grad. kan levere
et bedre stykke socialt fagligt arbejde over for
borgerne. Men det er jo så Enhedslistens problem.
Fru Line Barfod er udmærket bekendt med,
og vi har været omkring diskussionen flere gange, og nu er vi ved at have opgavefordelingen
på plads, vi kender det kommunale landkort.
Nu går så drøftelserne i gang omkring udligningsreformen, og som jeg har bebudet, kommer indenrigsministeren med et lovforslag på
området til næste samling. Og det er jo først da,
at vi til fulde vil kende økonomien i de enkelte
kommuner.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
181443;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for bekræftelsen
af, at vi reelt ikke aner, om kommunerne kommer til at have pengene til at løfte de opgaver,
som regeringen gerne vil have at vi nu skal
stemme for at lægge ud til kommunerne.
Så har jeg et spørgsmål mere omkring økono- I
mien. Det er de tomme pladser, som vi jo har
været ret optaget af. Det er jo, fordi det er ret afgørende for institutionerne at vide, om de har
pengene.
Hvis vi ser på sundhedsområdet, så ved man
jo på sygehusene i noget tid ud i fremtiden,
hvad man har 'af afdelinger, og hvor mange sengepladser man har osv., man har en vis sikker-

994

Fredag den 18. marts 2005 (L 38 og L 39)

(Kort bemærkning).
hed for økonomien, men det har vi ikke nogen";Line Barfod
182182;name_party;":
model for på det sociale område.
Jeg er glad for at høre, at ministeren så klart gaDerfor vil jeg gerne høre, om ministeren vil
ranterer, at pengene bliver på området, Men selv
overveje, i stedet for den her køb/salgmodel,
om ministeren overhovedet ikke er nervøs for,
hvor man hele tiden har den her usikkerhed om,
hvad der sker med pengene i den enkelte komhvem det egentlig er, der skal betale for de tomme pladser, at vi så får en model, der sikrer insti- mune, så er vi stadig væk noget bekymrede for,
om der i kommunerne vil være råd til også de
tutionerne nogle faste driftsbudgetter, så vi ved,
meget dyre enkeltsager, på samme måde som vi
at herbergerne har de penge, de skal bruge flere
jo var, da vi indførte grundtaksten. Det var også
år frem i tiden, at handicapinstitutioner osv. har
derfor, man lavede forskellige overgangsordninen sikkerhed for, at selv om der står nogle pladser tomme i en periode, skal de ikke lukkes, så vi ger og andre ting.
Så det, jeg gerne vil høre ministeren om, er,
skal have de her institutioner, der lukker og åb- :
om ministeren er indstillet på under udvalgsarner hele tiden.
bejdet at tage det seriøst, at vi er nogle, der er
meget bekymrede for, at det kan blive de borge(Kort bemærkning).
re, der får de allerdyreste tilbud, som kan blive";Lotte Bundsgaard
183506;title_name;":
taberne i det her spil, og om vi kan se på, om vi
Jeg skal igen starte med at rette en misforståelse.
på den ene eller den anden måde kan finde nogDer er ikke tale om, at vi ikke aner, om kommule løsninger, hvor vi kan blive mere trygge ved,
nerne kan løfte opgaven, når vi ser på det økonomiske. Det mener jeg bestemt de kan. For som at det ikke bliver de svageste borgere, der taber
på det her.
jeg har understreget nu flere gange, så bliver
Kvaliteten kan jo sikres ved, at udviklingsråpengene på området, og de penge, der, i dag blidene f.eks. får noget mere kompetence. Kunne
ver brugt i amtsligt regi, jo så fremover brugt i
ministeren forestille sig, at vi i lovarbejdet giver
kommunalt regi.
udviklingsrådet noget mere kompetence end
Men når fru Line Barfod spørger præcis til,
det, der er lagt op til i den nuværende lovgivhvordan den enkelte kommunes økonomi ser
ning?
ud, så kan vi jo ikke komme uden om, at så bliver vi også nødt til at kende udligningssystemet.";Eva Kjer Hansen
184492;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
184546;title_name;":
Som tidligere nævnt bliver der jo også indført
Jeg mener jo, at vi har taget højde for de meget
en refusionsordning for de meget dyre løsnindyre enkeltsager qua det, at der bliver indført en
ger. Vi får større kommuner, hvilket i sig selv
refusionsordning. Og som sagt er beløbene fastogså giver bedre mulighed for at løfte de forlagt ud fra en analyse af, hvordan det ser ud i
skellige opgaver. Så jeg er bestemt overbevist
om, at kommunerne kan løfte opgaverne på om- forhold til grundtakstmodellen i dag.
Det, jeg synes, jeg yderligere vil tilføje, er, at
rådet.
Jeg holder fast i, at det er vigtigt med en takst- nu bliver det mere gennemskueligt, hvad det er,
pengene bliver brugt til, gennem takstfinansiefinansiering på de forskellige områder, og i en
ringen og det, at man skal klargøre, hvad det er
fastlæggelse af taksten indgår der jo så også
taksten går til. Men det bliver jo også nemmere
spørgsmålet om tomme pladser, og hvorvidt der
nu at sammenligne gennem det, at vi får tilskal stå pladser til rådighed til akutte situatiobud sp ortalen, hvor man kan gå ind og sé på de
ner. Det hele indgår i det samarbejde, der skal
være mellem kommunerne omkring rammeafta- forskellige tilbud, og hvad der egentlig er prisen
for de forskellige ydelser i de forskellige tilbud.
ler, omkring takstfastsættelse m.v.
Så jeg synes, at det på alle måder bliver nemmeDer synes jeg jo, at det kun er hensigtsmæsre at se, hvad man får for pengene, og dermed
sigt, at man gennem taksterne synliggør, hvad
det så lige præcis er, taksterne skal gå til at dæk- også at tage stilling til de dyre enkeltsager, hvor
der så som sagt vil være refusionsordningen, der
ke af forskellige udgifter, og det vil give en væltræder i kraft.
dig god synlighed, som sætter fokus på, at man
I forhold til udviklingsrådene og mere komså også får den kvalitet, man kan forvente i forhold til de takster, man betaler for det enkelte til- petence: Nu ved jeg ikke, hvad fru Lotte Bundsgaard konkret har i tankerne, men jeg synes, at
bud.
den opgave, der er defineret for udviklingsråde""

Fredag den 18. marts 2005 (L 40)
ne, er det, vi har brug for udviklingsrådene til.
For det er jo vigtigt, at videreudvikling af tilbuddene bl.a. er tæt knyttet til myndigheden og til
dem, der arbejder konkret med området.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
186869;name_party;":
Jeg vil godt høre, om ministeren ikke vil anerkende, at der vil være nogle kommuner, der vil
komme til at betale langt mere, end de gør i dag.
For der er nogle kommuner, der har mange borgere, der skal have nogle meget dyre tilbud,.og
der er andre kommuner, der har færre borgere
med dette behov. Derfor vil der være nogle kommuner, der vil kunne komme i klemme, og som
så vil sidde i en overvejelse om: Har vi råd til det
tilbud, som den borger faktisk har behov for, eller bliver vi nødt til at give et tilbud, der er lidt
billigere, fordi vi ellers bliver nødt til skære ned
på normalområdet? Det kan være børnehaver,
plejehjem, hvad ved jeg.
Så ministeren må anerkende, at der kan være
et problem her, som vi bliver nødt til at være opmærksomme på, og som vi i hvert fald ønsker at
få sat langt mere fokus på under udvalgsarbejdet.

995

Afstemning";Lotte Bundsgaard
187756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
.det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love. (Konsekvensrettelser på boligområdet som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
188360;name_party;:;Jens Kirk
188396;title_name;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup,
Jeg bistår gerne til at sætte fokus på det under
ikke kan være til stede/ skal jeg på hendes vegne
udvalgsarbejdet og få diskuteret den situation
fremføre Venstres synspunkter. Jeg vil gerne i
og måske i øvrigt også sammenholde det med
den forbindelse sige, at skulle der være spidsfinsituationen i dag. For som understreget mener
dige spørgsmål til det her fremførte, mener jeg,
jeg, at vi tager højde for de meget dyre sager
at man skal henvende sig til socialministeren ef-'
gennem refusionsordnihgen, men selvfølgelig
terfølgende.
홢
spiller det jo så også ind, hvordan udligningsDette lovforslag indeholder en række mindre
ordningen bliver skruet sammen, og det er jo
ændringer, som alle er en følge af kommunalresom bekendt ikke afklaret på nuværende tidsformen.
punkt.
Det drejer sig om etablering og drift af almeMen også det, at der bliver mere synlighed
ne ældreboliger, hvor det som en naturlig konsemed hensyn til, hvad det er, kommunen ender
kvens af amternes nedlæggelse fremover alene
med at beslutte sig for - tilbudsportalen, hvor
' er kommunerne, der træffer beslutning om etabman kan tjekke, om tilbuddet matcher det belering af ældreboliger til personer med betydelig
hov, borgeren har: handicaprådenes mulighed
og varigt nedsat fysisk og psykisk ftuiktionsevfor at blande sig i diskussionen om kommunens
ne. Dog bliver det fremover sådan, at en komindsats på området - mener jeg i meget vid udmune frit kan lade de nye regioner stå for etablestrækning vil tage højde for, at kommunen netringen, hvis kommunen ønsker det.
op ikke kan slippe af sted med at prøve at lave
Lovforslaget indeholder også de nærmere
en billigere løsning end den, som borgeren har
regler om finansiering af boligerne, kommuner
brug for.
og region imellem, og om kommunernes overtaKl. 13.10 gelse af de allerede eksisterende amtslige almene ældreboliger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Fremover bliver det ligeledes sådan, at det
overgik derefter til anden behandling.
alene er kommunerne, der kan anvise de almene

996

Fredag den 18. marts 2005 (L 40)

ældreboliger, dog således at i de tilfælde, hvor
det er en region, der står for driften af nogle almene ældreboliger, vil regionen få mulighed for
at prioritere anviste personer og mulighed for at
afvise en person, som ikke passer ind i målgruppen i den pågældende bebyggelse.
I forhold til ældreboliger overføres tilsynsforpligtelsen til kommunerne.
I forhold til boligforliget fra 2002, der bl.a. indeholdt en ramme til støtte af privat udlejningsbyggeri, er der indgået aftale om nogle maksimale anskaffelsessummer, altså en maksimal
pris på byggerierne. Disse anskaffelsessummer
varierer rundtomkring i landet, hvor der oprindelig blev fire forskellige kategorier. Denne lov
giver ministeren en bemyndigelse til at fastholde disse områder administrativt inden for fire
kategorier i forhold til kommunalreform og den
nye kommuneinddeling.
Sluttelig indeholder loven de nødvendige tilpasninger, således at der i kommunesammenlægningen også kan tages højde for, at det kommunale skal være omfattet af boligreguleringsloven og videreførelsen af de kommunalt forankrede huslejenævn.
Samlet set er indholdet af dette lovforslag
nødvendigt for at smidiggøre den kommunale
strukturændring, og Venstre støtter forslaget. ,";Eva Kjer Hansen
191758;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Carsten
Hansen.";Birthe Skaarup
191836;name_party;":
Det her forslag er jo et led i regeringens strukturreform med Dansk Folkeparti, men jeg vil sige, at der er en del af aftalen, som også er et led i
boligaftalen med de parter, der er med der, og vi
har allerede på forhånd givet tilsagn om den del,
der indbefatter de almene boliger og fastsættelse
af de fire områder i forhold til maksimalpriser
osv.
Det, vi måske bare her kunne have af bekymringer, er, hvis der nu ikke var en aftale og ministeren kunne fastsætte det selv. Men de intentioner, der er i lovgivningen, ser fornuftige ud, og
det er selvfølgelig vigtigt, at man får tilpasset i
forhold til de nye regioner.
Med hensyn til den sag omkring almene ældreboliger, der skal lægges ud til kommunerne,
og at det bliver frivilligt, om de kan være i regionerne, har vi et forbehold - vi synes, det er et
fornuftigt forslag set ud fra, at der nu er et flertal
for strukturreformen, men vi har det ene lille

forbehold, at man måske skulle overveje et tilsyn. Vi snakker om meget sårbare grupper, og
kommunerne skal fremover på de her institutioner, som jo er meget individuelle, føre tilsyn
med sig selv.
Tidligere har det jo været sådan, at kommunen førte tilsyn med den institution, som amtet
havde, og som lå i kommunen, og det kan være,
at vi undervejs kan finde nogle fornuftige ordninger for at sikre kvaliteten og indholdet i tilsynet, for det er jo meget sårbare grupper, vi taler
om.";Carsten Hansen
193244;Time;"Men når det er sagt, vil jeg sige, at vi går positivt ind i behandlingen af det her lovforslag og
regner med at kunne stemme for det, hvis vi får
nogle tilfredsstillende svar fra ministeren.";Kl. 13.15
193468;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anita
Knakkergaard.";Birthe Skaarup
193555;name_party;":
L 40 er en konsekvensrettelse som følge af kommunalreformen.
Lovforslagets hovedelement er en ændring af
lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., der angår de amtskommunalt
ejede ældreboliger til personer med betydelig og
varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
I lovforslaget overførés de eksisterende amtskommunale almene ældreboliger som udgangspunkt til regionerne pr. 1. januar 2007. Dog kan
det være muligt for en beliggenhedskommune
at overtage regionalt ejede almene ældreboliger
til personer med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter denne lov
og efter nærmere aftale med regionsrådet.
Ifølge lovforslaget er det fremover kommunalbestyrelserne, der som udgangspunkt etablerer almene ældreboliger til den førnævnte målgruppe. Kommunalbestyrelsen kan dog i sin årlige redegørelse til regionsrådet overlade opgaven til regionsrådet. Kommunerne redegør for
deres behov og for antallet af almene ældreboliger, og det er kommunerne, der finansierer etableringen af ældreboligerne, herunder eventuelle
servicearealer. Nye regionale ældreboliger kan
derfor alene opføres efter aftale med kommunerne i forbindelse med indgåelse af rammeaftalen.
Det er kommunerne, der har anvisningsretten
samt fører tilsyn.

Fredag den 18. matts 2005 (L 40)
Af økonomiske konsekvenser vil der være
kommunale merudgifter til grundkapital på 16,1
mio. kr./og staten vil have en merudgift på 3,2
mio. kr. til ydelsesstøtte, men samlet set er der
ingen økonomiske konsekvenser.
Vi er i Dansk Folkeparti positivt indstillet
over for forslaget og mener, at det kan give bedre forhold og flere boliger til målgruppen. Især
rammeaftalerne og drøftelserne mellem kommunerne og regionen i forbindelse med den årlige rammeaftale mener vi er et godt tiltag. Vi er
derfor positivt indstillet over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
195437;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen, at der er store ventelister til handicapboliger, og at der er mange, der
må stå i årevis uden at få den bolig, de har brug
for. Derfor vil jeg gerne spørge: Når man nu siger, at regionerne ikke længere må bygge handicapboliger, hvor ser Dansk Folkeparti så en sikkerhed for, at der fremover bliver bygget det antal boliger, der er brug for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
195848;name_party;":
Nu er det jo ikke alle regioner, der mangler boliger. Det, gør vi f.eks. ikke i det nordjyske. Men
jeg kan kun se det sådan, at der jo er nogle, der
får ansvaret for det her. Det er jo ikke sådan, at
nogle kan sige, at det foregår i amtsligt regi, og
andre kan sige, at det foregår i kommunalt regi.
Sådan har det jo været førhen.
Nu ved man, at de kommuner, der ikke selv
eventuelt kan magte opgaven, kan bede regionen om at påtage sig den opgave, og så indbetaler man grundkapitalindskuddet til det, og så
kører de sagen.
Så jeg ser med glæde frem til det her, for jeg
tror, som jeg før har sagt, at det vil skabe flere
boliger.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
196515;name_party;":
Jamen lad os nu sige, at en kommune måske har
en enkelt borger med et særligt handicap, som
har brug for en særlig bolig. Kan man så regne
med, at sådan en kommune siger til regionen, at
nu må de bygge en bolig til denne borger, i modsætning til i dag, hvor det er amtet, der har en
forpligtelse til at sørge for, at der er boligtilbud
til alle typer af handicappede?
Når jeg spørger, er det, fordi jeg ved, at Dansk
Folkeparti jo meget gerne og ofte siger, at de er

997

de smås parti og tager sig meget af de handicappede, men jeg synes, at der er en stor fare for, at
særlig små grupper af handicappede kan komme i klemme i det her. Jeg vil gerne høre, hvad
Dansk Folkeparti har gjort sig af overvejelser
om, hvordan vi forhindrer, at de, der har et særligt handicap, kommer i klemme med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
197369;name_party;":
Nu startede hr. Frank Aaen med at sige, at der
manglede mange boliger, og jeg forstod det sådan, at det var næsten overalt. Jamen så har amtet jo netop ikke løst sin opgave, og det er jo det,
man ser i andre regioner end f.eks. Nordjyllands
Amt. Så man kan jo sige én ting: Det kan kun gå
fremad.";Anita Knakkergaard
197700;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet til fru
Anita Knakkergaard. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Allan Niebuhr.
홢
홢
홢
홢
홢Kl. 13.20";Birthe Skaarup
197875;name_party;":
I den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsens, fravær er jeg blevet anmodet om at meddele følgende konservative indstilling til det fremsatte lovforslag:
Lovforslaget er en konsekvens af kommunalreformen. Efter lovforslaget vil eksisterende
amtskommunalt ejede almene ældreboliger forblive i regionerne. Efter lovforslaget vil beslutningen om nyetablerede ældreboliger til personer med betydelig eller varigt nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne fremover ligge i kommunerne.
Vi Konservative har fuld tillid til, at de nye,
store, bæredygtige kommuner vil kunne løfte
den opgave, men hvis en kommune af en eller
anden grund ikke kan eller vil løfte opgaven
med nyetablering, kan etableringen overlades til
regionen. Under alle omstændigheder ligger tilsynet med bygningen efter almennyttigboligloven og tilsynet med pleje efter serviceloven hos
kommunerne. Også der er vi Konservative helt
trygge ved, at de nye, store kommuner kan løfte
opgaven.
Opgavetypen er jo ikke ny for kommunerne.
Allerede i dag har kommunerne beslutningskompetence, når det gælder etablering af boliger
for ældre og handicappede. Lovforslaget indeholder en række vilkår for kommunernes over-

998

Fredag den 18. marts 2005 (L 40)

tagelse af regionale almene boliger, og der kan
ske en fortsat decentralisering til kommunerne.
Med disse ord vil De Konservative støtte forslaget og arbejde positivt videre i udvalget.";Allan Niebuhr
199315;title_name;":
Ja tak. Der er ingen spørgsmål, så vi fortsætter
ördførerrækken med fru Charlotte Fischer.";Birthe Skaarup
199430;name_party;":
Det foreliggende lovforslag udmønter jo så den
del af strukturaftalen på det sociale område,
som vedrører boligområdet, og dér er en række
konsekvensrettelser, som er ganske tørre og fredelige, som vi tager til efterretning.
Men jeg vil her hæfte mig ved den del, der
handler om de almene ældreboliger, som kommunerne fremover får ansvaret for at etablere og
anvise.
Meningen er jo så, at de kan vælge at overlade opførelse og drift til bl.a. regionerne. De bliver forpligtet til årligt at redegøre skriftligt for
det forventede forbrug af pladser, og det kunne
jo lyde meget fint alt sammen. Der er også brugt
meget tid på det her til formiddag, kan jeg høre,
og jeg lægger mig i samme spor som dem, der
mener, at det her rummer en hel del konflikter.
Det ene er jo simpelt hen forsyningssikkerheden: Er der overhovedet sikkerhed for, at man i
den her model får det nødvendige antal pladser
til en gruppe mennesker, der trods alt hører til
nogle af dette samfunds svageste? Det andet er,
at regionen risikerer at brænde inde med uudnyttet kapacitet, hvis kommunen ikke henviser
nok ældre. Og hvem skal så betale for de tomme
pladser, der er i regionen?
I givet fald kan man jo sige, at vi kommer til
at opleve nogle økonomisk rigtig hårdt pressede
regioner, og fristende kunne det jo være for dem
at lukke overskydende pladser. Taberne risikerer i hvert fald meget vel at blive denne her
gruppe mennesker.
Vi savner en mere duelig løsning på hele det
her meget principielle problem, for dét drejer sig
om hele grundkonstruktionen på det sociale
område, altså hvor kommunerne er bestillere,
der køber ydelser ude i byen, og bl.a. regionerne
er leverandører. Problemet er, at man skiller
økonomi fra ansvar, så den, der bestiller musikken, ikke nødvendigvis er den, der også skal betale for det, og det har alle dage været et skidt
princip, som man advarer imod, men her bliver
det altså til virkelighed.

Jeg synes specielt, at vi har brug for langt
mere sikkerhed for, at der kommer den forsyning, som man optimistisk sætter sin lid til. Så
på den baggrund erklærer vi os stærkt skeptiske
Over for hele denne her model og dermed også
den del af lovforslaget.";Charlotte Fischer
201624;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.
Poul Henrik Hedeböe (SF):
Jeg skal sige, at SF's ordfører på området, hr.
Morten Homann, ikke kunne være til stede, og
derfor skal jeg sige følgende:
Det her lovforslag er en konsekvens af, at regeringen og Dansk Folkeparti med kommunalreformen nedlægger amterne uden at sætte noget i stedet. Det betyder, at løsningen af en lang
række vigtige opgaver forsvinder eller bliver
overladt til tilfældigheder, kan man sige, og det
er SF selvsagt temmelig kritisk over for.
,Kl. 13.25
I SF er vi tilhængere af, at regionerne skal
have ansvar for ældreboliger og anvisning hertil, og det er vel det helt kildne spørgsmål på det
her område. Det kan være helt afgørende for, om
særligt udsatte grupper får den hjælp og de boligforhold, de har brug for. Og da det ikke er
løst, er det også grunden til, at SF ikke kan støtte
forslaget.";Birthe Skaarup
202547;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Birthe Skaarup
202607;name_party;":
Den bekymring, vi hovedsaglig har i forhold til
det her lovforslag, er, om det sikrer boliger nok
til handicappede. Det var også baggrunden for
spørgsmålene til ordføreren fra Dansk Folkeparti før: fordi Dansk Folkeparti jo i modsætning til
os andre på forhånd har sagt, at de støtter lovforslaget. Der vil jeg jo nok sige, at hvis man vil
drage omsorg for, at handicappede skal have en
egnet bolig, og at de problemer, der er i store
dele af landet, ikke bliver større, end de er i dag,
så bør man selvfølgelig sikre sig, at lovforslaget
går i den retning, og det er vi ikke sikre på.
Lad os starte med problem nummer et, overgangsperioden, altså fra nu og helt frem til 2007.
Allerede i dag ér det sådan, at kommunerne har
fået stoppet en masse anlægsopgaver, og vi ved,
at det vil ske i hele overgangsperioden, også i
2006, og derfor er mit spørgsmål: Kan ministe-

Fredag den 18, marts 2005 (L 40)
ren svare på, om de her stop af og begrænsninger på kommunale anlæg har stoppet bygning
af handicapboliger? For jeg synes, det er en katastrofe, hvis den her kommunalreform betyder, at
vi bremser for bygning af handicapboliger i de
områder, hvor der er udækkede behov. Det var
punktet.
Punkt to: Hvordan sikrer man, at der er egnede boliger nok, i særdeleshed til de grupper af ,
handicappede, der er små, hvor der måske så
kun i en kommune er en eller to eller ganske få
med det pågældende behov? Kan man nu være
sikker på, at en kommune, der kun har en enkelt
eller to eller få borgere med et bestemt behov, så
vil bede regionen om at bygge en bolig til vedkommende?
Selv om vi alle sammen mener, det er udmærkede mennesker, der bliver valgt ude i kommuner og ude i regioner, er jeg bange for, at nogle
kommuner, særlig når man har en presset økonomi, vil holde sig lidt tilbage med at gå til regionen for at få udført det byggeri, der er brug for,
men vil prøve at finde andre lappeløsninger.
Det synes vi er et meget stort problem, og det
er jo det her med, at når man så har fået to instanser ind på området, en region og en kommune, så har vi jo det evindelige problem med, at
den ene instans kan sige, at det er den anden instans' skyld, og på den måde er det oven i købet
svært at finde den ansvarlige for, at det egnede
antal boliger ikke er til stede.
Så har der i høringsfasen været rejst diskussion om, hvordan man sikrer en ønsket beboersammensætning i et boligområde med handicapboliger. Det har jo så ført til, at driften er i regionen og anvisningsretten er i kommunen, og
for så at sikre, at regionen kan styre sammensætningen, har regionen fået ret til at nedlægge veto
mod, at en beboer kan blive anvist en bolig i et
område.
I den forbindelse har jeg et spørgsmål til ministeren: Er det korrekt forstået, at en region må
have lov til at nedlægge veto mod en anvisning
uden samtidig at forpligte sig til at finde en anden bolig, og vel at mærke en anden egnet bolig? For hvis det er sådan, at regionen bare kan
sige nej, så har vi jo igen det problem med, at
der er en borger, der er blevet anerkendt og skal
have en bolig: kommunen siger, at de har anvist,
men regionen siger nej, og hvem hjælper så borgeren? Jeg er meget nervøs ved, at det er de
mennesker, der kommer i klemme.
Det bringer mig frem til det sidste punkt, der
bekymrer i det her lovforslag. Det er spørgsmå-

999

let om tilsynet. Når nu kommunerne fører tilsyn
med sig selv - sådan har jeg forstået lovforslaget
- hvem er det så, der fører tilsyn med, om de
problemer, jeg lige har nævnt, kan opstå? Det er
også stærkt bekymrende. Så af alle de her grunde kan vi ikke støtte lovforslaget.";Frank Aaen
206221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Birthe Skaarup
206305;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de mange positive tilkendegivelser om opbakning til lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
206406;Time;"Lovforslaget er jo en del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af kommunalreformen, og når man ser på indholdet af forslaget, er langt hovedparten af ændringerne på boligområdet rent tekniske konsekvensændringer
som følge af, at der efter gennemførelsen af
kommunalreformen ikke længere vil være amtskommuner. Herudover er der enkelte konsekvensændringer som følge af, at der skal foretages sammenlægninger af eksisterende primærkommuner, og de ændringer har ingen selvstændige økonomiske konsekvenser.
Det er altså alene på ældreboligområdet, at
der er tale om en egentlig udmøntning af regeringens aftale med Dansk Folkeparti om strukturreformen. De amtskommunale almene ældreboliger, som er forbeholdt personer med betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, er således omfattede af afsnit 8 om
socialområdet i aftalen:
Aftalen indebærer, at de eksisterende amtskommunalt ejede almene ældreboliger pr. 1, januar 2007 som udgangspunkt overføres til regionerne. Aftalen indebærer endvidere, at det fra
denne dato alene er kommunalbestyrelsen, der
kan træffe beslutning om, at der skal bygges flere boliger til den pågældende persongruppe, og
dermed opnår vi netop det, at de, der bestiller
musikken, også betaler for musikken, som den
radikale ordfører var inde på.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte i sin årlige redegørelse til regionsrådet, hvor man beskriver behovene og kommunens forventninger til
forbrug af boliger i regionen, at de pågældende
ældreboliger skal bygges og drives af regionen.
Men det indebærer selvfølgelig også, at da kommunerne har det fulde finansieringsansvar, skal.
de dække 7 pct. af anskaffelsessummen og også
eventuelle udgifter til servicearealer, uanset om
det er kommunalbestyrelsen eller regionsrådet,

1000

Fredag den 18. marts 2005 (L 40)

som er byg- eller driftsherre. Denne betalingsforpligtelse vil altså indgå som et led i de årlige
rammeaftaler, så jeg mener netop, at der kommer overensstemmelse på området, qua det bliver kommunalbestyrelsen, der har forpligtelserne.
Så vil jeg også sige til hr. Frank Aaen, at der er
faktisk ingen grund til at være så bekymret. Om
nogen er denne regering jo optaget af, at der er
boliger til rådighed til handicappede, og det er
jo lykkedes på satspuljeområdet, som Enhedslisten jo desværre står uden for, at få afsat 546
mio. kr. til renovering og nybygning af boliger
til handicappede. Der er faktisk gjort en meget
stor indsats for netop at øge boligudbuddet og
få de rigtige boliger til handicappede.
Jeg blev spurgt om eventuelle problemer for
kommunerne i forbindelse med nybyggeri på
området og må sige, at jeg simpelt hen ikke på
stående fod kender de begrænsninger eller de
aftaler, der er mellem indenrigsministeren og
kommunerne på området. Det spørgsmål må hr.
Frank Aaen vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til at regionen har mulighed for
at sige nej til en anvisning, er det jo netop vigtigt, at når regionen kan sige, at den pågældende
borger ikke matcher tilbuddet, og boligen ikke
er den rigtige til den pågældende borger, hænger kommunen på ansvaret for at finde det boligtilbud, som er relevant for den pågældende
borger. Det er jo det, der er hele grundpillen i
kommunalreformen: At man som borger netop
ikke kan blive kastet rundt mellem forskellige
myndigheder på området, men at det én gang
for alle bliver fastslået, at det er kommunen, der
har ansvaret, og det er kommunen, der har forpligtelsen til at sørge for, at borgerne får de tilbud, de har brug for.
Så spurgte hr. Frank Aaen også til tilsynet, og
hr. Carsten Hansen var også inde på det tidligere. Her er det vigtigt at understrege, at det er
den enkelte kommune, der har tilsynsforpligtelsen over for sine borgere, og at tilsynsreglerne
på området i øvrigt er parallelle med de tilsynsregler, som findes i anden lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
210282;name_party;":
Nu nævnte ministeren satspuljen, og så er jeg
selvfølgelig nødt til at forklare, hvorfor Enhedslisten ikke er med i den.
Det er jo velkendt, at alle partier her i Folketinget fra Dansk Folkeparti og til SF er blevet

enige om, at når man regulerer pensioner og
dagpenge og de penge, der ellers skal gives til
de mennesker, der har mindst, napper man
hvert eneste år 0,3 pct. af reguleringen og putter
den ned i en skål for sig, og så bestemmer man
senere i fællesskab og bag lukkede døre, hvilke
gode formål man synes de penge skal gå til.
Vi er inderligt imod, at meget ofte socialt fornuftige formål skal finansieres af dem, der har
mindst, altså dem, som er på overførselsindkomster. Det er forklaringen, som ministeren
godt kender, men som jeg er nødt til også at give
til befolkningen, når nu sagen blev draget frem.";Frank Aaen
211115;Time;"Så vil jeg bare sige, at satspuljen jo ikke har
sikret, at der er boliger nok til alle, og at der kun
er én måde at løse det problem på. Det er ved at
garantere, at de, der har brug for en handicapbolig, faktisk også får en handicapbolig. Er ministeren ikke enig i, at det er den vej, vi burde gå?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
211467;title_name;":
Jeg synes da, det er vigtigt at få flere handicapegnede boliger, og jeg synes, det er vigtigt at få
renoveret en række af de boliger, der findes i
dag, fordi de simpelt hen ikke lever op til det behov, der er for at have en god bolig som handicappet. Det er også lige præcis det, vi fra regeringens side gør noget ved, bl.a. ved at afsætte
de 546 mio. kr. via satspuljen til netop en forbedret indsats på området.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
211917;name_party;":
Det er altså 546 mio. kr., der er taget fra landets
arbejdsløse, pensionister, kontanthjælpsmodtagere og andre, der har brug for hjælp fra samfundet. Det er altså fint nok at tage penge fra
dem for at give til de handicappede, det er en
mærkelig logik, men der er der altså flertal for.
Men jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål:
Vi har set, at det ikke har virket i store dele af
landet i mange år, og er vi så ikke nødt til at sige,
at vi skal indføre rettigheder for de handicappede på dette område, for hvis vi ikke får gjort det
mere håndfast i stil med ventelistegarantier og
den slags, får vi formentlig ikke løst problemet
inden for en overskuelig tid? Det er den ene
ting.
Den anden ting kunne jeg ikke nå at spørge
om i første runde: Kan ministeren ikke se, at der
er et problem, når en kommune siger til en borger: Vi har anvist en bolig, men regionen har

(126)
Fredag den 18. marts 2005 (L 40)
sagt nej, og derfor kan vi ikke gøre noget? Hvis
man giver regionen mulighed for at sige nej, bør
man så ikke samtidig give regionen forpligtelse
til at anvise en anden bolig til erstatning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213074;title_name;":
Jeg er sikker på, at udmøntningen af de 546 mio.
kr. til renovering og nybyggeri af handicapboliger faktisk vil give et vældigt løft på området, og
jeg tror, at den aftale, der er indgået med de
kommunale parter om anvendelsen af de midler, vil betyde, at der kommer nogle klare forbedringer. At hr. Frank Aaen har problemer med
hele satspuljeaftalen, er og forbliver jo Enhedslistens problem, men jeg synes, det er positivt, at
vi på den måde netop kan frigøre midler til indsatser på områder, hvor der virkelig er brug for
det.
Til det andet: Nej, jeg synes, det ville være et
problem, hvis man ikke kunne fastholde kommunen på, at den skal finde de rigtige tilbud til
sine borgere. Derfor er det vigtigt, at når regionen kan begrunde en afvisning med, at boligen
eller tilbuddet ikke matcher den pågældende
borger, falder ansvaret for at finde det, den pågældende har brug for, tilbage til kommunen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
214020;name_party;":
Jeg savnede noget præcisering af bl.a. den problemstilling, at hvis regionen laver en aftale med
kommunen om at oprette de pladser, og det så
viser sig, at en række af pladserne står tomme i
en periode, hvem er det så helt præcis, der hænger på regningen, og hvilke muligheder har regionen så med de tomme pladser i den periode?
Er man forpligtet til at Opretholde de tomme
pladser inden for det pågældende år, eller hvordan forholder det sig?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
214519;title_name;":
Så er vi tilbage i en diskussion, som vi også
brugte lidt tid på her i formiddags.
Det, der er vigtigt at fremhæve, er jo, at nu
skal kommunerne i forbindelse med udarbejdelsen af rammeaftalen vurdere, hvad de har behov
for, og hvor meget de vil trække på i forhold til
det, regionen skal forsyne kommunen med. ,

1001

I forhold til de gældende regler får vi jo en
helt anderledes struktur, hvor man skal aftale
indbyrdes, hvad man forventer at have brug for.
I rammeaftalen skal det også indgå, hvad
man gør i en situation, hvor pladser står tomme,
eller der opstår et akut behov. Det fyldte meget i
formiddagens diskussion, men det er simpelt
hen det samarbejde, der skal være mellem kommunerne og regionen inden for rammeaftalen,
der skal fastlægges, og på den måde vil det jo
indgå i takstfinansieringen på området.
(Kort bemærkning). ,";Eva Kjer Hansen
215385;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er en diskussion, der
også fyldte noget i formiddags, og det er helt
forventeligt. Men jeg siger det blot for at gøre
det forståeligt, at det forholder sig altså sådan, at
det vil være helt individuelt fra den ene region
til den anden, hvilke aftaler med kommunerne
man lander på, og hvilken sikkerhed der er for
de enkelte borgere for, at man kan håndtere sådanne problemer. Det vil være helt individuelt
fra den ene region til den anden.";Charlotte Fischer
215866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
215920;title_name;":
Nej, det er lige før, jeg vil sige tværtom. Nu bliver det meget ensartet, fordi det er kommunen,
der har ansvaret. Det er der ikke nogen tvivl om,
og det er jo det, der er hele ideen i reformen på
det sociale område. Vi får nu fastslået, at der kun
er én, der har ansvaret, og at det er kommunen,
og dermed undgår vi, at borgeren bliver gjort til
kastebold mellem myndigheder, der strides om,
hvem der har ansvaret, eller hvem der skal betale regningen, eller hvad ved jeg. Tingene ligger
altså meget fast. Men det er rigtigt, at det vil
kunne se meget forskelligt ud fra region til region, for det afhænger jo helt og aldeles af, hvordan kommunerne vælger at løse deres opgaver
- om de ønsker selv at klare opgaven, eller de
ønsker at bede regionen om at stille nogle tilbud
til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1002

Fredag den 18. marts 2005 (L 6)

Afstemning";Eva Kjer Hansen
216882;title_name;":
Jeg foreslår, àt lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på
Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt)..
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
217554;name_party;":
Lovforslaget vedrører udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger samt konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen. Lovforslaget
er et led i den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af kommunalreformen på flere òm.,
råder, bl.a. områder, som er omfattet af love,
som samles i L 6.
Lovforslaget indeholder forslag til ændringer,
som vedrører opgavevaretagelsen i kommunerne og regionsrådene m.v. Ændringen vedrørende miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger fremgår af strukturaftalen, mens der med de øvrige
ændringer er tale om konsekvensrettelser som
følge af kommunalreformen, og jeg skal komme
lidt ind på de forskellige love, der er tale om:
For det første en ændring af fiskeriloven: Repræsentationen i de to faglige udvalg, henholdsvis rekreativt fiskeri og rådgivning i forbindelse
med fastholdelse af fiskeriregler i lokalområdet,
foreslås varetaget af kommunalbestyrelserne i
stedet for af amtsrådet og af Bornholms Kom-

munalbestyrelse samt KL i stedet for af Amtsrådsforeningen i Danmark.
For det andet vedrørende lov om drift af
landbrugsjorder: De opgaver, der hidtil har været udlagt til amtsrådene, foreslås fremover placeret i kommunalbestyrelserne. Det drejer sig
bl.a. om anmeldelse af retten til génopdyrknihg,
administration af reglerne om skovplantning og
påbud om skærmende beplantning og skæmmende tekniske anlæg.
For det tredje angående jordfordelingsloven:
Der foreslås etableret hjemmel til, at jordkøbsnævn kan oprettes åf kommunalbestyrelsen i en
kommune og af flere kommunalbestyrelser i
samarbejde kommunerne imellem.
For det fjerde vedrørende landdistriktsstøtteloven og lov om støtte til jordbtugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for
jordbrug og fiskeri m.v.: Den del af administràtionen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som hidtil har været udlagt til amterne,
foreslås primært placeret i staten i Ministeriet
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri samt en mindre del i kommunerne, nemlig udpegning af
SFL-områderne.
Den del af administrationen af den såkaldte
artikel 33-ordning, nemlig fremme af tilpasning
og udvikling af landdistrikterne, som i dag varetages af amterne, foreslås fremover varetaget af
regionerne. Ligeledes foreslås det, at regionerne
får mulighed for at bidrage til finansiering af
fællesskabsinitiativer i LEADER+, således som
amterne gør i dag. Endelig foreslås det, at Bornholms Regionskommune tillægges en særstatus, så den kan sidestilles med regionsråd vedrørende administrationen af artikel 33-ordningen og LEADER+.
For det femte angående lov om kapiteltakster:
De nuværende kapiteltakstområder foreslås opretholdt, men i stedet for at referere til amterne
foreslås de baseret på en geografisk beskrivelse.
Endelig for det sjette vedrørende lov om
mark- og vejfred: Der er tale om en sproglig
konsekvensændring.
Venstre støtter de foreslåede ændringer og ser
frem til positive forhandlinger i udvalget.";Jens Kirk
220515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
220551;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man har besluttet, at
amterne skal nedlægges, og at regionerne ikke
skal have nogen opgaver, er det klart, at man bliver nødt til at fordele opgaverne mellem kom-

Fredag den 18. marts 2005 (L 6)
munerne og staten. Men det kan jo godt give
nogle problemer med at skabe den nærhed mellem borgerne og det offentlige, som jo i hvert
fald engang var Venstres ønske med den megen
snak om det nære samfund, og det synes jeg
også man kan se med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, der primært lægges over i staten.
Det mest oplagte ville vel være at lægge administrationen af dem i regionerne. Men da jeg
ligesom opfatter, at den diskussion er slut, kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Jens Kirk,
om man ikke kunne forestille sig, at de, der blev
ansat til at administrere dem, i hvert fald bliver
placeret rundtomkring i landet. Det er der jo forskellige tekniske modeller for, og det ville også
have den charme ved sig, at i stedet for at flytte
arbejdspladser fra provinsen, bl.a. Nordjylland,
til København, kunne man i hvert fald i dette tilfælde leve op til statens ønske om, at statslige arbejdspladser skal placeres rundtomkring i landet. Man kunne undlade at reducere antallet af
statslige arbejdspladser i provinsen, og det synes jeg da ville være helt i overensstemmelse
med de ønsker, som i hvert fald nogle Venstrepolitikere gav udtryk for i valgkampen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
221983;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de stillede spørgsmål
fra hr. Per Clausen, for de rammer jo lige i hjertekulen. , 홢
Vi tror, at kommunerne kan klare den opgave,
og vi tror også, at de, der bor i kommunerne,
ved, hvor disse områder findes. Men det er også
helt sikkert, at de mennesker, som i øjeblikket er
placeret ucieomkring, ønsker Venstre slet ikke
flyttet til f.eks. København, for at tage et dårligt
eksempel. Vi ønsker, at opgaverne fortsat skal .
varetages i provinsen, f.éks. er der et udmærket
direktorat i Tønder, og det kunne jo være det,
der fik opgaven.
(Kort bemærkning).
Per Clausen (ELh
Jamen det er jeg da meget glad for at høre, for så
kan jeg jo konstatere her i dag, at Venstres ordfører er enig med mig i, at der ikke sker det i forbindelse med, at man flyttér de miljøvenlige
jordbrugsforanstaltninger fra amtet til staten, at
der flyttes fem eller seks arbejdspladser fra
Nordjylland til København. Venstres ordfører siger, at det ikke vil ske, men at de arbejdspladser
vil blive i Nordjylland, ligesom de arbejdsplad-

1003

ser, der i dag er andre steder i provinsen: også
vil blive der. Det er jo et godt løfte at få sådan en
fredag eftermiddag lige før påske. Det er jo lige >
før, man kan blive helt glad og optimistisk.
(Kort bemærkning): .";Jens Kirk
223264;name_party;":
Nu har jeg på fornemmelsen, at hr. Per Clausen
hører, hvad han gerne vil høre. Jeg lovede ikke,
at de skulle blive i Nordjylland, men jeg sagde,
at i hvert fald efter Venstres mening skulle der
gøres alt for, at de blev i provinsen. Men det er
ikke sikkert, det sker, for så er vi jo derhenne,
hvor hr. Per Clausen gerne vil hen, nemlig at de
skal ligge i de fem regioner. Det er ikke det, vi :
garanterer, men vi vil gøre alt, hvad vi kan, for
at de kan blive i provinsen og ikke flyttes til
f.eks. København.
,
:";Jens Kirk
223813;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
vi tager den næste ordfører, og det er hr. Jens Peter Vernersen.
:";Birthe Skaarup
223955;name_party;":
Lovforslaget er en meget lille del af kommunalreformen og drejer sig først og fremmest om administrationen af de miljøvenlige jordbrugsfor-,
anstaitninger.,
Administrationen overgår til staten og skal
ske i Fødevareministeriet, og det er en centrélli.,
sering, som vi er meget forundrede over. Vi synes ikke, der er nogen grund til at overføre disse
28 medarbejdere fra amterne til staten, altså Fødevareministeriet, Vi mener, at det rigtige Ville
have været at placere denne opgave i de nye re-,
gioner, tættere på borgernes Vi synes, det kunne
have været rigtig godt, hvis man havde gjort det
på den måde, og vi synes som sagt, at en centralisering på dette område er et skridt i den forkerte retning,
Diskussionen går jo på, hvordan vi kan sikre
arbejdspladser, som er udflyttet ud til provinsen, og også her får kommunerne en ganske betydelig rolle at spille, for de skal komme med :
indstillinger, Vi har stillet spørgsmål om, hvor
tæt kommunerne sidder på dem, de skal lave
indstillinger for, altså landbruget, for det er meget vigtigt for os, at der er et armslængdeprincip, altså tilstrækkelig afstand mellem dem, der
indstiller, og dem, de skal indstille for. Det princip har haft stor betydning i vores land gennem
tiderne og er aldeles vigtigt.

1004

Fredag den 18. marts 2005 (L 6)

Som sagt mener vi, at man burde have valgt
en anden løsning på dette område og overflyttet
administrationen til regionerne, og det vil vi
drage ind i udvalgsarbejdet og også stille et ændringsforslag, så man ender med den model.
Men det kan vi jo vende tilbage til i udvalgsarbejdet.";Jens Peter Vernersen
225547;Time;"Det er vores synspunkter vedrørende lovforslag nr. L 6, og jeg skal i øvrigt tilkendegive, at
Det Radikale Venstre deler vores synspunkter.
Det har jeg lovet at meddele her fra talerstolen.";Kl. 13.50
225770;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken til hr. Bent Bøgsted.";Birthe Skaarup
225865;name_party;":
Med kommunalreformen sker der en grundlæggende ændring af varetagelsen af de offentlige
opgaver, og det betyder, at der skal ske en række
konsekvensændringer i Fødevareministeriets love, for at de opgaver, der i dag er udlagt til amterne, bliver placeret rigtigt i kommuner, regioner og stat.
Der vil ske ændringer i fiskeriloven og i lov
om kapiteltakster, der fremover skal baseres på
en geografisk beskrivelse af områderne. Endvidere sker der sproglige konsekvensændringer i
lov om mark- og vejfred, og jordfordelingsloven
indskrives i et andet lovforslag, som behandles
sideløbende med dette. De to lovforslag er lidt
afhængige af hinanden.
Lovforslaget etablerer hjemmel til, at der kan
oprettes jordkøbsnævn af kommunalbestyrelserne, og der sker også ændringer i landdistriktsloven og lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for
jordbrug og fiskeri.
Administrationen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger overgår til staten og for en
mindre dels vedkommende til kommunerne.
Den del af administrationen af artikel 33-ordningen, som vedrører fremme af tilpasning og udvikling af landdistrikterne, varetages fremover
af regionerne, og administrationen af miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særlig følsomme
landbrugsområder overflyttes fra amterne til
staten, dvs. Fødevareministeriet. Kommunalbestyrelsen skal dog udpege særlig følsomme
landområder efter retningslinjer fra Fødevareministeriet.
Angående artikel 33-ordningen vil regionerne
få en årlig finansiel ramme, inden for hvilken re-

gionsrådet kan give indstilling til Fødevareministeriet om godkendelse af støtte. Regionerne får
mulighed for at medfinansiere artikel 33-projekter, sådan som amterne gør i dag, og ligeledes
får regionerne mulighed for at bidrage til LEADER+ på samme måde, som amterne gør i dag.
Endelig sker der en ændring i loven om drift
af landbrugsjord, idet områder, der hidtil har
ligget hos amterne, fremover placeres i kommunalbestyrelserne. Det drejer sig om retten til
genopdyrkning, administration af reglerne om
skovplantning, skærmende plantning og skæmmende tekniske anlæg.
I forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget er de økonomiske konsekvenser drøftet med
de kommunale parter, og der er opnået enighed.
Men i store træk er der tale om konsekvensændringer på grund af kommunalreformen, som
Dansk Folkeparti har indgået forlig om, og derfor kan vi selvfølgelig støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
228339;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der ligger et forlig bag alt dette her, og der har været god og rig anledning til
at diskutere fornuften i det forlig og fornuften i
strukturreformen som helhed. Det har der været
tidligere i dag, det har der været de foregående
dage, og det bliver der en række lejligheder til
efter påske, så jeg vil ikke forsøge at presse
Dansk Folkeparti til at gå ud af forliget ved at
sige, at der er noget, der skal flyttes over i regionerne.
Men jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted, om
han ikke synes, at det kunne være en god idé,
hvis administrationen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger også fremover lå tæt på
de mennesker, der skal bruge dem, og om det
ikke kunne være en måde at få tingene til at fungere bedre på. Ville det ikke også være godt for
beskæftigelsen rundtomkring i landet, at den
blev ude i - nu tør jeg ikke bruge ordet regioner,
men i de forskellige distrikter og altså ikke blev
koncentreret ét sted i provinsen? Der er jo mulighed for det, for der kommer nogle landsdelscentre, og der kommer nogle nye statskontorer. Staten får altså nogle administrative enheder
rundtomkring i landet, og kunne det ikke være
en idé at bruge dem til det formål?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
229569;name_party;":
Nu tror jeg altså, at jeg aldrig nogen sinde bliver
enig med Enhedslisten om de synspunkter, som

Fredag den 18. marts 2005 (L 6)
Enhedslisten har i den forbindelse. Jeg finder,
det er udmærket, at administrationen ikke kommer til at ligge i regionerne, men det bliver varetaget af ministeriet, og hvor landsdelscentrene,
som hr. Per Clausen var inde på, lige nøjagtig
skal placeres, skal jeg ikke kunne tage stilling til.
Det må hr. Per Clausen drøfte med ministeren.";Bent Bøgsted
230050;Time;"1005

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
230094;name_party;":
Hr. Per Clausen siger noget om, at det kunne
være rart, hvis Venstre og Dansk Folkeparti kunne blive enige. Jamen det er altså sådan, at Venstre og Dansk Folkeparti er meget enige om
kommunalreformen. Vi har ikke nogen indbyrdes problemer vedrørende den reform. Det er
helt fint, at hr. Per Clausen vil spørge ministeren
om det samme, det er helt i orden for mig, men
Venstre og Dansk Folkeparti har ikke noget udestående vedrørende kommunalreformen, som vi
finder er en rigtig god løsning.";Bent Bøgsted
230606;name_party;":
Som det allerede har været fremme, er dette lovforslag jo ligesom det meste af det andet, der har
været behandlet i denne uge, konsekvenser af
kommunalstrùkturreformeri. Det meste er beskrivelser af, hvordan man overflytter ting, der
tidligere har ligget i amterne, til kommunerne
og staten.
I den forbindelse vil jeg godt prøve at trække
et par ting frem, som vi Konservative i hvert fald
er meget, meget glade for. Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger placeres i oplægget i staten under Fødevareministeriet/men på en sådan
måde, at når der er tale om særlig følsomme
landbrugsområder, de såkaldte SFL-områder, er
det kommunerne, der skal udpege disse områder. Kommunerne er tættest på stederne og kender lokaliteterne, så vi er meget glade for og føler os godt trygge ved, at det er kommunerne,
der skal gøre det, og vel at mærke efter en indstilling fra ministeriet. På den måde sikres det,
at samtidig med at det får et lokalt præg, kommer det til at ske med ensartethed over hele landet, og det er vi utrolig godt tilfredse med.
Samtidig overgår det såkaldte artikel 33-område, der vedrører udvikling og fremme af landdistrikterne, sammen med det kendte LEADER+-projekt til regionerne, som det også er
blevet beskrevet af flere af de foregående ordførere. Godt nok er det i øjeblikket sådan, at artikel
33- og LEADER+-projekterne ikke hører under
den samme lovgivning, men efter den 1. januar
2007 vil de to ting køre sammen, og regionerne
får en finansiel ramme fra ministeriet. På den
måde kan regionerne være med til at skabe udvikling og drive udviklingen i landdistriktsområdetne efter de meldinger, der kommer fra
vækstforaene ude i lokalområderne, og det er
igen et godt incitament til at få yderligere gang i
landdistrikterne, som vi hilser meget velkommen.
Med de ord vil jeg sige, at vi er godt tilfredse,
og det skulle jo også være mærkeligt andet, hår
vi er med i forliget. Men vi er meget godt tilfredse med den måde, området bliver udmøntet på,
og vi tror, tingene bliver placeret der, hvor de
ligger bedst. Derfor er vi selvfølgelig meget positive, og vi går selvfølgelig også gerne ind i en
dialog i udvalgsarbejdet.";Allan Niebuhr
232757;Time;;Kl. 14.00
232791;title_name;":
Tak til ordføteren, og så går vi videre i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
232884;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
232992;name_party;":
Ja, det bliver der jo også anledning til. Men jeg
synes bare, det ville være dejligt, hvis Dansk
Folkeparti og Venstre ville benytte denne lejlighed til klart at markere, at man faktisk mener
noget med det, når man siger, at man vil sikre
beskæftigelsen i provinsen og sikre, at den service, borgerne skal have, ligger tæt på borgerne,
i stedet for som her fuldstændig uden saglig
begrundelse og uden at det er nødvendigt på
grund af forliget acceptere, at arbejdspladserne
skal flyttes til København. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå, det er fuldstændig uforståeligt
for mig.
Jeg håber da ikke, at det, at jeg har taget
spørgsmålet op her i dag, vil gøre, at det bliver
vanskeligere at komme igennem med det i udvalgsarbejdet, for det kunne jo godt være, at det
var gået nemmere, hvis det var hr. Bent Bøgsted
selv, der havde fået den idé. Det er selvfølgelig
kedeligt, hvis det er, fordi jeg har taget det op,
det ikke lykkes, men jeg synes, man skulle overveje det fuldstændig fordomsfrit, og jeg skal nok
også spørge ministeren, når han kommer til, for
så har ministeren jo også god tid til at tænke
over det.

1006

Fredag den 18. marts 2005 (L 6)

strikterne. Vi synes, det er meget fornuftigt, at
det ligger relativt tæt på de mennesker, der skal
bruge det. Vi tror faktisk, at muligheden for at
opnå fornuftige resultater, at få lavet frivillige
aftaler 08V. er bedre, hvis de mennesker, der skal
indgå aftalerne, er lokale mennesker med kendskab til forholdene, end hvis det er folk, der
kommer rejsende fra København.
Derfor ville vi faktisk på det her område lægge ganske meget vægt på at opnå bare det lille
resultat, at man erkendte, at når man nu ikke vil
have noget i regionerne, kunne staten her godt
foretage en decentralisering af opgaverne og altså flytte de her opgaver ud i landet, fordi det for
Enhedslisten ikke er helt ligegyldigt, hvor der
nedlægges arbejdspladser.
Det er ikke mange i det her tilfælde, men det
er jo symptomatisk, at det, der er sket med arbejdspladserne, er, at mens man i Folketinget
har talt om, at der skulle flyttes arbejdspladser
fra København til provinsen, er der sket præcis
det modsatte: Der er flyttet arbejdspladser fra
provinsen til København. Og når man opretter
nye arbejdspladser, viser det sig også næsten at
være umuligt at sikre, at nogle af dem bliver oprettet i provinsen.
Selvfølgelig har man også lavet sin del af decentralisering i forhold til det lovforslag, og det";Per Clausen
235464;title_name;":
er man selvfølgelig også sluppet skidt fra.
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Det lyder meget logisk, det der med at udPer Clausen.
pegningen af SFL-områderne, altså de særlig
følsomme landbrugsområder, skal varetages af";Birthe Skaarup
235718;name_party;":
kommunerne, fordi de jo ligger tæt på dem, det
Man kan tage det helt roligt. Jeg kunne aldrig
drømme om at forsøge at sætte lus i skindpe1sel1 handler om. Nu er problemet bare, at man, hvis
man kommer ud i den danske natur, vil opleve,
mellem Venstre og Dansk Folkeparti eller skabe
at mange naturområder, især vandløb, strækker
splid mellem Dansk Folkeparti og regeringen,
sig over mange kommuner. For at sikre samDet klarer man på en række områder helt fint
menhæng i det ville det såmænd også her være
selv, så det er der ingen grund til.
meget naturligt, at det var en opgave, der lå i reI denne her sag tror jeg til gengæld heller ikgionerne.
ke, der er særlig store muligheder for det. Det
. Jeg er sådan set enig i, at den også ville ligge
fremgik jo klart af hr. Jens Kirks indlæg og hr.
Bent Bøgsteds indlæg, at når det kom til stykket, - dårligt i staten, og det er derfor, at man er kommet i den her meget, meget ulykkelige situation,
var Venstre og Dansk Folkeparti indstillet på at
at fordi man har besluttet sig til, at amterne skal
acceptere, at de her arbejdspladser bliver flyttet
nedlægges, og at der ingenting skal være i regiotil København, Man har lavet et forlig, hvor det
nerne ud over sygehuse, ja, så bliver man nødt
er prisen, fordi man har besluttet sig til, at når
til indimellem at anbringe: ting steder, hvor de
det kommer til stykket og der ikke lige er valgikke passer ret godt. Det er en dårlig idé.
kamp, er det ligegyldigt, hvor arbejdspladserne
Det tror jeg så ikke man kan gøre ret meget
ligger henne. Det er jo bare at tage til efterretved inden for rammerne af de aftaler, som er
ning.
indgået indtil nu. Men det er stadig muligt at
Vores udgangspunkt for at være negative
sikre, at man i forbindelse med administrationen
over for det her forslag er, at vi sådan set synes,
af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger fik
at det med de her'miljøvenlige jordbrugsforanen eller anden form for decentralisering.
staltninger også sagligt set ligger bedst ude i diPoul Henrik Hedeboe (SF):
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at sige noget for
ham.
Dette her er en udmøntning af kommunalreformen, og det - vi har været igennem det nogle
gange - bærer præg af, at mellemleddet, det regionale led, ikke rigtig må få noget at skulle
have sagt, men der er altså nogle elementer i det
heri hvor opgaverne ville være bedst placeret i
det regionale led. Meget af det er konsekvensrettelser, og det er der ikke så meget at sige til.
SFL-områderne, som er det, der er mest kød
på her, bliver centraliseret, og så - det har der
været nogle spørgsmål om - flytter vi arbejds- pladser, og det kan næppe være en ønske-kop te
for regeringen. Men det er det jo åbenbart, for
det er sådan, det kommer til at foregå i praksis:
centralisering og flytning af arbejdspladser.
Jeg tror, vi kommer lidt i konflikt med armslængdeprincippet, da de, der skal udpege, kan
komme til at sidde for tæt på vennerne, og det er
ikke smart. Der er det regionale led igen det
bedste.
Det gør samlet, at SF vil få noget svært ved at
komme til at stemme ja til det her.

Fredag den 18: marts 2005 (L 6)";Per Clausen
238874;Time;"(Kort bemærkning).
Allan Niebuht (KF):
Der bliver hele tiden talt om flytning af arbejds-,
pladser til København, og det har ordførerne fra
både Venstre og Dansk Folkeparti svaret på.
Hvor ser hr. Per Clausen, at der står, at der skal
ske én samling af arbejdspladserne i København? Der står i staten, og mig bekendt kan staten væré hvor som helst, og det er blevet anført
af flere, at det også kunne være en samlet placering et eller andet sted i Jylland. Det var den ene
del af det.
Den anden del af det: Netop når der bliver
snakket om, at der ikke skal være noget til regionerne, vil jeg spørge hr. Per Clausen> om han er
opmærksom på, at der faktisk i forslaget står, at
regionerne skal behandle det, dér hedder artikel
33-ordningen, altså udviklingen af landdistrikterne, sammen med LEADER+""'projektet, som ér
én mulighed for erhvervsudvikling i landdistrikterne. Her hat vi noget, hvor der peges på
regionerne.
Jeg vil gerne have klart at vide: Ser hr. Per
Clausen det ikke sådan, at når der sker en samling af nogle arbejdspladser i staten, kan dét udmærket være i Vordingborg eller i Tønder, eller i
Nordjylland for den sags skyld?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
240051;name_party;":
Jeg skal starte med at Îndrømme: at når jeg siger,
at der ikke må være andet i regionerne end sygehuse, er det en overdrivelse, som muligvis fremmer forståelsen. Det er rigtigt, at der Også er enkelte andre små ting i det, dét har den konservative ordfører helt ret i. Det er rart at blive vejledt,
når man sådan efter nogle dages diskussion om
det hér måske kommer ud i nogle overdrivelser.
Det er jeg meget glad for.
Så vil jeg sige: Jeg synes grundlæggende, dét
er forkert at samle de hér arbejdspladser. Jeg
mener faktisk, at de arbejdspladser, dét handler
Om i forbindelse med de her miljøvenlige landbrugsforanstaltninger, ligget meget godt spredt
ude i landet, fordi de skal være i direkte kontakt
med befolkningen. Det er mit første og grundlæggende synspunkt her. Det er derfor, at jeg sådan set ikké er til fals for, om de så allé sammen
kunne komme til at ligge i Nordjylland, for dét
ville ógså være en dårlig idé.
Men derudover har jeg ikke hørt nogen, der
har været i nærheden af konkret at sige, at der

1007

her er en aftale om, at de skal ligge i provinsen.
Og da det her jo er baseret på aftaler, kunne det
godt være, at der var en aftale.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
241249;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at det ér rét besværligt at
tilgodese de her ønsker om udflytning af årbejdspladser fra hovedstaden til provinsen, for
det er næsten lige meget, hvad der blivèr anført.
Det er ikke mere end et pat dage sideh, àt vi
havde et åbent samråd om fødevareområdet,
hvor man ville udflytte fra København til Ringsted. Her blev der slået meget på, at det ikke var
at flytte ting ud i provinsen, for Ringsted var
ikke provinsen.
Der står her, at vi vil lave nogle ting i staten,
og da kan vi altså åbenbart heller ikké få lydhørhed for, at det, når dér står staten, ikke absolut
behøver at være København. Det er altså ikke altid lige let åt tilgodese allé, når vi snakker om, at
vi gerne vil en udflytning, en fornuftig Udflytning vel at mærke fra visse områder af hovedstaden til provinsen, fordi det somme tidet ér
svært at få defineret, hvad provinsen er.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
242159;name_party;":
Jeg ér hélt enig med hr. Allan Niebuhr i, at det
ikke er nemt. Hvis det var nemt, ville man jo, efter at det var blevet enstemmigt vedtaget i Folketinget, at der skulle foretages udflytning fra
København til provinsen, have gjort det. Der er
ikke mange politikere, der har lyst til at rejse
land og rige rundt og indrømme, at de overhovedet ikke levér op til deres løfter óg den måde,
de stemmer på i Folketinget. Så jeg er ehig i, at
det er vanskeligt.
Dét er selvfølgelig altid vanskeligt at flytte instÎtutioner, fordi det handler om àt flytte ansatte.
Det kender vi til, hvad enten de skal flyttes fra
Aalborg til København eller omvendt.
Jeg sigér bare, at hér kunne man faktisk beslutte sig til ikke at flytte nogle mennesker. Man
kunne lade dem blive dér, hvor de i dag ér plåcéret, fordi det faktisk er meget fornuftigt. Og
derudover kunne man gøre dem til státsansatte,
for det er jo fuldstændig rigtigt: Statsansàtte kan
godt arbejde uden for København:
(Kort bemærkning).";Per Clausen
243157;name_party;":
Nu havdé jeg i grunden troet, at der i forbindelsé med valget og den fornyelse, der så er sket i

1008

Fredag den 18. marts 2005 (L 6)

Enhedslistens gruppe her på Christiansborg, var
kommet en lidt bedre hørelse. Men jeg kan konstatere, at det ikke er opnået ved valget her.
Kan hr. Per Clausen nævne bare ét sted, hvor
undertegnede eller Venstre sagde, at disse arbejdspladser skulle flyttes til København? Jeg
betragter nu også Jylland, Fyn og store dele af
Sjælland som en del af staten Danmark, selv om
vi jo mener, det er provinsen.
Kan hr. Per Clausen nævne, hvor undertegnede sagde, at de skulle flyttes fra provinsen til
København? Nævn bare ét sted.";Jens Kirk
243830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
243866;name_party;":
Meget tyder jo på, at det godt kan være, at min
hørelse er svækket. Jeg kan i hvert fald ikke
undskylde mig med, at jeg ikke kan forstå jysk,
for så ville jeg have ført en dårlig tilværelse i
Nordjylland i de sidste 50 år.
Jeg synes faktisk, at det gode her er, at Venstre
og De Konservative tilsyneladende er enige om
- og jeg tror såmænd heller ikke, at Dansk Folkeparti vil modsætte sig - at de her arbejdspladser
skal være i provinsen. Det er jo vældig godt, for
så kan ministeren sikkert også finde frem til en
praktisk løsning på det problem.
Det næste, jeg vil sige, er, at jeg nu stadig væk
synes, at det ville være langt det fornuftigste,
hvis man sørgede for, at de her ansatte blev, sådan at de ikke bare var ét sted i provinsen, men
var placeret tæt på de mennesker, som de skal
arbejde sammen med. Jeg tror, og det tror jeg
også er erfaringen mange steder, at man kommer længere - altså mange af de her ting er jo
baseret på frivillige aftaler og den slags - hvis
man er tæt på folk, taler dialekten og måske af
samme grund ikke lider af dårlig hørelse.";Per Clausen
244967;title_name;":
Ja tak. Så er-vi nået så langt, at det er fødevareministeren.";Birthe Skaarup
245074;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
de gode indlæg i debatten, som har fundet sted i
dag. Lovforslaget er som bekendt en del af den
samlede kommunalreform, hvad også visse har
bemærket. For adskillige af de loves vedkommende, der foreslås ændret i forslaget, er der
tale om konsekvensrettelser uden de store praktiske ændringer. -

Målsætningerne i lovforslaget er de samme
som for resten af reformpakken. Dermed mener
jeg, at opgaverne også i dette lovforslag fordeles, så det er staten, der fastlægger de overordnede rammer, og kommunerne, der varetager de
mere borgerrettede og borgernære opgaver,
hvor det i høj grad er lokalkendskab, der tæller.
Regeringens målsætning med kommunalreformen er netop at styrke det lokale demokrati
ved at skabe stærkere og mere bæredygtige
kommuner ved at give dem flere opgaver. Dette
giver sig bl.a. udtryk i, at det fremover vil være
kommunerne, der får mulighed for at oprette
jordkøbsnævn, og ikke regionsrådene. Det er
nemlig kommunerne, der står for den fysiske
planlægning, og ikke regionsrådene. Derfor
foreslås også opgaver på fiskeriområdet samt
opgaver i relation til natur- og miljøplanlægningen lagt ud til kommunerne.
Dernæst vil jeg gerne pege på fordelingen af
arbejdsopgaver vedrørende tilskudsordningen
miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som
også har været oppe i debatten her. Administrationen af ordningen flyttes fra amterne til staten,
og det fremgår eksplicit af aftalen om strukturreformen.
Derimod er det kommunerne, der skal stå for
selve udpegningen af det, vi kalder SFL-områder, altså de særlig følsomme landbrugsområder, ligesom det er kommunerne, der skal varetage informationsopgaver og opsøgende arbejde
i nærområderne for at søge at fremme indgåelsen af MVJ-aftaler, altså dem, vi kalder miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger. Så det er altså
dem, der kommer til at søge at fremme selve
indgåelsen af sådanne aftaler.
Lovforslaget vil medføre en mere smidig og
ensartet administration af MVJ-ordningen, når
opgavevaretagelsen samles i Fødevareministeriet og ikke som nu i 14 forskellige amter og i ministeriet. Det understøtter således også regeringens målsætning om en mere enkel offentlig
sektor.
Jeg vil også nævne den særstatus, som Bornholms Regionskommune foreslås indrømmet.
Det vil fremover være regionsrådene, der kan
indstille ansøgning om støtte under den såkaldte artikel 33-ordning, ligesom de får mulighed
for at bidrage til finansiering af Fællesskabsinitiativet LEADER+, som er et udviklingsprogram.
Bornholms Regionskommune vil med forslaget kunne vælge at blive sidestillet med de nye
regioner, og muligheden skal ses som en anerkendelse af regionskommunens særlige kompe-

(127)
Fredag den 18. marts 2005 (L 6)
tence på området for den regionale udvikling.
Som sagt underbygger dette lovforslag en målsætning om en mere smidig offentlig forvaltning, hvor de nære beslutninger træffes tæt på
borgerne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ser frem til
en god og konstruktiv udvalgsbehandling og
har forstået, at udvalgsmedlemmerne er af samme opfattelse.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
248175;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke trække tiden i langdrag med
polemik sådan en fredag eftermiddag lige før
påske, men jeg vil da bede ministeren om at bekræfte, at det faktisk er muligt at anbringe statslige arbejdspladser i provinsen. Det kunne ske i
forhold til de arbejdspladser, vi har drøftet her i
dag. Det er også muligt at have statsansatte, som
arbejder inden for det samme, forskellige steder
i landet.
De to ting er nok nemme nok at svare på, men
det sidste spørgsmål er måske en lille smule interessant: Er det også noget, ministeren vil arbejde positivt for? Eller har jeg forstået det rigtigt,
når jeg første gang, jeg læste det her og så, at der
stod »i staten«, tænkte: Det betyder nok, at de
skal sidde samme sted, og det betyder nok, at
det er i København?
,
Eller har jeg bare misforstået det og derfor
faktisk spildt Folketingets tid med at stille en
række spørgsmål, som er baseret på fordomme
hos mig?";Per Clausen
249096;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
249159;title_name;":
Jeg kan da bekræfte, at det er muligt at arbejde
som statsansat uden for København. Det er korrekt.
Det andet er så spørgsmålet om, hvordan og
hvorledes de her arbejdspladser skal placeres.
Der kan jeg sige, at det sådan set ikke kun er i
forbindelse med det her lovforslag, det er interessant, for hvordan vi bedst og praktisk bedst
muligt tilrettelægger arbejdsopgaverne, og hvor
vi placerer arbejdsopgaverne rundtomkring i
landet i de statslige arbejdspladser, som er en
del af Fødevareministeriet, indgår hele tiden i de
overvejelser, jeg gør mig som minister.

1009

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
249768;name_party;":
Bare for at væte helt sikker: Hvis det er sådan, at
man sagligt set lige så godt eller måske bedre
kan placere arbejdspladserne uden for København, måske endda spredt ud-i landet, og det
dermed også kan få nogle positive effekter i dele
af landet, hvor arbejdsløsheden er større, end
den er andre steder, skal jeg så forstå det på den
måde, at det er ministerens opfattelse, at man så
også skal placere arbejdspladserne med udgangspunkt i en sådan decentraliseringsstrategi?
(Kort bemærkning).
1";Per Clausen
250309;title_name;":
Nu har jeg siddet og overværet debatten, så jeg
er klar over, at spørgeren har haft debatten både
med hr. Bent Bøgsted og hr. Jens Kirk og hr. Allan Niebuhr. Det er kendt, at bl.a. de tre herrer
altid også er meget optaget af, hvordan man placerer arbejdsopgaverne, og også at man tilgodeser både provinsen og staten og Københavns- :
området, og det er lige nøjagtig også er dem, der
indgår i forligsparterne.
Det er jo lidt trist, at Enhedslisten sent er
kommet i tanke om, at der var så mange gode
ting, som de gerne ville have indflydelse på,
men sådan går det jo i verden. Og det er en ærlig
sag, at Enhedslisten, når man skal ud at fordele
de gode ting, så siger: Vi vil gerne være lidt med,
men hvis det kræver ansvar og vi skal have klø,
så vil vi gerne holde os lidt væk. Det er ikke, fordi det kommer som noget fremmed for mig, for
det er noget, vi ser igen og igen, men det har
. bare den konsekvens, at aftalen så bliver truffet
mellem dem, som indgår den. Der kan jeg forsikre om, at det vil foregå i den bedste stemning
og med hensyntagen til hele befolkningen, nøjagtig som altid, når vi laver forlig sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
251563;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1010

Fredag den 18, marts 2005 (L 29)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
252147;name_party;":
Det er en af grundholdningerne i kommunalreformen, at det skal være lettere for borgerne at få
den service, som de har krav på, og derfor er udgangspunktet, at man kan få alle former for service på kommunekohtorerne.
Ud fra det synspunkt har justitsministeren så
foreslået, at dette også skal gælde det, der tidligere har været politiets opgave: at modtage ansøgninger om pas og kørekort. Nu kan man altså komme med sit ansøgningsskema og sine billeder og indgive en ansøgning på kommunekontoret, og det er også der, man skal betale.
Det forslag kan Venstre tilslutte sig. Vi håber,
at det bliver lettere for borgerne.";Birthe Rønn Hornbech
252800;title_name;":
Der er et par enkelte korte bemærkninger. Var
det hr. Frode Sørensen, der var først? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
252932;name_party;":
Nu har vi jo fredag eftermiddag, så vi kan lige så
godt gøre det kort.
Til Venstres ordførers lidt korte indlæg vil jeg
gerne spørge: Det skal være lettere for borgerne,
det kan vi alle sammen være enige om. Men er
det ikke sådan nu, vil jeg spørge Venstres ordfører, at der bliver to indgange? Bliver det ikke
både sådan, at borgerne enten skal gå på rådhuset, i borgerservicebutikken eller til politiet? Sådan læser jeg forslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
253410;name_party;":
Hvis det var sådan, var det udtryk for valgfrihed. Jeg er sådan set altid tilhænger af valgfrihed. Nu ved vi, at der kommer en politireform
om nok ikke så lang tid, hvor det ser ud til, at
der bliver færre politikredse. Sådan som jeg har

forstået forslaget, er det meningen/at man skal
indlevere ansøgningen på kommunekontoret,
men det kan jeg bede justitsministeren bekræfte
eller afkræfte på et tidspunkt. Jeg har forstået
forslaget sådan, at det nu er på kommunekontoret, man indleverer ansøgning om pas og kørekort.";Birthe Rønn Hornbech
253965;title_name;":
Er der så en kort bemærkning mere fra hr. Poul
Henrik Hedeboe? Nej. Så slap ordføreren. Tak.
Så er det næste ordfører, hr. Frode Sørensen.";Birthe Skaarup
254115;Time;;Kl. 14.20
254134;name_party;":
Jeg tror, jeg vil klare det herfra så.
Grundlæggende kan det da måske være en
udmærket idé at lægge det, vi kan kalde deciderede ikkepolitimæssige opgaver som ansøgninger om kørekort og pas, uden for politiets regi.
Vigtige officielle dokumenter bliver jo ikke mindre vigtige eller gyldige af at være udstedt af
den lokale kommunalbestyrelse. Men der er vel
imidlertid ingen grund til at antage, at den administrative flytning af myndighedsområderne
nødvendigvis skal kobles sammen med forslaget til ændring af den kommunale struktur, og
det var egentlig også det, jeg forstod, Venstres
ordfører sagde: at det egentlig ikke var nødvendigt at fremlægge det her og nu.
Men i og for sig kunne man vel sagtens have
forestillet sig, at det her forslag var kommet
frem, uden at vi havde haft ændringen af den
kommunale struktur. I Socialdemokratiet vil vi
naturligvis se på forslaget fra den vinkel og se
på, hvad det indebærer.
Allerførst vil det selvfølgelig være fornuftigt
at få afklaret, om ministeren mener det alvorligt
med forslaget, for det spørgsmål melder sig når jeg ser på det - hvor ministeren bruger ordet
»kan«: man kan gøre det her. Det er altså ikke
noget med, at justitsministeren skal, men justitsministeren kan henlægge opgaverne efter eget
forgodtbefindende.
Det må så betyde, at i stedet for et enstrenget
system som det nuværende bliver der åbnet to
døre til kørekortskontoret og paskontoret, en på
rådhuset eller måske i borgerservicebutikken og
en på politistationen. Det må da, skulle jeg mene, alt andet lige blive endnu mere bureaukratisk end det, vi kender i dag, og det må vel alt
andet lige også betyde en dyrere løsning, idet
man skal have personalet til at klare de samme
ting to forskellige steder.

Fredag den 18. marts 2005 (L 29)
Så man kunne måske bedre have forstået det,
hvis man havde sagt, at vi nu decentraliserer opgaverné, men det siger forslaget intet om.
Tværtimod lukker forslaget op for et øget ressourceforbrug, idet, som man skriver i lovforslaget:
»Forslaget indebærer, at justitsministeren kan
henlægge opgaver til kørekort- og pasområdet,
der har karakter af administrativ borgerbetjening, herunder i et vist... omfang afgørelseskompetence, til kommunalbestyrelserne.«
Det vil altså sige, at i hvert enkelt tilfælde så
skal den kommunale medarbejder i borgerservicebutikken vurdere: Er det her noget, jeg kan
klare, eller er det noget, jeg skal henvise til politiet? Virker det ikke kompliceret? vil jeg spørge
ministeren.
Borgerne skal altså, hvis ministeren har besluttet sig, i første omgang enten gå til en kommune eller gå ind på rådhuset eller i borgerservicebutikken for at få det der kørekort, men altså
kun i de situationer, hvor ministeren har besluttet sig for det. Det kan være i 2 kommuner ud af
de 99, det kan være i 97 kommuner ud af de 99,
det kan være i dem alle sammen.
Sandsynligvis vil der nok være et rådhus i
hver af de kommuner, men vi opererer overalt
med de såkaldte borgerservicebutikker, og der
har vi på nuværende tidspunkt, så vidt jeg kan
se, overhovedet intet overblik over, hvor mange
borgerservicebutikker der bliver, og derfor må
jeg også sige, at forslaget med hensyn til økonomien heller ikke er særlig godt belyst.
Jeg har selvfølgelig konstateret, ät økonomien
går meget snildt o-p op, 23 mio. kr. ud af den
ene lomme og ned i den anden lomme, altså fra
staten til kommunerne. Egentlig synes vi i Socialdemokratiet, at det mest hensigtsmæssige
ville være at finde en model, som tilgodeser borgernes ønsker, om nærhed i forbindelse med. opgavens løsning, men jeg er altså meget, meget
tvivlende over for, om det sker i denne sag.
Det fremgår altså heller ikke af forslaget, om
der er taget højde for ekstra udgifter til uddannelsen af de kommunalt ansatte, som skal løse
de her opgaver. Jeg går ud fra, at den kvalitet,
der er i kommunernes behandling af det her,
skal være mindst lige så høj som den, man for
øjeblikket har hos politiet.
Jeg har tidligere forstået på statsministeren, at
når man nu fremlægger de her ting til en åben
debat i Folketinget, vil man være indstillet på at

l 1011

gå ind i den debat, og det vil selvfølgelig være
meget afhængigt af regeringens vilje til og imødekommenhed over for at drøfte de her ting
med os i Socialdemokratiet, om vi til sin tid kan
støtte det her.
Foreløbig ser jeg frem til, at vi under udvalgsarbejdet grundigt også får gennemgået de indvendinger og de kommentarer, som fremgår af
høringssvarene, for de rejser nemlig temmelig
mange spørgsmål. De nævner det bureaukrati,
som jeg har været inde på, noget om to indgange i stedet for en, og så den samlede. økonomi,
for blot at nævne et par af de forhold, som jeg
mener vi nødvendigvis må tage op, når vi skal ,
til at diskutere det her i udvalget.
. Kl. 14.25
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
258929;name_party;":
Ordføreren byggede hele sin kritik op på, at der
nu ville være to indgange ved ansøgninger,
nemlig politiet og kommunen. Hvis det nu er
forkert, er kritikken så den samme? Hvis nu reglerne betyder, at man altid indgiver ansøgning
hos kommunerne, er kritikken så den samme?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Jeg går ud fra, at hr. Frode Sørensen uanset ordlyden i Politiforbundets høringssvar er opmærksom på, at det ikke er politifolk, der sidder med det. Det er kontorfolk
med samme uddannelse, der sidder på politikontorerne, som sidder i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
259527;name_party;":
Lad mig tage det sidste først. Det er jeg helt enig
i. Det har jeg fremført i andre sammenhænge,
nemlig at hvis man møder en politibetjent i
hvert fald på politistationen i Sønderborg, når
man skal have sit pas, så er det helt tilfældigt. Så
det er fuldstændig korrekt.
Med hensyn til det andet kan det være meget
rigtigt, at man henvender sig i borgerservicebutikken. Men i henhold til lovforslaget er det kun
administrativt enkle ting, man kan udføre der,
og hvis der nu er lidt komplikationer omkring et
pas, det kunne måske være en udlænding, der
skulle have et pas eller et kørekort i Danmark,
skal det ikke være i borgerservicebutikken, så .
skal det være hos politiet. Og det er stadig væk
politiet, der har det administrative ansvar for
disse opgaver.

1012

Fredag den 18. marts 2005 (L 29)";Frode Sørensen
260363;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Kim Christiansen.";Birthe Skaarup
260491;name_party;":
Jeg har modsat hr. Frode Sørensen ikke de store
betænkeligheder med det her lovforslag. Nu kan
man altid gøre tingene komplicerede, hvis det er
det, man som udgangspunkt vil. Som jeg ser forslaget, det håber jeg selvfølgelig at justitsministeren lidt senere kan bekræfte er korrekt, så er
det med den her ændring af færdselsloven og
pasloven hensigten at lade kommunerne varetage bl.a. opgaven omkring indlevering af billede
og ansøgning. Forslaget er helt i overensstemmelse med Dansk Folkepartis ønske om bedre
borgerbetjening og lettere adgang for borgerne
til service.
Der bliver med forslaget mulighed for, at borgerne som sagt kan indlevere billede og ansøgning i forbindelse med ansøgning om pas og kørekort, ligesom det også er hensigten i forslaget,
at betalingen kan foregå i kommunalt regi. Kommunalbestyrelsen bemyndiges til at forestå den
ekspeditionsmæssige del af behandlingen af ansøgninger, hvorimod den egentlige sagsbehandling, og det var hr. Frode Sørensen også lidt inde
på, herunder mere indgående vurderinger og
skøn af sager, som forudsætter adgang til oplysninger fra Kriminalregisteret, selvfølgelig fortsat
skal varetages af politiet.
Endvidere ligger der også i lovforslaget en
bemyndigelse til justitsministeren til fastsættelse
af regler om adgangen til at påklage disse afgørelser truffet af kommunalbestyrelser og politi.
Dansk Folkeparti er som sagt positive over
for lovforslaget, og som led i brugercentrenes
funktion og ønske om én indgang for borgerne
til den offentlige service er det fornuftigt at henlægge pas- og kørekortansøgninger i kommunalt regi. Lovforslaget er også en del af forliget
om kommunalreformen, og vi vil naturligvis gå
konstruktivt ind i det videre udvalgsarbejde.";Kim Christiansen
262249;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Poul Henrik Hedeboe og derefter hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
262410;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Kim Christiansen er opmærksom på, at cirka en tredjedel af de sager,

som vil blive indleveret til kommunerne, skal
behandles videre i politiet, og at vi på den måde
får en dobbelt sagsgang. Den her dobbelte sagsgang vil formentlig blive dyrere, for det giver
mere administration. Hvordan forholder hr. Kim
Christensen sig til det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
262807;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at cirka en tredjedel af
ansøgningerne kræver en nærmere undersøgelse via Kriminalregisteret. Det er således, at der
også står i lovforslaget, at selve produktionen af
pas og kørekort fortsat skal ligge hos politiet.
Det, som jeg ser i det her, er, at i stedet for, at
selve indleveringen af ansøgningen foregår til
en landbetjent, som alligevel ikke er der, eller
foregår på et politikontor, som for det meste har
lukket, så kan man nu bruge den udvidede åbningstid, som jeg håber også bliver en del af det
her i kommunerne, til at få indleveret sin ansøgning, og det er sådan set kommunen, der foretager den videre sagsbehandling. Hvorvidt nogle
af dem så skal undersøges nærmere, kommer
egentlig ikke borgeren ved.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
263591;name_party;":
Nej, jeg er enig i, at det ikke kommer borgeren
ved. Men jeg spurgte også om økonomien i det,
for det kunne godt komme økonomien ved.";Poul Henrik Hedeboe
263736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
263777;name_party;":
Det kunne godt komme økonomien ved, men
jeg ser det som en besparelse, i hvert fald inden
for politiet, at man flytter disse dagsværk ud i
kommunerne. Jeg kan ikke se, at der skulle være
en fordyrelse i det. Det er et spørgsmål om at
flytte nogle ressourcer fra politiet til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
264103;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvor i lovforslaget Dansk Folkepartis ordfører læser, at kommunerne får de
her opgaver.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
264253;name_party;":
Til hr. Frode Sørensen: Det læser jeg ikke nogen
steder, men jeg tolker lovforslaget på den måde.

Fredag den 18. marts 2005 (L 29)
Som jeg også sagde i min ordførertale, håber
jeg, at justitsministeren kan bekræfte mig i den
opfattelse. Men det må vi jo så have præciseret
nærmere under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
264602;name_party;":
Vil det sige, at Dansk Folkepartis ordfører vil
være indstillet på at støtte f.eks. et ændringsforslag om, at justitsministeren skal lægge de her
ting ud i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
264812;name_party;":
Jeg vil ikke stå og love hr. Frode Sørensen støtte
til noget som helst heroppe fra Folketingets talerstol, men blot henholde mig til, at vi vil gå
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og så må vi
tage debatten der.";Kim Christiansen
265039;title_name;"Der er vist ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til hr. Kim Christiansen. Og så er
den næste ordfører hr. Tom Behnke.";Formanden
265186;name_party;":
Forslaget er en udløber af kommunalreformen.
I dag er det sådan, at man skal henvende sig
fil politiet, hvis man ønsker et kørekort eller et
pas. Fremover bliver det sådan, at man skal henvende sig til kommunen, hvis man ønsker at ansøge om kørekort og pas. Kommunerne skal således også på dette område varetage de direkte
borgerrettede opgaver og bliver dermed for borgerne hovedindgangen til den offentlige sektor.
Men jeg kan forstå af forslaget, at det fortsat
vil være politiet, der står for den egentlige produktion af pas og kørekort, og det vil også være
således, at det er politiet, der træffer afgørelse i
de mere komplicerede sager, og at kommunerne
altså kun skal tage sig af de mest simple ekspeditionssager, og det kan vi støtte fra konservativ
side.";Tom Behnke
265964;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
266067;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi positivt på, at borgerne fremover kan søge om pas og kørekort
ved kommunen. Vi har tidligere været ude med
lignende ønsker, således at politiet også bedre

1013

kan koncentrere sig om de egentlige politiopgaver.
Men hvis det er, sådan som hr. Frode Sørensen nævnte det, at der er brug for at præcisere,
at det fremover skal være kommunerne og ikke
bare en bemyndigelse fra Justitsministeriet, så er
Det Radikale Venstre selvfølgelig også indstillet
på at støtte et forslag fra Socialdemokratiet angående det spørgsmål.
Vi noterer med glæde, at forslaget er blevet
strammet op efter høringssvar fra Datatilsynet,
således at sagsbehandleren ikke får begrundelserne for politiets afgørelser, men alene afgørelsen. Det er en retssikkerhedsmæssig forbedring,
som Det Radikale Venstre er glad for. Netop
med hensyn til retssikkerheden er det vores opfattelse, at regeringen til tider trænger til at blive
holdt i en kort og stram snor.
Vi er altså generelt positive over for forslaget,
men vi har også bemærket, at der er en del høringssvar, der udtrykker bekymring for øget bureaukrati og serviceforringelser, så vi vil godt .
også i udvalget følge op på, om økonomien i forslaget holder. Overordnet set er det en positiv
tilgang til arbejdet.";Simon Emil Ammitzbøll
267350;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så er det
hr. Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
267447;name_party;":
Jeg skal sige, at SF absolut er tilhænger af, at ting
forenkles. Vi er absolut tilhængere af, at opgaver, som med rimelighed kan flyttes fra politiet
over til kommunerne, bliver det, så vi får den
her gode indgang for borgeren. Det er vi helt
med på.
Når vi kigger på det område, har vi faktisk
nogle betænkeligheder, for der er i virkeligheden en dobbelt sagsgang. Ca. 30 pet. af de sager,
som indleveres til kommunen, skal tilbage og
behandles af politiet, og det giver nogle problemer. Det giver en lidt besværligere sagsgang og
formentlig mere bureaukrati.
En af de ting i det her forslag, som man skal
undersøge, er, om der er mere bureaukrati i det.
Hvis der er mere bureaukrati i det, som jeg tror
der er, er der også flere omkostninger i det.";Poul Henrik Hedeboe
268209;Time;"Når vi skal prøve at flytte de her ting, kunne
man også benytte anledningen til at se på hele
området. Der er opgaver, som er politimæssige,
men som sagtens kunne være kommunale, og
som kunne være lagt derud.

1014

Fredag den 18. marts 2005 (L 29)

Det her må være anledningen til at kigge det
igennem. Er der nogle andre steder, hvor vi med
rimelighed kunne følge hensigten om at forenkle borgerens indgang? Jeg tror bare ikke, at det
skal være disse områder. Der er lidt dobbeltbureaukrati, og i sidste ende er der også en sikkerhedsrisiko ved overflytning.
Datatilsynet har været inde, og man har fulgt
nogle anbefalinger for at lave det mere sikkert,
men stadig væk kunne man godt forestille sig, at
en sag, der blev færdigbehandlet i kommunalt
regi, var uproblematisk, mens den måske viste
sig at være problematisk, hvis den var blevet behandlet hos politiet. Den der overførsel giver
altså nogle usikkerheder, som det ikke er værd
at leve med her.
Jeg tror, vi skal finde nogle andre områder,
hvor vi kan overføre denne kompetence. Så vi ér
imod det, som det ligger her.";Kl. 14.35
269300;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Og så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
269392;name_party;":
Det er jo svært at have noget imod et forslag,
hvor der står, at man gør tingene nemmere for
borgerne. Det vil de fleste nok gerne være med
til. Men som andre har været inde på, er der
nogle usikkerheder med hensyn til, hvor meget
nemmere det egentlig bliver for borgerne.
Bliver der i virkeligheden mere bureaukrati,
fordi mange af sagerne alligevel skal sendes tilbage til politiet? Det er noget af det, vi ser frem
til at se nogle af svarene på fra Justitsministeriet,
også under udvalgsarbejdet.
Jeg går ud fra, at noget af det, der er baggrunden for, at man fra regeringens side har valgt
ikke at lave et lovforslag om, at man nu lægger
tingene ud, men aléné om, at man nu giver ministeren bemyndigelse til at kunne lægge tingene
ud, er, at man gerne vil have de her ting afklaret,
før man tør lægge dem ud. Det synes jeg sådan
set vidner om, at man ikke er helt sikker på,
hvordan det præcis skal foregå, og på, om man
nu har foretaget alle de overvejelser, sóin man
bør gøre.
I fothold til spørgsmålet om datasikkerhed
synes jeg selvfølgelig, det er positivt, at man har
lyttet så meget til Datatilsynet, at man siger, at
kommunerne ikke får kendskab til begrundelsen for, hvorfor, en borger eventuelt er registreret
som, at vedkommende ikke umiddelbart skal
have pas eller kørekort, men at kommunen bare

får at vide, at politiet afslår at give pas eller kørekort.
Det, som jeg er lidt nervøs for, er hele ideen
om de her borgerservicecentre, hvor folk skal
henvende sig:
Man står i køen til kvikskranken eller kvikskrankepaverne med fru Anne Baastrups ord
sammen med dem, der skal ansøge om tilladelse
til carport, og dem, der har et hjerneskadet barn,
og dem, der skal have ændret i forskudsopgørelsen og de der hundrede sytten andre ting, vi alle
sammen skal kunne få løst nede ved kvikskranken, og skal have sit nye kørekort eller pas. Så siger sagsbehandleren: Det skal jeg nok finde ud
af, og begynder at taste ind. Derefter siger vedkommende: Der er en anmærkning, så det kan
jeg ikke give, vi må lige have det over til politiet
for at se, om du muligvis er efterlyst, eller hvad
det nu ellers kunne være.
Det er ikke så sjovt, når man står der i køen
nede ved kvikskranken. Jeg tror næsten, at det
vil være endnu værre, end hvis man står nede i
supermarkedet og ens dankort er overtrukket eller man ikke har fået pengene med, eller hvad
det nu kan være.
Så jeg synes, man lige skal overveje, hvordan
de her ekspeditioner egentlig skal foregå nede
ved kvikskranken, og så i øvrigt overveje det
sammé problem, som vi har haft i alle de lovforslag, hvor vi hat haft noget, der skulle foregå
nede ved kvikskranken: Hvordan forestiller
man sig, at de mennesker, som skal sidde der og
svare på dét hele, skal være uddannet? De skal
både kende reglerne for pas og kørekort og årsópgørelser og forskudsopgørelser og handicappede børn og carporte og alle de mange andre
ting, man kan være i kontakt med det offentlige
om.
Jeg har svært ved at forestille mig dem, der
skal kunne det hele, og derfor håber jeg, at vi
kan få afklaret noget mere om, hvordan det helt
konkret er, man forestiller sig det. Skal man sikre
sig, at en af de HK'ere, der i dag sidder hos politiet og Varetager de her opgaver, skal flyttes ned
og sidde ved kvikskranken, så det er en, der har
forstand på det, eller hvordan forestiller man sig
helt konkret, at det skal foregå?
Indtil vi har fået afklaret det, kan vi ikke melde ud, om,vi støtter det eller éj.";Line Barfod
272843;Time;;Kl. 14.40
272855;title_name;"Tak til fru Line Barfod, Og så er det justitsministeren.

,Fredag den 18. marts 2005 (L 29)";Formanden
272981;title_name;":
Førstebehandlingen af lovforslaget i Folketingssalen i dag, hvis væsentligste formål jo er at skabe en lettere adgang for borgere, der søger om
nyt pas eller kørekort, ved at kunne gøre det på
de nye servicesteder i kommunerne, kvikskrankerne, synes jeg sådan set har været en lidt mærkelig proces.
Det, jeg har hørt mange ordførere bruge som,
jeg vil faktisk kalde det en pseudobegrundelse
for ikke àt støtte det, er, at man tror, der kommer
noget bureaukrati. Man ved det godt nok ikke,
men det kan være, at der kommer noget bureaukrati, og hvis der gør det, så blæse være med, at
det her er meget, meget enklere for borgerne.
Jeg tror faktisk, der er rigtig mange borgere i
det her land, som vil være glade, hvis vi politikere prøver at se virkeligheden med borgernes
øjne, når vi lovgiver. Det her er et forslag - det er
bl.a. et svar til fru Line Barfod, men sådan set
også til mange andre, der har været inde på det
- som letter vilkårene for borgerne. Det kan der
ligesom ikke herske nogen tvivl om.
Jeg anerkender naturligvis, at når man gennemlæser et lovforslag, kan det måske være
vanskeligt at se den virkelighed for sig, men jeg
synes måske, at det ville være mere fair, hvis
man så lod være med at skyde lovforslaget ned,
men sagde: Der er nogle ting, vi er usikre på,
men hvis vi kan få det afklaret, så har vi en positiv holdning til det.
Jeg må sige til hr. Frode Sørensen, at jeg synes
først og fremmest, det lød, som om Socialdemokraterne er så sure over denne her kommunalreform, at de har sat sig for at lede efter hår i suppen, der kunne gøre, at de kan afvise selv de
mest fornuftige lovforslag.
Hvad går lovforslaget så ud på? Lovforslaget
går ud på, at den person, der har behov for et
nyt pas eller et nyt kørekort, frem for at gå ned :
på den lokale politistation nu kan gå ned og aflevere en ansøgning hos de kommunale myndigheder. Det går lovforslaget ud på. Alene det
giver anledning til, at der er folk, der tror, at
man sagsbehandler ved kvikskranken, mens
folk står og venter. Sådan ved vi jo det ikke er.
Det fremgår meget klart af lovforslaget, at ansøgningen, når den er behandlet af kommunen,
bliver videresendt til politiet, der fortsat er den
udstedende myndighed.
Så al snak om, at det her skulle give meget
mere bureaukrati, er sådan set bare et spørgsmål
om, hvem der tager imód ansøgningen. Det er

1015

altså ikke, synes jeg, en særlig saglig begrundelse.
Jeg har naturligvis en interesse i, at Folketin.,
get bakker op om noget, der letter hverdagen for
borgerne i Danmark. Jeg har da en interesse i, at
politikerne bakker op om det. Derfor håber jeg,
at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten under udvalgsbehandlingen vil stille de her spørgsmål, så
det bliver afklaret, at det her for det første letter
hverdagen for de mange, borgere, der har behov
for at få en praktisk opgave løst af det offentlige:
for det andet at det her ikke giver særlig meget
bureaukrati - det er først og fremmest et spørgsmål om, hvem der tager imod en ansøgning. Og
hvad der ellers måtte være af spørgsmål omkring økonomien, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, medvirker vi
selvfølgelig meget gerne til at besvare under udvalgsbehandlingen.
Men jeg synes, at de ordførere, der har været
heroppe, trods alt må vise en lidt større anerkendelse af, at det her er en lettelse for borgerne,
hvis man ser det med borgernes øjne. Der er så
andre, der i høringssvarene har udtrykt bekymring om, hvordan det kommer til at virke i praksis, og det kan man godt spørge til. Men jeg synes, det er forkert, at man i den grad forsøger at
lægge vægt på, at det er noget meget negativt.
Så har der været en nærmest helt lovteknisk
diskussion, som hr. Frode Sørensen satte i gang,
om, hvornår man i lovgivningen bruger ordet
kan, og hvornår bruger man ordet skal. Og jeg
kunne da godt tænke mig at gå tilbage til den
tid, hvor hr. Frode Sørensen selv var skatteminister, for at se, hvor mange gange hr. Frode Sørensen i sine bemyndigelser har brugt ordene
skal og kan. :
Men jeg vil sige, at det er en fuldt ud helt normal lovteknisk skik, at man skriver på denne
måde. Man laver nogle bemyndigelser, og dér
bruger man den lidt bredere formulering, men
ud fra det, at ministeren på et givet tidspunkt
selv kan træffe beslutning om, at nu skal det være, og nu skal det være på denne måde.
Det er jo sådan, og hr. Frode Sørensen ved
som en dreven parlamentariker jo udmærket
godt, at i de tilfælde, hvor en minister måtte
gøre noget, også noget forvaltningsmæssigt,
som et flertal i Folketinget er uenig i, kan man jo
altid bringe sagen ned i salen, resten i et udvalg,
og så vil den kloge minister jo lytte til det, som
de 90 mandater siger.";Lene Espersen
277706;Time;"1016

Fredag den 18. marts 2005 (L 29)

Så jeg synes, det vækker næsten helt nostalgiske minder om dengang, hvor Det Konservative
Folkeparti og Venstre var i opposition, og hvor
der var megen diskussion om bemyndigelseslovgivningen. Men jeg tror nu ikke, det er noget,
der vil vække den store uenighed under udvalgsarbejdet. Jeg vil naturligvis besvare de
spørgsmål, der måtte være fra Socialdemokratiets side, men den del af det tror jeg ikke kan skille vandene.
Alt i alt vil jeg sige, at hvis man skræller retorikken bort, så har jeg i dag i hvert fald ikke hørt
noget fra ordførerne, som skulle begrunde, at
det ikke bliver et meget bredt flertal, der står bag
denne her lovgivning, og jeg vil selvfølgelig gerne medvirke til, at de spørgsmål, som er blevet
rejst her, bliver endeligt afklaret.
Lovforslaget er en lettelse og en forenkling,
ikke mindst set med borgernes øjne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
278627;name_party;":
Det kan godt være, at Socialdemokratiet er sur,
det er jo heldigvis en masse mennesker. Jeg er
det yderst sjældent, og jeg har måske mere en
fornemmelse af, at det var ministeren, der var
lidt sur. Men jeg synes nu da, at afslutningen på
indlægget viste, at humøret er vendt tilbage igen
her op mod påske, og det synes jeg er godt.
Med hensyn til den lovtekniske diskussion
om kan og skal, så kan jeg ikke andet end sige, at
som jeg læser det, så giver ministeren sig en bemyndigelse til at sige: Jeg kan tage de og de
kommuner og lægge sagerne ud til nogle andre.
Lad mig så tage et konkret spørgsmål. Ministeren siger, at man har mulighed for at lægge
det ud til kommunerne, men har kommunerne
også mulighed for at sige pænt nej tak? En gang
imellem kan man jo få en gave, som man ikke er
helt vild med.
Ministeren siger, at det skal være meget enklere for borgerne. Det har jeg altså svært ved at
se.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
279585;title_name;":
Først vil jeg sige, at det bliver ikke sådan, at man
i nogle kommuner kan nægte. Det her bliver en
opgaveflytning, og det betyder altså, at det bliver kommunerne, der modtager de ansøgninger
fremover. Det var den ene del af det.
Jeg vil så sige til hr. Frode Sørensen, at jeg nu
også har svært ved at se, at der er nogen kommuner, der kunne have voldsomt meget imod

det. Jeg tror faktisk, at den tankegang, der ligger
bag kommunalreformen, er noget, der vinder
utrolig bred opbakning i alle dele af det kommunale bagland, nemlig at der bliver den her enkle
indgang til de offentlige myndigheder. Så det
betragter jeg altså ikke som noget, jeg tror overhovedet vil give anledning til nogen debat.
Men det bliver sådan fremover, at man indleverer til kommunerne, og jeg tror på, at en meget væsentlig årsag til, at det her bliver enklere
for borgerne, er, at der er mange, mange borgere, der har en kommunal kvikskranke, et servicekontor eller andet meget tættere på sig, end
tilfældet måske er med en politistation.
Under alle omstændigheder tror jeg, at åbningstiderne bliver langt længere, og man har
måske også ofte flere ærinder på rådhuset eller
på kommunekontoret. Det kan være, man skal
på biblioteket eller alt muligt andet, det kan være, man har flere ting samtidig, og det gør det
enklere for borgerne, at de ikke skal køre flere
forskellige steder hen. Så der er faktisk flere begrundelser for, hvorfor det her vil blive enklere
for borgerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
281078;name_party;":
Nu forstår jeg på ministeren, at man egentlig
lige så godt kunne formulere det sådan, at det
bliver lagt ud til kommunerne, og at folk skal gå
hen på rådhuset eller i borgerservicebutikkerne,
afhængigt af, hvad de har tættest ved.
Forstår jeg ministeren rigtigt, at hvis der nu er
en situation, hvor der skal en yderligere behandling til hos politiet, så er det kommunen, der sørger for at sende det videre, at det ikke er borgeren, der så skal tage sin ansøgning og gå på politistationen?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
281622;title_name;":
Jamen det er fuldt ud korrekt forstået, for det er
sådan, og det gælder sådan set alle ansøgninger,
at det stadig væk er politiet, der er myndighed
for f.eks. pasudstedelsen. Det betyder altså, at
den under alle omstændigheder skal ind til politiet, og at det er politiet, der sørger for, at passet
bliver trykt, at alt er i orden osv. Så der ender
alle sagerne inde.
Derfor er der ingen grund til den her diskussion om, hvorvidt man ligesom kan få klaret sagen ved kvikskranken. Det er altså ikke sådan,
at kommunekontorerne skal til at udstede pas.

(128)
Fredag den 18. marts 2005 (L 30)
Det er noget, der bliver klaret i et helt andet regi,
og det er også langt mere rationelt.,
Tingene bliver alligevel sendt ind til politiet
igen, og politiet er myndigheden, når, der skal
udstedes et pas, så det er alene et spørgsmål om
indlevering af en ansøgning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
282590;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
282743;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.50
283070;name_party;":
Når sådan en kommunalreform skal gennemføres, så kræver det jo et større udlugningsarbejde
i samtlige ministeriers love. Jeg betragter nogenlunde denne gennemgang af lovene som en sådan udlugning, hvor man har været alle lovene
igennem og har set, hvor der stod amtskommune og kommune. Så har man byttet om på ordene og flyttet nogle af opgaverne efter den kommunalaftale, der for længst er indgået. Så stort
set er der vel ikke nogen større substansændring, som ikke følger af den kommunale aftale.
Det, jeg ved der har været lidt tvivl om, og
som jeg går ud fra, at ministeren i hvert fald kan
svare på i udvalget og måske i dag, er spørgsmålet om det her med, at lovforslaget ikke omfatter
foreninger, hvis aktiver ikke overstiger 250.000
kr., samt foreninger af kommuner eller amtskommuner, som nu bliver ændret til, at »eller '

1017

amtskommuner« udgår. Så der er altså ikke noget med regioner. Ligger der noget i det?
Det er det eneste, vi vil spørge ministeren om.
Ellers kan vi tilslutte os forslaget, som mere er af
semantisk karakter.
홢";Birthe Rønn Hornbech
284132;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Magnus Heunicke som ordfører.";Formanden
284229;name_party;":
I forlængelse af en kommunalreform vil der naturligvis også ske ændringer på Justitsministeriets område. Vi Socialdemokrater er positivt indstillet over for lovforslaget, og vi ser ændringerne som en helt naturlig del af afviklingen af vores nuværende amtskommuner og oprettelsen af
de nye regioner. Så langt, så godt.
Fru Birthe Rønn Hornbech talte om, at det var
en udlugning. Jeg ved ikke, hvilken form for lugejern, fru Birthe Rønn Hornbech har derhjemme, for det var en meget, meget kraftig udlugning, når det drejer sig om mulighederne for oprettelse af en regionsforening: som jeg også var
inde på tidligere.
Jeg synes ikke, at svaret på Amtsrådsforeningens høringssvar til lovforslagets § 10, nr. 4, er
godt nok. Det handler om at give mulighed for,
at de nye regioner også kan beslutte sig for at
danne en forening, som vi kender det i dag fra
Amtsrådsforeningen og fra Kommunernes
Landsforening.
Det er jo ingen hemmelighed, at Amtsrådsforeningen allerede er i gang med at forberede
en større overdragelsesforretning, hvor den nye
forening naturligvis vil få en meget anderledes
og meget mere afgrænset struktur. Spørgsmålet
er altså: Hvorfor må en forening af regioner ikke
få samme undtagelse fra fondsloven, som det i
dag er tilfældet med foreningen af amter, altså
Amtsrådsforeningen?
Under den tekniske gennemgang fik jeg det
indtryk af indenrigsministeren, at der ikke var
nogen hindringer for, at regionerne kan danne
en sådan forening. Det var faktisk min opfattelse, at det var noget, man forudså formentlig ville
ske. Det er netop derfor, at jeg ikke forstår, hvorfor en mulig forening af regioner er taget ud af
lovforslaget.
Hvis vi vil have velfungerende regioner, er vi
nødt til at give dem mulighed for at danne en
forening og betale kontingent til en sådan. Der
er også ubesvarede spørgsmål, som fra hvilken
af regionens tre kasser et sådant kontingent skal

1018

Fredag den 18. marts 2005 (L 30)

tages, og hvad der skal ske med Amtsrådsforeningens nuværende aktiver.
Det er noget, der ikke alt sammen hører under justitsministeren. Jeg siger det blot her for at
gøre opmærksom på de mange uafklarede forhold, der stadig er så langt inde i reformarbejdet.
Alt i alt er det her altså et udmærket forslag,
hvor vi faktisk kun har den ene indvending, jeg
har nævnt her, nemlig om en forening af regioner. Vi ser derfor frem til det kommende udvalgsarbejde.";Magnus Heunicke
286625;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
286720;name_party;":
Lovforslag nr. L 30 foreslår ændringer i retsplejeloven og forskellige andre love som følge af
kommunalreformen. Formålet er at gennemføre
de ændringer i lovgivningen på Justitsministeriets område, der følger af nedlæggelsen af amterne og oprettelsen af de fem nye regioner.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på detaljer i
forslaget, men blot konstatere, at der alene er
tale om konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen og en tilpasning til den nye opgavefordeling mellem stat, region og kommune.
Dette afspejles også i, at jeg ikke ser nogen
væsentlige indsigelser i høringssvarene. Derfor
ser vi i Dansk Folkeparti også frem til den videre
udvalgsbehandling.";Kim Christiansen
287398;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
287444;name_party;":
Jeg vil såmænd bare lige høre hr.. Kim Christiansen, om han kan tilslutte sig det spørgsmål, der
blev stillet af både fru Birthe Rønn Hornbech og
hr. Magnus Heunicke angående den undtagelse,
der åbenbart er lavet for regioner, når det drejer
sig om loven om fonde og visse foreninger. Her
har man ikke fået den undtagelse, som en kommuneforening har.
Hvordan stiller Dansk Folkepartis ordfører
sig til det? :
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
287895;name_party;":
Dervil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
hvis der ér en reel problematik i det: så er vi
selvfølgelig villige til også at se på det under udvalgsarbejdet.
홢

(Kort bemærkning) .";Kim Christiansen
288110;name_party;":
Hvis vi nu forestiller os, at regionerne på et senere tidspunkt ønsker at danne en sådan forening, vil Dansk Folkeparti så bakke op om, at
de på det her område vil være ligestillet med
Kommunernes Landsforening?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
288364;name_party;":
Umiddelbart er der ikke lagt op til det i lovforslaget, men er det som sagt noget, der bliver
bragt op under udvalgsarbejdet, så vil vi gerne
være med til at diskutere det.";Kim Christiansen
288550;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen, og så er den næste
ordfører hr. Tom Behnke.";Formanden
288639;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler nu, er en konsekvens
af kommunalreformen, og der kan jo ikke siges
meget om det. Groft sagt er der vel tale om, at
alle de steder i den lovgivning, der hører under
Justitsministeriets område, hvor der står amter,
retter man nu ordet amt til region.
Det kan vi ikke have nogen indvendinger
imod fra konservativ side.";Tom Behnke
288995;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke, og så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
289098;name_party;":
Dette lovforslag er alene en følge af nedlæggelsen af amterne. Der er som sådan ikke noget
indholdsmæssigt i det, der er altså umiddelbart
tale om et rent teknisk lovforslag.
Det eneste forbehold, der skulle være over for
det, er det emne, som jo har været taget op af fle"":
re af de ordførere, der har været. oppe før mig,
både af fru Birthe Rønn Hornbech og af hr. Magnus Heunicke.
Det fremgår, som det har været fremført, at
foreninger og regioner ikke er undtaget fra lov
om fonde og visse foreninger. Hvordan kan det
være, når foreninger af kommuner undtages, og
når foreninger af amter hidtil har været undtaget? Det ser jeg frem til at høre et svar fra ministeren på,
.
Jeg skal heller ikke undlade at påpege, at Det
Radikale Venstre overordnet set er utilfreds med
den indretning af regionerne, som regeringen og
Dansk Folkeparti er. kommet frem til,

Fredag den 18. marts 2005 (L 30)
Det konkrete fórslag kan meget vel få en
meget let behandling i udvalget, men vi er opmærksomme på det forhold med regionerne,
og vi ser frem til udvalgsarbejdet.";Simon Emil Ammitzbøll
290168;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, og så er det
fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
290266;name_party;":
Jeg skal i det hele henvise til Socialdemokratiets
ordførers fremragende tale, som vi fuldstændig
kan tilslutte os, og vi er glade for, at en lang række af de andre ordførere har gjort det samme.";Anne Baastrup
290475;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup, og så er den næste
ordfører fru Line Barfod.";Formanden
290563;name_party;":
Enhedslisten kan også tilslutte sig den socialdemokratiske ordførers fine tale og gode gennemgang af problemstillingen, som også fru Birthe
Rønn Hornbech og flere, andre var inde på.
Vi går ud fra, at ministeren i sit svar vil love,
at problemet bliver rettet, sådan at man ikke på
forhånd tager stilling til, om regionerne opretter
en forening eller ej.";Line Barfod
290931;title_name;Tak til fru Line Barfod, óg så er vi kommet til justitsministeren.;Formanden
291031;title_name;":,
Jeg vil da også gerne takke for den opbakning,
der har været til lovforslaget, og så også her tage
fat på den problemstilling, som blanden socialdemokratiske ordfører rejste, nemlig spørgsmålet om en eventuel dannelse af en forening af regioner..
홢
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er noget:
som helst til hinder for, at regionerne på et tidspunkt kunne danne en forening, hvis de måtte
ønske det. På nogle synes jeg næsten, det har
lydt, som om. der i dag kunne sættes spørgs-,
målstegn ved -det, men vi har altså foreningsfrihed i Danffiark,, og det betyder, at regionerne altså også kan danne en forening, hvis der er behov
herfor.."". '
... 홢 - .
:
: ....
Det er selvfølgelig også naturligt, at hvis en
sådan forening af regioner blev dannet, ville dét
være helt i overensstemmelse med praksis, at : :
foreningen så også undtages fra fondslovens 1.

1019

regler på samme måde, som det har været tilfældet med Amtsrådsforeningen i dag. Det betyder
så selvfølgelig også, at jeg meget gerne under
den udvalgsbehandling, der vil være, medvirker
til, at Folketingets partier får en nærmere afkla-,
ring af det her. >
. :.
i
Jeg ønsker ikke at sende et signal om, at vi fra
regeringens side er modstandere af, at regionerne danner forening, og hvis der er behov for, at
der bliver præciseret noget under udvalgsbehandlingen, så gør vi som sagt meget gerne det.";Lene Espersen
292408;Time;"Naturligvis vil en regionsforening få præcis
de samme gunstige vilkår, som Amtsrådsforeningen har i dag, og jeg håber, det kan være 홢
med til at præcisere bl.a. det, som fru Birthe
Rønn Hornbech startede med at spørge til, men
som mange andre også har spurgt til her under :
førstebehandlingert.
Men ellers takker jeg for opbakningen, og,,
som sagt medvirker jeg gerne til: at dette spøtgsmål bliver bedre afklaret,under udvalgsbehandlingen., 홢
:
V
/
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
292898;name_party;":
Jeg skal bare lige have helt klargjort: Kan jeg forstå det således, at ministeren kan garantere i et
svar på et spørgsmål fra udvalget, at der ikke er:
noget til hinder for at danne en sådan regions- :
forening?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
293164;title_name;":"",
Ja, det vil jeg meget gerne medvirke til, og jeg vil
endda gå videre end det og også tilkendegive, at
såfremt der kommer en regionsforening, vil det
være fuldstændig. naturligt, at den kommer ind ,
under de samme undtagelser, som gælder i dag
for Amtsrådsforeningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
293543;title_name;",
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- I:
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget (Op/torø. Det er vedtaget. , 홢
-홢

1020

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
294162;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Søren Pind, ikke kan
være til stede, skal jeg kort på hans vegne meddele, at Venstre kan tilslutte sig forslaget.
De familieretlige anliggender, der tidligere
henhørte under statsamterne, overgår nu til de,
nye statslige forvaltninger, og det er vi godt tilfredse med. Det ser også ud til, at der vil komme
større gennemskuelighed og bedre rådgivning,
det er vi ligeledes tilfredse med, så vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
294642;name_party;":
Det var jo en meget kort tale, der her blev holdt
af Venstres fungerende ordfører.
En af de ting i forslaget, som i hvert fald har
slået os meget, er de afstande, der nu kommer.
Man lægger op til noget meget godt om mægling, konfliktløsning, mediation og børnesagkyndige undersøgelser, men der står tilbage, at
der bliver nogle meget, meget lange afstande.
Nogle mennesker skal rejse mere end 100 km for
at få det til at fungere, og hvordan forestiller
man sig fra Venstres side, at det skal komme til
at hænge sammen, så det bliver mere positivt og
bedre end det, vi har i dag? Jeg forstår jo, at det,
der ligger i forslaget, er noget, som skal komme
borgerne bedre til gode end det, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
295389;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har jo fuldkommen ret i, at
der kan være nogle steder, hvor afstanden tidligere var 50 km, men nu bliver 80 km. Men dertil
er altså at sige, at det jo er ikke hver eneste dag i
sit liv, man skal skilles eller skal til konfliktløs-

ning. Naturligvis bliver der længere til alt, når
14 amter bliver til 5 regioner, og det er også taget
med i betragtningerne, men det er jo også opgaver, som den enkelte borger meget sjældent har
brug for at få løst.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
295898;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at jeg fik noget andet
svar end en erkendelse af, at der bliver længere,
og vi taler altså for nogles vedkommende om afstande på over 100 km.
Det har været sagt, at med den nye strukturreform er det meningen, at borgerne skal sættes
i centrum, og så er det jo sådan set ligegyldigt,
hvor mange gange i sit liv man kommer ud for
det her. I den periode, hvor man er udsat for det
her, er det hårdt for børnene og svært at få tingene til at løse sig og hænge sammen, og hvordan
forestiller man sig fra Venstres side, at mægling,
børnesagkyndige undersøgelser m.v. skal foregå? Er det meningen, at folk skal drage over 100
km med den kollektive trafik og tage en dag eller flere dage fri? Vi ved jo godt, at mægling ikke
afsluttes på én dag, og at konfliktløsning ikke afsluttes på én dag, tværtimod, og hvordan forestiller man sig, at det skal løses i praksis?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
296827;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det hører under lovgivningsmagten, og fru Lissa Mathiasen kunne lige
så godt spørge: Hvordan skal folk komme til
Højesteret eller en af landsretterne, når der kun
er to landsretter i Danmark? Det hører naturligvis med, at når man nedlægger amterne og erstatter dem med fem regioner og fem statsforvaltninger, bliver der længere. Det kan ikke
være anderledes, men fru Lissa Mathiasen må jo
også medgive mig, at det altså er sjældent i ens
liv, at man skal bruge statsforvaltningerne.";Birthe Rønn Hornbech
297343;Time;"Men jeg er meget villig til at høre, hvad fru
Lissa Mathiasen, som jeg forstår vil gå konstruktivt ind i arbejdet med kommunalreformen, har
af ideer. Lad os få dem på bordet, jeg vil lytte
meget til fru Lissa Mathiasens ideer i Retsudvalget, medmindre fru Lissa Mathiasen allerede i
dag vil afsløre, hvad hun synes, vi skal gøre.";Kl. 15.05
297685;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Den næste
ordfører er fru Lissa Mathiasen.

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)";Formanden
297816;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er lovforslaget her
en udmøntning af kommunalreformen på det
familieretlige område. Statsamterne.bliver afskaffet, og statsforvaltningerne kommer til.
Det er Socialdemokratiets klare holdning, at
det er rigtig godt at få samlet det familieretlige
område. Det vil være til gavn for borgerne kun
at have én indgang til det offentlige, ligesom vi
også finder det rigtigt at få sikret samtidighed i
sagsbehandlingen af spørgsmål om separation,
skilsmisse, forældremyndighed og samvær ved
at lade statsforvaltningerne påbegynde behandlingen af begge typer sager.
Jeg vil også godt udtrykke en klar tilfredshed
med og glæde over, at konfliktmægling nu er
indskrevet i lov om forældremyndighed og samvær som et obligatorisk tilbud fra statsforvaltningerne. Begge dele skulle meget gerne bidrage
positivt til at hjælpe parterne til selv at finde løsninger, som tilgodeser ikke mindst barnets, men
også gerne forældrenes ønsker og derved medvirker til at dæmpe konfliktniveauet, ikke
mindst til gavn for barnets senere trivsel. Vi ved,
at i de tilfælde, hvor man undgår konflikter, er
det en fordel for børnene, også på længere sigt.
Men som det også fremgik af behandlingen af
det overordnede lovforslag, L 70, der var til behandling her i tirsdags, indebærer forslaget, at i
og med at statsamterne afskaffes og statsforvaltningerne kommer til, beskæres antallet af kontorer til fem, svarende til antallet af statsforvaltninger, samt fem afdelingskontorer. Dermed vil
det for borgerne være så som så med fordelen
ved kun at have én dør, hvis døren, man skal ind
ad, til gengæld ligger måske over 100 km borte,
og dermed er vi meget langt fra indenrigsministerens ord om borgerne i centrum.
Hvad bliver så konsekvensen af det? Vi kunne høre, at Venstres ordfører bare sagde, at det er
det, der hører med. Jamen hvorfor har man ikke
tænkt over konsekvenserne? Vi kan i hvert fald
frygte, at konsekvenserne bliver, at det, der skulle være så godt med øget mægling, konfliktløsning, mediation og børnesagkyndig rådgivning
- alt det gode, der ligger i forslaget - går tabt.
Jeg vil gerne afsløre, at jeg egentlig havde
tænkt mig at stille det spørgsmål til ministeren,
om man fra ministerens side overvejer at tilbyde, at der i praksis indføres mulighed for, at det
er medarbejderne, der rejser til barnets og forældrenes hjemby for at gennemføre samtaler og
gennemføre rådgivning. Mange af de pågældende familier er ikke stærke familier, og i mange

1021

tilfælde vil det betyde, at børnene skal rejse
langt, så vil ministeren være med på at overveje
det?
Vi kan også godt frygte, som også mange af
høringssvarene giver udtryk for, at medarbejderne ved disse statsforvaltninger på grund af
arbejdsforholdene vil flygte hurtigere, end borgerne kan nå ind ad svingdøren. Det bliver, til
skade for de borgere, der har stor hjælp behov.
Jeg kunne nævne mange andre spørgsmål,
som trænger sig på: Hvordan sikres det, at der
er faguddannet personale nok til at modsvare
det udmærkede skridt med obligatorisk konfliktmægling? Og hvad med efteruddannelse?
Har ministeren tænkt sig, at det er børnesagkyndige i ordets normale forstand, der skal lave de
børnesagkyndige undersøgelser, eller vil man
bruge jurister? Når jeg spørger om det, er det
også af interesse for at sikre, at der bliver midler
til at få uddannet nok børnesagkyndige. Og
hvordan sikres uafhængigheden, når statsforvaltningerne på én og samme tid både skal varetage mægling og træffe juridiske afgørelser i
verserende sager? Den sammenblanding er vi
også lidt bekymrede over.
Vi er også bekymrede over det forhold, at
man forventer at spare en bunke penge ved at
afskaffe de beskikkede advokater, hvis en sag
forliges. Det er jo ikke nødvendigvis to ligeværdige parter, tværtimod, og derfor tror jeg, vi vil
opleve, at mange kommer i klemme, fordi der
ikke er mulighed for at få beskikket en advokat i
den sammenhæng. Også spørgsmålet om sikkerheden, f.eks. i forbindelse med kvinder på
krisecentre, som er meget bekymrede for at
møde op til en sådan mægling, står åbent.";Lissa Mathiasen
301878;Time;"Så vil jeg godt som det sidste nævne spørgsmålet om sagsbehandlingstiden. Vi er meget optaget af, at forslaget afkorter sagsbehandlingstiden, og det tror jeg også ministeren er. Men vi er
ikke sikre, og jeg vil derfor godt opfordre til, at
vi en gang om året kan få en afrapportering, som
viser udviklingen i sagsbehandlingstiden.
Jeg ved godt, at det er mange spørgsmål, jeg
har stillet, men jeg kan kun sige, at der kunne
stilles endnu flere. Når man læser høringssvarene igennem, er der ufattelig mange spørgsmål,
og det, der også kan konstateres, når vi læser
forslaget og bemærkningerne igennem, er, at
man rent faktisk ikke har givet svar på de
spørgsmål. Jeg håber, vi undervejs i udvalgsarbejdet kan få svarene, så vi også kan få lidt mere

1022

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)

klarhed over, hvilke konsekvenser forslaget
egentlig kommer til at få.";Kl. 15.10
302751;title_name;"Tak til fru Lissa Mathiasen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
302846;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af kommunalreformen, og formålet med lovforslaget er at sikre
borgerne én indgang til det offentlige. Der lægges op til, at borgerne som udgangspunkt får
det lettere, når der indtræffer den uheldige situation, at en familie går fra hinanden.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at der i lovforslaget tages hensyn til barnets ønsker og behov. Vi finder ligeledes, at statsforvaltningens
rolle i sager om forældremyndighed og samvær
er positiv, forstået på den måde at der lægges
vægt på, at man som udgangspunkt skal forsøge
at skabe enighed før en eventuel retssag. Det et
afgørende, at en skilsmisse er så skånsom som
mulig, specielt når der ér små børn med i forløbet.
Det er dog vigtigt for Dansk Folkeparti at understrege, at det først og fremmest er forældrenes ansvar at opnå et resultat, der er til gavn for
barnet. Det er også vigtigt for Dansk Folkeparti,
at afgørelsen falder ud til fordel for barnet, og
som jeg læser lovforslaget, skal der tages meget
hensyn til barnet, og det støtter vi helhjertet.
Jeg synes, det er relevant i anledning af dette
lovforslag at rejse spørgsmålet om, hvorvidt
fædrenes rettigheder bliver tilgodeset i tilstrækkelig grad. Vi ved, at fire ud af fem sager, der
omhandler forældremyndighed, falder ud til
inoderens fordel, så på dette område er det vigtigt, àt vi ikke bare lader stå til, men får undersøgt de faktiske forhold, for hvis vi mener noget
med al den snak om ligestilling, skal den naturligvis gå begge veje. Men som udgangspunkt er
det altid barnets tarv, der skal være i centrum for
enhver beslutning: det skal stå fastDansk Folkeparti synes, det er positivt, at
bl.a. Foreningen Far får en repræsentant i det
udvalg, der om ikke så længe skal kigge på forældremyndigheds- og samværsregler,men jeg
understreger igen, at det altoverskyggende er at
sørge fØr, at barnet får dét så godt som muligt.
Det læggér.dette lovforslag op til, Og derfor kan
Dansk Folkeparti støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
304851;name_party;":
Det ér dejligt at høre, at Dansk Folkeparti deler
de ønsker, vi har om, at man skal prøve at tage
de størst mulige hensyn, ikke mindst til børnene.
Det blev sagt i ordførertalen, at der skal tages
de størst mulige hensyn, men samtidig ved vi, at
konstruktionen her kommer til at betyde, at der
for en del familier og altså også for børnene vil
være en meget lang vej, når de skal til børnesagkyndig undersøgelse og til diverse forhandlinger i forsøget på at få en mægling til at falde på
plads.
Nu spurgte jeg før fru Birthe Rønn Hornbech
fra Venstre, og jeg vil også godt stille det samme
spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører: Vil
Dansk Folkeparti eventuelt være positiv over for
det forslag, jeg stillede om, at man kunne lade
statsforvaltningerne være udfarende, så det var
dem, der besøgte familierne, og børnene ikke
skulle forulempes ved at skulle transporteres
mange gange meget langt? Det vil nemlig også
belaste børnene, så vil man være positiv over for
en sådan tanke?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
305876;name_party;":
Det er min opfattelse, at der også vil være mulighed for at oprette filialkontorer, og så kan
man diskutere, hvor de skal placeres. Men hvis
der kommer nogle forslag, som kan bruges til
noget, vil Dansk Folkeparti godt være med til at
kigge på dem.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
306165;name_party;":
Jamen det er da glædeligt, hvis det, Dansk Folkeparti siger, betyder, at der ikke. er lavet en endelig aftale, og så må vi jo spørge ministeren, om
der heller ikke er lavet en endelig aftale om antallet af filialkontorer.
Sådan som jeg har opfattet det, taler vi om
fem statsforvaltninger plus fem filialkontorer.
Men de fem filialkontorer gør ingen sommer set
i lyset af den geografiske spredning af kontorerne, og det er derfor, jeg spørger: Vil Dansk Folkeparti være positiv over for at sige, at det er
medarbejderne fra statsforvaltningen, der må
drage ud til den enkelte familie, frem for at børnene skal hives med hele vejen, måske 100 km
eller 125 km? Vil man være positiv över for det
forslag?
.
i: .";Lissa Mathiasen
306885;Time;"Fredag den 18, marts 2005 (L 28)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
306961;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det er forhandlet på
plads mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Men hvis der kommer noget konstruktiv kritik,
vil Dansk Folkeparti som sagt være villig til at
lytte. Vi går ud fra, at der i udvalget vil blive stillet de spørgsmål, der skal stilles, og så må vi
tage det derfra., men som udgangspunkt er aftalen jo lavet.";Martin Henriksen
307328;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Den næste ordfører
er hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
307427;name_party;":
Da de 14 statsamter og Københavns Overpræsidium nedlægges som et led i kommunalreformen og erstattes af fem statsforvaltningeri er det
naturligt, at disse områder overtager de fleste af
statsamternes opgaver på det familieretlige område.
:
Det giver mulighed for at skabe en bedre
struktur, da borgerne ifølge lovforslaget kun
skal rette henvendelse til ét sted, nemlig til statsforvaltningen.
Vi ser positivt på, at forslaget lægger op til en
mere enkel sagsbehandling, en bedre konfliktmægling imellem parterne, og vi håber, at dette
forslag kan bidrage til, at færre sager indbringes
for retten, og at man igennem en styrket rådgivnings- og mæglingsindsats kan sikre bedre og
hurtigere løsninger for borgere, der skal igennem en i forvejen vanskelig proces.
Det er sikkert ikke nogen overraskelse, at vi i
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
308323;name_party;":
Også den konservative ordfører kom jo hurtigt
hen over talen.,
Jeg vil da godt høre, om man fra konservativ
side har gjort sig nogle overvejelser om fagligheden hos det personale, som nu ekstraordinært
skal sættes ind, hvad vi synes er meget glædeligt, til mægling, konfliktløsning og børnesagkyndige undersøgelser.
Jeg vil godt høre: Hvordan forestiller man sig
fra konservativ side, at vi får sikret personalets
faglighed og også bibeholdelse af fagligheden,
dvs. efteruddannelse? Forestiller man sig fra
konservativ side, at det er egentlige børnesagkyndige, der skal forestå de børneundersøgelser,
eller er det jurister?

l 1023

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
309001;name_party;":
Jeg synes, det fremgår forholdsvis klart af lovforslaget, at det er børnesagkyndige, men det, er
i hvert fald en ting, jeg føler er vigtig, også for at
vi kan få opdelt, kan man sige, den juridiske del
og den børnesagkyndige del. Der er nogle ting,
der skal tages stilling til undervejs, bl.a. om midlertidige ordninger, og derfor er det vigtigt at
have de to ting delt op. Det er klart, at der skal
være en i ordets egentlige forstand børnesagkyndig, der tager sig af de ting.
Fagligheden er selvfølgelig meget, meget væsentlig, og det er selvfølgelig også nogle af de
ting, vi skal snakke om under udvalgsélrbejdet,
hvordan vi sikrer den rigtige faglighed. Det er så
væsentligt et spørgsmål, at det selvfølgelig skal
være på plads.
,";Per Ørum Jørgensen
309750;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste ord-,
fører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
309860;name_party;":
Det Radikale Venstre er i udgangspunktet positivt indstillet over for lovforslagets hovedformål
med én indgang i sager om separation, skilsmisse og forældremyndighed, og at denne indgang
er de nye statsforvaltninger. Men der er dog
nogle spørgsmål, der melder sig, hvilket også
fremgår af de mange høringssvar.
Vi skal være sikre på, at børnenes retsstilling
er tilstrækkelig sikret også i de tilfælde, hvor
forældrene bliver enige om en aftale, der ikke er
til fordel for børnene. Det har ministeriet været
afvisende oyer for i bemærkningerne til høringssvarene.
홢
Ministeriet påpeger dog nedsættelsen af et
nyt lovforberedende udvalg om forældremyndighed og samvær, og det noterer vi med tilfredshed i Det Radikale Venstre.
Et andet spørgsmål, der bliver rejst, omhandler problematikken om voldelige ægtefæller i
forbindelse med skilsmisse og samværssager. Er
ægtefæller - og her tænkes der jo især på kvinder med voldelige mænd - tilstrækkeligt sikret?
Det er vigtigt at have for øje, også set i ét ligestillingsperspektiv. Måske er det ikke i dette konkrete lovforslag, det skal sikres, men det betyder
ikke, at spørgsmålet skal glemmes,
Institut for Menneskerettigheder er også
kommet med høringssvar, og når det sker, bør
ørerne altid holdes stive. Burde det være sådan,
at obligatorisk mødevirksomhed i disse sager,

1024

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)

som lovforslaget omhandler, også burde omhandle anden kontakt end samvær? Sådan lyder
det i høringssvaret.
Ministeriet er afvisende. Jeg synes, at et mere
imødekommende svar fra ministeriet havde været på sin plads.
I det hele taget rejses der en lang række
spørgsmål vedrørende skilsmisse og forældremyndighed i forbindelse med dette lovforslag.
Ministeriet ser positivt på at komme med
yderligere tiltag, hvilket også synes tiltrængt.";Simon Emil Ammitzbøll
311673;Time;"Der tales om nedsættelse af forskellige arbejdsgrupper og udvalg. Det er sådan set fint
nok, og Det Radikale Venstre vil i hvert fald gerne medvirke, jeg er sikker på sammen med den
øvrige opposition, til at holde ministeren i ørerne og sørge for, at det også sker i praksis.
I Det Radikale Venstre værner vi gerne om
samfundets svageste, det gælder ikke mindst
børn, som er kommet i klemme i forbindelse
med en skilsmisse. Der er meget, der tyder på, at
netop dette område trænger til en gevaldig opstramning. Vi kan ikke sidde overhørig, at børnene bliver ofre i forældrenes interne kampe og
ofre for forældrenes skilsmisse i øvrigt. I disse
sager vil vi altid stå på børnenes side.
Endelig skal det nævnes, at der er sat spørgsmålstegn ved de økonomiske konsekvenser af
forslaget. Der er stillet spørgsmål af så vel Advokatrådet, Dommerforeningen som Foreningen
af Familieretsadvokater. I lovforslagets bemærkninger hedder det, at kommunalreformen vil
blive gennemført ud fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral. Det er jo et fint og godt
princip, det er vel sådan set et princip, der kan
vinde bred opbakning i Folketinget, men principper alene gør det jo ikke.
Det Radikale Venstre vil følge op på de økonomiske konsekvenser både generelt og konkret
af dette lovforslag, som der altså har været flere
kritiske høringssvar til. Det ser vi nærmere på
under udvalgsarbejdet.
Alt i alt er vi indstillet på at give forslaget en
positiv, men kritisk behandling.";Kl. 15.20
313155;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
313250;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal prøve at skille tingene lidt
ad. Det her er et lovforslag, som er fremsat, eller
som familieministeren er tvunget til at fremsæt-

te, fordi kommunalreformen skal udmøntes,
statsamterne bliver nedlagt, og der sker en lang
række ting som følge af det.
Kritikken af statsamternes nedlæggelse, herunder statsforvaltningens placering osv., synes
jeg vi skal holde ovre i indenrigsministerens ressort, for det er jo indenrigsministeren, der på
den måde har truffet beslutningen om, hvordan
statsforvaltningen fremover skal se ud. Det forhindrer selvfølgelig ikke, at fru Lissa Mathiasens
kritik af afstande osv. er relevant, men det oplever jeg i højere grad er en kritik til indenrigsministeren.
Jeg ser det her lovforslag som det mindste, familieministeren her og nu kan få sat i værk. SF
har igennem, jeg tror mange, mange, mange,
mange åry fremsat forskellige variationer af,
hvordan vi synes, at lov om forældremyndighed
og samvær skal strikkes sammen, og der mener
jeg, at vi skal huske på, at familieministeren jo i
forlængelse af den tidligere familieministers beslutning nu er ved at nedsætte et udvalg, som
har en lang række af de temaer involveret i kommissoriet, som rent faktisk har været på dagsordenen i Folketinget. Det handler om barnets
bedste, det handler om, hvor det er, barnet skal
være, det handler om samværschikane.
Alt i alt mener jeg, at der er kommet nogle
gode spor, ad hvilke toget kan køre, således at vi
på sigt kan få en ordentlig lovgivning om børn
og samvær med den af forældrene, barnet ikke
bor sammen med.
Det her ser vi som et lillebitte skridt i retning
af at forenkle sagerne, og når det nu er sådan, at
familieministeren er tvunget til at lave om på
tingene her og nu, så synes jeg i og for sig, at
mange af de elementer, der var fremme under
vores eksperthøring i Retsudvalget før valget, er
blevet optaget i det. Domstolen skal kunne træffe to beslutninger, både om fordelingen af forældremyndighed, fordelingen af samvær osv., så
mange af de små ting er kommet ind. Så afventer vi selvfølgelig, at vi i april næste år ved denne tid har en færdig rapport fra kommissionen,
således at vi straks efter år 2006 har et fiks og
færdigt lovforslag, som indeholder alle de der
ting, som vi har diskuteret i de sidste 10 år, således at vi julen 2006 fuldstændig har ændret hele
denne her lovgivning.
Det ser vi frem til fra SF's side, men indtil videre ser vi på det her i sammenhæng med alt det
andet omkring kommunalreformen, og vi er bestemt ikke afvisende.

(129)
Fredag den 18. marts 2005 (L 28)";Anne Baastrup
315818;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Den næste ordfører er
fru Line Barfod.";Formanden
315900;name_party;":
Som flere har været inde på, så er det her jo en
konsekvensrettelse på grund af kommunalreformen, herunder spørgsmålet om, at man indskrænker antallet af statsamter til nogle få statsforvaltninger. Vi vil gerne under udvalgsarbejdet have belyst, hvor mange kontorer og afdelingskontorer der er i dag, og hvor mange man
forventer fremover, for selvfølgelig betyder den
fysiske afstand noget, især hvis man skal have
samtaler igennem et længere forløb om, hvad
der er bedst for børnene.";Line Barfod
316396;Time;"Så håber vi også, at vi kan få belyst, om der
vil blive sat penge af til, at medarbejderne kan
tage ud og tale med børnene, i stedet for at børnene skal komme til kontorerne og snakke med
de sagkyndige. Vi tror sådan set også, det vil
være bedre for børnene, at de sagkyndige kommer ud i et trygt miljø i stedet for, at de skal rejse
langt til et helt fremmed sted. Det ser vi frem til
at få nogle svar på.
Så har dér været rejst en række ting i høringssvarene om noget af det, der er indholdet heri,
bl.a. spørgsmålet om advokatbistand, hvor vi er
lidt nervøse for, hvad der kommer til at ske med
nogle af dem, som måske ikke selv er så gode til
at formulere sig, hvis de ikke længere kan få gratis advokatbistand. Det håber vi også vi kan få
nærmere oplyst, herunder om man vil have mulighed for offentlig retshjælp ved advokat, eller
om den mulighed vil blive afskåret.
Der er et spørgsmål, som også er rejst i flere af
høringssvarene, nemlig hvor hurtigt sagen vil
kunne indbringes for en domstol, hvis man udebliver fra møderne, altså om man kan trække sagen meget i langdrag ved ikke at møde op, og
hvad der kan ske der. Vi vil selvfølgelig også'i
gerne lige have lidt nærmere præciseret end det,
der står høringsnotatet, hvor lang tid man forestiller sig, at der kan gå.
Så er der spørgsmålet om konfliktmægling.
Vi synes jo, at det er et stort fremskridt, at vi får
det klart ind i loven. Vi ser jo gerne, og vi håber,
det kommer med i det udvalg, der er nedsat,
som vi skal se.på næste år, sådan som fru Anne
Baastrup var inde på, at man udvider, så folk allerede, når de står midt i at skulle gå fra hinanden, kan komme og søge hjælp og rådgivning,
så det simpelt hen bliver naturligt, at man får

1025

noget rådgivning. Ligesom man har en sundhedsplej erske, når man bliver en -fatnilie, får
man også noget rådgivning, når man skal til at
gå fra hinanden, for vi tror: det vil kunne forebygge mange konflikter, at man får lavet nogle
aftaler med hinanden og får snakket igennem,
hvad det er, der kan gå galt, inden det går galt:
Mange tror, at de kan klare det hele, når de går
hinanden, og at de vil være utrolig voksne. Så
går der nogle måneder, og så går det helt galt:
især hvis den ene får en ny kæreste, kan det gå i
meget slemt. Der tror vi forebyggelse vil have en
stor effekt.
: : ^
Så er vi i øvrigt glade for i det udvalg, der er
nedsat, at man har sikret en rimelig bred repræsentation, og at man har fået både Foreningen
Far og Mødrehjælpen med, så vi har både den
ene og den anden side med i den konflikt, som
nogle har forsøgt at gøre til en ligestillingskamp,
og vi håber, at man i udvalget vil have fokus på
børnene frem for: hvor mange fædre og mødre
der får hvor mange rettigheder. Det, som vi allé
sammen arbejder hen imod, er nemlig, at Udgangspunktet skal være, hvad der er bedst for
barnet. Vi er spændt på d e t .
Vi er jo imod kommunalreformen som sådan
og meget nervøse for, hvad der kommer til at
ske både med personale, økonomi osv.: og derfor har jeg svært ved at se, at vi vil ende med at
kunne stemme for forslaget, men vi vil gå kon- !
struktivt ind i udvalgsarbejdèt og prøve at få
denne her del af reformen til at blive så god som
muligt, hvis regeringen vælger at gennemføre
den.";Kl. 15.25
319635;title_name;"Tak til fru Line Barfod., Så er det familie- og forbrugerministeren: :
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
%홢
1 '""
홢
""'홢
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god og
også en konstruktiv debat om lovforslaget: Familieretten er jo generelt et område, som mange
borgere med rette er berørt af og interesserer sig
for.
홢
I홢
1
Familiestrukturen i samfundet har jo ændret
sig en del i de senere årtier. Vi lever i dag sammen på andre måder end tidligere, og der er
også i de senere år gennemført flere ændringer
af reglerne på området, netop for at gøre det
mere tidssvarende. E eks. er reglerne om fælles 홢
<홢
forældremyndighed efter separation og skilsmisse ændret i 2002, så forældrene fortsætter'

1026

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)

Det fremsatte lovforslag understøtter derfor
med at have fælles, forældremyndighed over deogså muligheden for at lave nogle aftalebasereres børn, medmindre en af dem ønsker det fælde løsninger om de mange spørgsmål, der oples ansvar ophævet.
står ved en samlivsophævelse. Derfor sker der
Samtidig, er udviklingen gået i retning af, at
også en styrkelse af rådgivnings- og mægmyndighedernes rolle højere grad bliver at,
lingsindsatsen i statsforvaltningerne.
hjælpe forældrene eller ægtefællerne til selv at
홢
Det er min klare forventning, at den styrkede
finde løsninger på deres problemer: frem for at
vejledning, rådgivning og mægling, som følger
andre skal træffe en afgørelse for dem.
af lovforslaget, vil være et væsentligt skridt netI dag er idet sådan, at statsamterne tilbyder
op i den retning, men jeg er selvfølgelig opforskellige redskaber til konfliktløsning, bl.a.
mærksom på, at der desværre altid er nogle sabåde børnesagkyndig rådgivning og egentlig
konfliktmægling. Jeg synes, der så er grund til at ger, der simpelt hen er så konfliktfyldte eller
tunge, at forældrene har behov for yderligere
understrege, at det lovforslag, som vi behandler
her i dag, jo er et lovforslag, der i hovedsagen er hjælp fra myndighederne for at få løst de konaf strukturel:karakter som følge af kommunalre- flikter, der måtte være.
Det er heldigvis i praksis et fåtal af sagerne,
formen..홢\.
홢
...: 홢
>홢
: KL15.30 der udvikler sig på den måde, men de fylder
selvfølgelig meget i den offentlige debat, og de
Lovforslaget indebærer nogle organisatorifylder jo ikke mindst meget for de implicerede,
ske ændringer af måden, hvorpå sagerne bliver
derunder for børnene,
behandlet, altså både sagerne om separation,
Det vil også fremover være sådan, at der er
skilsmisse og forældremyndighed. En række saget flyttes fraidomstoleneitil behandling i rent , behov for, at myndighederne træffer en egentlig
administrativt regi. Den mere .uformelle og flek- afgørelse i sager, hvor parterne uanset forligsbestræbelser ikke kan nå til enighed.
sible sagsbehandling, som kan foregå ådmini-:
Jeg mener, at den nyordning, vi nu foreslår af
strativt, synes jeg egentlig også er mere velegstrukturen på det familieretlige område, på en
net, i hvert fald i startfélsen: netop til den type
god måde tilgodeser borgernes behov for en
sager.:,..:
fleksibel og smidig myndighedsstruktur og beDer er jo, grund-til at håbe,-at parterne så i
handling af sagerne. I den forbindelse vil jeg
mange sager helt kan undgå en domstolsbegodt fremhæve forslaget om, at domstolene, og
handling: hvor processen jo i hvert fald i:visse
det er noget nyt, under en forældremyndighedstilfælde er så formel, at den kan være med til at
sag får mulighed for at træffe afgørelse også om
optrappe konflikten.' Samtidig skaber vi nu et
enstrenget, og jeg synes også et mere gennem- . samværet. Det betyder, at man vil kunne træffe
nogle samlede helhedsorienterede afgørelser,
skueligt system på det familieretlige område,
hvilket utvivlsomt er en stor fordel.
det, vi også kalder én indgang for borgerne til
Jeg vil også lige fremhæve, at undersøgelser
myndighederne.
viser, at hovedparten af børnene i skilsmissesaDet er derimod ikke sigtet med dette lovforgerne rent faktisk trives godt. Det er vigtigt at
slag at gennemføre nogen større indholdsmæsholde sig det for øje, så billedet ikke bliver forsige, materielle ændringer i de enkelte bestemdrejet, og det kommer til at se ud, som om skilsmelser om samvær, høring af børn eller lignenmissesituationen altid medfører massive problede, men jeg er meget opmærksom på, at der mer for børnene. Der er heldigvis rigtig mange
også er behov for en indholdsmæssig gennemforældre og ægtefæller, der forstår at løfte det
gang af en.række af reglerne på forældremyndigheds- og samværsområdet: .Derfor vil rege- < ansvar, de har for at få tilrettelagt tingene på en
fornuftig måde efter en samlivsophævelse.
ringen nu nedsætte et lovforberedende udvalg,
Som sagt går jeg meget ind for, at forældrene
som i løbet af det kommende år netop skal se :
selv har ansvaret og selv finder frem til løsninnærmere på forskellige spørgsmål: der knytter
ger, der er til gavn for dem og deres børn. Det
sig til forældremyndighed og ,samvær.: .홢
홢
홢
nye lovforberedende udvalg, som jeg omtalte
Overordnet set ønsker regetingen at skabe
før, skal derfor bl.a. se på, hvordan forældreanrammerne for, at forældrene eller ægtefællerne
selv kan blive enige. Målet er, at parterne i størst svaret kan understøttes. Udvalget skal også se
på, hvordan børneperspektivet kan styrkes i Sélmuligt omfang bliver enige om nogle helhedsløsninger, som både passer til deres egne behov ,홢 ger om forældremyndighed og samvær, et emog ikke mindst er til gavn for deres børn. 홢 - , ne, der har været rejst fra flere sider i den senere

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)
tid. Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at netop
børneperspektivet, derunder at børnene bliver
spurgt til råds, bliver styrket.
På den anden side er det også vigtigt, at børnene ikke kommer til at bære ansvaret for afgørelser af deres forældres konflikter. Jeg vil sikre
mig, at det nye udvalg meget nøje overvejer,
hvordan børneperspektivet kan blive styrket, så
børnene kan komme til orde, uden at de bliver
taget som gidsler i deres forældres konflikter.
Det fremsatte lovforslag indebærer, som jeg
har beskrevet, én væsentlig strukturel nyordning på det familieretlige område, en nyordning, som gerne skal komme borgerne til gode,
og som skal kunne holde også ud i fremtiden.";Formanden
325912;Time;"Derfor håber jeg da også, at forslaget får en
god, effektiv og konstruktiv udvalgsbehandling,
og jeg synes, at de indlæg, der var fra ordførerne, tyder på, at udvalget ligesom vi fra ministeriets side vil bidrage til netop det.
Der blev jo rejst nogle spørgsmål, især af fru
Lissa Mathiasen, under debatten, herunder
spørgsmålet om geografiske afstande.
Jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, at det
også er et spørgsmål, som har optaget mig en
hel del, for jeg synes, det er vigtigt, at vi på trods
af de færre kontorer ud over landet alligevel sikrer, at rejsetid og geografiske afstande så lidt
som muligt bliver et problem for de involverede
parter, selv om det jo, som fru Birthe Rønn
Hornbech netop sagde, ikke er en dagligdags
ting, forhåbentlig ikke da, at man har sådan nogle sager kørende. Det afbøder selvfølgelig noget
af genen, at det trods alt kun er i en forhåbentlig
kort periode, at man en gang imellem skal bevæge sig et stykke vej hen til sådan et kontor.
Men jeg er meget åben over for, at vi også
fremover benytter os af en fleksibel håndtering
af sagerne, der betyder, at medarbejderne i nogle
tilfælde kommer ud i kommunerne og håndterer sagerne ude i kommunerne, ikke mindst af
hensyn til børnene, så de ikke skal rejse til et.
fremmed sted for at få håndteret sagerne. Så dét
er bestemt noget, som vi vil se på Under udvalgsbehandlingen og i den videre tilrettelæggelse af forvaltningen på dette område.
Fru Lissa Mathiasen spurgte også, sådan forstod jeg det, om det er rigtige - i gåseøjne - børnésagkyndige, eller det bare er sådan nogle jurister soin f.eks. mig selv, der skal håndtere de sager. Der kan jeg sige, at det er dem, fru Lissa Mathiasen tænker på som egentlige børnesagkyndige, der kommer ind i billedet i den forbindelse.

1027

Endelig sputgte! fru Lissa Mathiasen om sagsbehandlingstiden, og det er, klart,, at det skal vi :
også være meget opmærksomme på.
Der er :i det udvalg, vi nedsætter om foræl"":
dremyndighed og samvær/også lagt ind i kommissoriet: at man skal: se på, at sagerne bliver behandlet i en så kort periode som muligt, og især
skal de konfliktfyldte sager ikke fylde for ineget
tid i børnenes liv. Men også i denne her sammenhæng er vi opmærksomme på det, og jeg
kan sige, at der allerede er nedsat en arbejdsgruppe i Familiestyrelsen, som skal vurdere,
hvordan vi bedst muligt kan korte sagsbehandlingstiden ned i disse sager. Så det er noget, vi er
meget opmærksomme på.
Endnu en gang tak for en god og konstruktiv
behandling, og jeg ser frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 15.35
328451;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
328600;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
328781;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen) har
meddelt mig, at hun ønsker I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling 2004-2005.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 26. april 2005.

1028

Fredag den 18. marts 2005 (L 28)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det,er vedtaget.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. marts 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.39";Formanden
