split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. marts 2005 (D)

6. m ø d e";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sandy Brinck (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om kloning og genmodificering af
dyr m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet mod
offentlige midler, kriminalitet i juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).

275

8) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt dna-profil-register og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profil-registerets persondel, indikationskrav ved legemsuhdersøgelse
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Hedgeforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på
offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).

276

Torsdag den 3. marts 2005 (Orlov)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til
et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller,
opgørelse af personlige stemmer for hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af
valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om elforsyning og lov om
varmeforsyning. (Fremrykning af modregning
ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4738;title_name;"Medlem af Folketinget Sandy Brinck har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.

4, litra c, fra og med den 10. marts 2005 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Morten Homann, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 10. marts 2005 atter kan give
møde i Tinget.
Fru Pernille Frahms hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på Fødevareministeriets
og Familie- og Forbrugerministeriets områder.
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (Landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger,
ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
(Lovforslag nr. L 123).
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg
for muslingeproduktion, overdragelse af rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet).
(Lovforslag nr. L 124).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sandy Brinck (S).";Formanden
6271;title_name;"Medlem af Folketinget Sandy Brinck har søgt
om orlov fra den 10. marts 2005 på grund af
adoption.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

Torsdag den 3. marts 2005 (Indstilling)
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6687;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, John Dyrby, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 10. marts 2005 i anledning af Sandy Brincks orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7386;title_name;Hr. Karsten Nonbo som ordfører.;Formanden
7435;name_party;":
Det punkt, vi nu skal behandle - sanktionsfastsættelser i sager om spirituskørsel - har været
udsat for en grundig gennemarbejdning.
Det er 5 år siden, vi nedsatte ...

277";Karsten Nonbo
7622;title_name;"Vi skal lige have ro i salen, så vi kan høre, hvad
ordføreren siger. Enten sætter man sig, eller også
fortrækker man.
Værsgo, ordfører.";Formanden
7775;name_party;":
Det her lovforslag, der som sagt går ud på sanktionsfastsættelser i sager om spirituskørsel, har
baggrund i en 5-årig betænkning, som et udvalg
har arbejdet med.
Her ser man nu på sanktionerne ved spirituskørsel, men jeg vil gerne allerede nu annoncere,
at udvalget arbejder videre og skal se på forslag
om, hvorvidt der kan bruges udåndingsprøver
som egentligt bevis i spiritussager, og det vil
man forhåbentlig allerede sidst på året komme
med et udspil til.
Dernæst skal udvalget også arbejde videre og
se på hele den del af færdselsloven, der hedder
§ 54, altså om kørsel i enten narko- eller medicinpåvirket tilstand osv., for også på det område
ligger der garanteret nogle meget store overtrædelser, som trænger til at blive grundigt gennemgået.
Når jeg så vender tilbage til selve den del, vi
arbejder med nu, nemlig spirituskørslen, må det
være vigtigt at se i øjnene, at for 30-40 år siden
var der nogle, der mente, at spirituskørsel nærmest var en folkesag: at når man ikke kunne gå
hjem fra værtshuset, så kunne man køre.";Karsten Nonbo
8819;Time;"Der er heldigvis kommet en helt anden holdning til den sag, for spirituskørsel er noget modbydeligt værk. Der dræbes i dag flere ved spirituskørsel, end der dræbes ved rigtige drab, altså
rovmord osv., så spritbilisterne er værre. Den
eneste forskel er i princippet bare, at spritbilisten ikke har set sit offer, før han slår ham ihjel.
Så det er meget nødvendigt, at vi kigger på den
del.
Vi dropper det begreb, som indtil videre er
gået under betegnelsen promillekørsel, altså
promillen fra 0,5 til 0,8. Der var nogle, der mente, at det lød sødere, når man bare kørte promillekørsel. Det vil vi ikke acceptere, så nu er det
spirituskørsel fra 0,5 promille. Det indebærer
også, at ens kørekort er i fare fra 0,5 promille.
Før mistede man nogle penge, men man mistede
ikke retten til at køre bil. Det får vi nu gjort noget ved. Der kommer et mere enkelt og differentieret bødesystem, hvor nettolønnen ganges
med den promille, man har.

278

Torsdag den 3. marts 2005 (L 7)

Vi kigger på konfiskationen, som det også har
været nødvendigt at stramme op på. Vi oplever
jo og har oplevet, at folk bare kørte videre eller
lånte andres biler og lod deres egen stå hjemme i
garagen. Nu bliver det sådan, at hvis man bliver
taget tre gange inden for de første 3 år, så ryger
ens bil, og det gør den hver gang. Og hvis man
låner en andens bil og lader sin egen holde
hjemme i garagen, så ryger den bil, man har stående hjemme i garagen.
Tilbage er der så den lille gruppe, man overhovedet ikke kan ramme på nogen anden måde,
f.eks. ved at konfiskere deres bil. Der bliver nu
lagt op til, at vi så ret strikt sagt kan konfiskere
personen, for ved at øge strafferammen til 11/2
års fængsel åbnes der mulighed for at foretage
varetægtsfængsling i disse sager, altså af dem,
som vi ser stå frem i formiddagsbladene og fortælle: Jamen det er 13. gang, jeg har kørt, jeg er
fløjtende ligeglad, og jeg kører igen i morgen.
Jeg har selv som politianklager oplevet en person stå i retten og sige til dommeren, da dommeren for femte gang idømte ham frakendelse for
livstid: Jamen den tid går da hurtigt. Og det
gjorde den også, for han kørte dagen efter. Dem
bliver der nu mulighed for at varetægtsfængsle
lige med det samme.
Så alt i alt er det et godt lovforslag. Det er på
tide, at vi får ryddet op og gjort spirituskørsel
fuldkommen uacceptabel. Vi er på rette vej, og
vi skal videre ad den vej. Vi vil ikke finde os i
mere spirituskørsel på de danske veje.";Kl. 10.05
11275;title_name;Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
11336;name_party;":
Problemet med at blande alkohol og bilkørsel
sammen er blevet voldsomt aktualiseret de seneste år, hvor en række alvorlige ulykker med
flere dødsofre har kunnet føres tilbage til spiritus- og promillekørsel.
Tilsyneladende er de gældende sanktioner
ikke tilstrækkelige til at få nogle bilister til at
lade være med at køre i påvirket tilstand og slet
ikke til at afskrække mennesker, som bliver ved
med at køre til fare for omgivelserne, på trods af
at de for længst har fået taget kørekortet. Så justitsministeren har med dette forslag til hensigt
at forenkle de regler, som gælder for færdselslovens sanktionssystem mod spirituskørsel, og
samtidig ønsker ministeren at skærpe straffen
over for især bilister, der uanset tidligere frakendelse af kørekortet fortsætter deres uacceptable

adfærd. Det er vi i Socialdemokratiet meget tilfredse med.
Det sker på baggrund af arbejdet i betænkningen fra sidste år med det ikke ukendte nummer 1448 fra Udvalget om sanktionsfastsættelse
i sager om spiritus- og promillekørsel m.v. Lovforslaget følger i hovedtræk den betænkning. Justitsministeren ønsker bl.a. at fjerne det traditionelle begreb promillekørsel for færdsel i påvirket tilstand med en promille på under 1,21. For
fremtiden vil enhver form for kørsel i spirituspåvirket tilstand hedde spirituskørsel. Det er nok
rigtigt set, at tidligere tiders skelnen mellem en
mindre alvorlig og en mere alvorlig overtrædelse er ved at være kunstig, og at både promillekørsel og spirituskørsel kan få meget alvorlige
konsekvenser for både føreren selv og dennes
omgivelser. Det har vi jo desværre set i mange
tilfælde.
Det bliver egentlig blot en ændring af terminologi, idet ministeren foreslår en generel skærpelse af strafferammerne, deriblandt at indføre
den såkaldte klippekortmodel. Vi har en fælles
interesse i at kunne færdes så trygt som muligt i
trafikken, hvorfor Socialdemokraterne kan støtte at gennemføre disse uhyre fornuftige ændringer af færdselslovens sanktioner.";Frode Sørensen
13321;Time;"Jeg skal ikke her gå ned i forslagets mange
detaljer, men vil pege på, at vi har et behov for at
styrke også den efterfølgende forebyggende indsats, når vi nu er enige om at skærpe selve strafferammerne.
Så vidt jeg kan se, må der være nogle grundlæggende problemer med de mennesker, som
gang på gang sætter sig bag rattet med spiritus i
blodet, hvilket ikke løses ved bare at give længere fængselsstraffe. Det vil vi have sat mere fokus
på under udvalgsbehandlingen, for det vil være
uheldigt at skabe flere sociale problemer for
nogle mennesker, som formentlig allerede har
store vanskeligheder på dette felt.
Men som nævnt kan Socialdemokraterne
støtte forslaget med de bemærkninger, som her
er faldet, og vi ser frem til et grundigt og godt
udvalgsarbejde.";Kl. 10.10
14094;title_name;Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.;Formanden
14160;name_party;":
Lovforslag nr. L 7 er et forslag efter Dansk Folkepartis ønske og opfattelse af alvoren i spirituskørsel. Dertil kommer en forenkling af de man-

Torsdag den 3. marts 2005 (L 7)
ge nuværende begreber og grænser, som i dag er
vanskelige at gennemskue. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at når vi taler om spirituskørsel,
taler vi også om nultolerance.
Et andet formål med lovforslaget er at fjerne
betegnelsen promillekørsel og fremover kun benævne kørsel efter indtagelse af alkohol som
spirituskørsel, og samtidig betyder det også en
skærpelse af straffen for spirituskørsel.
En anden positiv ting er, at der åbnes mulighed for, at et køretøj kan konfiskeres, hvis der er
tale om gentagelsestilfælde eller vild og hensynsløs kørsel. Her synes jeg dog, at det er nødvendigt lige at bemærke, at der er et uafklaret
spørgsmål omkring ejendomsretten til det pågældende køretøj, og det er da noget, vi vil kigge på i udvalgsbehandlingen. Det bør også sikres, at personer ikke kan anskaffe sig et nyt køretøj, hvis man er skredet til konfiskation af det
gamle.
Dansk Folkeparti mener også, at det ved denne skærpelse er nødvendigt, at der bliver afsat
økonomiske midler til en massiv oplysningskampagne i forbindelse med lovændringen.
Dansk Folkeparti vil se frem til den videre udvalgsbehandling.";Kim Christiansen
15468;title_name;Den næste ordfører er hr. Tom Behnke.;Formanden
15521;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Vi kan ud af statistikkerne se, at ca. en fjerdedel
af alle dem, der bliver dræbt i trafikken, dør på
grund af spritkørsel, altså spiritusbilister, som
kører helt uskyldige mennesker ihjel i trafikken.
Det kan vi naturligvis ikke se stiltiende på.
Vi har den opfattelse hos De Konservative, at
det er særlig vigtigt at få grebet ind over for gentagen spirituskørsel, altså de grove tilfælde..Der
skal gribes ind over for dem, der kører igen og
igen.
Men vi kan også se en tendens til - jeg ved ikke, hvor meget vi kan se det ud af statistikkerne
endnu - at unge igen begynder at køre med spiritus i blodet, men ikke kun spiritus, også euforiserende stoffer og lignende. Inden det nu,kommer til at udvikle sig til, at det bliver ligesom i
gamle dage, tror jeg, det er en god idé, at man
også sætter ind her.
Helt galt går det jo, når spirituskørslen sker i
en stjålen bil, hvor man jo kan sige, at alene det
at stjæle en bil er kriminelt og skal straffes, og
hvis vedkommende så oven i købet kører rundt i

279

den i spirituspåvirket tilstand og kører langt
stærkere, end han overhovedet må, så må vedkommende selvfølgelig have en særlig skærpet
straf. Det lægger forslaget så også op til, nemlig
at man, ud over straffen for at have stjålet bilen,
også med det samme får en fængselsstraf for at
køre i spirituspåvirket tilstand.
Der skal strammes op på det her område, og
det er præcis det, forslaget går ud på. Samtidig
sker der en forenkling af reglerne i forhold til beregning af sanktionen, og det tror jeg er hensigtsmæssigt både til forståelsen af, hvordan loven hænger sammen, og i forhold til myndighedernes beregning af, hvad bøden f.eks. skal være
på.
Det skal nemlig koste dyrt at køre spirituskørsel, og der skal være mere konsekvens på det
her område. Derfor kan vi i Det Konservative
Folkeparti støtte fuldt op om de bestemmelser,
der nu kommer ind i loven, nemlig at det kun er
muligt at få én betinget dom, og derefter er det
en ubetinget dom, der gives.
Vi er også meget tilfredse med, at straffen i
gentagelsestilfælde stiger for hver gang, altså at
man straffer første gang, man straffer hver gang,
og at straffen stiger for hver gang, det sker, hvis
nogen skulle være så tosset at blive ved med at
køre.";Tom Behnke
17807;Time;"Vi ser også gerne positivt på, at man udvider
strafferammen, så det er muligt at varetægtsfængsle i de meget grove tilfælde. Vi har jo set
nogle meget grove tilfælde af spirituskørsel,
hvor det kunne have været ønskeligt, om man
havde muligheden for at varetægtsfængsle, og
vi er tilfredse med, at det nu kommer ind i loven.
Endelig vil jeg nævne, at det også er positivt
at se, at muligheden for at konfiskere et køretøj i
forbindelse med spirituskørsel bliver strammet
yderligere op. Det bliver således, at der bliver
større mulighed for at konfiskere et køretøj.
Helt specielt er det positivt at se, at hvis den,
der kører spirituskørsel - måske endda har gjort
det før - er bevidst om, at hvis jeg kører igen, så
kan det være, at jeg får frataget mit køretøj, så
nu låner jeg bare en bil og kører i den i stedet for,
så har man faktisk med de nye regler her mulighed for at gå ind og sige: Det kan godt være, at
du kørte spirituskørslen i en andens bil, men det
er altså din bil, vi konfiskerer.
Rigtig godt er det at se, at der er absolut konsekvens: Er det tredje gang, en bilist bliver taget
for at køre spirituskørsel, så skal man simpelt

280

Torsdag den 3. marts 2005 (L 7)

hen ind og konfiskere køretøjet. Så det synes vi
er godt. Det er sådan, det skal være: klare regler
og konsekvens.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 10.15
19171;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
19271;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for Det Radikale
Venstre ser positivt på forslaget fra justitsministeren. Der er ikke nogen grund til at holde hånden over spritbilister. Spritbilister er både til
skade for sig selv og ikke mindst for andre. Så vi
vil sådan set støtte det her forslag.
Vi tvivler dog lidt på begrundelsen om, at
straffesystemet bliver mere enkelt og let at huske. Det er nok tvivlsomt, om folk, der har drukket, sidder på bodegaen og regner nettoløn ganget med en eventuel promille ud, før de begiver
sig ud på en eventuel spritkørsel. Man skal lade
være med at køre, fordi det er dødsensfarligt, og
ikke, fordi man har regnet ud, at man ikke kan
undvære en månedsløn.
Vi er dog lidt betænkelige, hvis forslaget
medfører, at det bliver sværere at komme til afvænning, og det vil vi gerne gå nærmere ind i
under udvalgsarbejdet. De lettere konfiskationsregler er vi tilhængere af.
Derfor vil vi alt i alt gå konstruktivt til arbejdet i udvalget, når det kommer dertil.";Simon Emil Ammitzbøll
20266;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
20373;name_party;":
Også i SF ser vi umiddelbart positivt på forslaget. Vi er tilfredse med, at der kommer en forenkling af gældende regler og praksis, og vi er
specielt tilfredse med de stramninger, der sker
for spirituskørsel i frakendelsesperioden.
Det graduerede bødesystem er også fornuftigt, sådan at de, der har flere midler, i samme
grad kommer til at mærke en bøde som dem,
der ikke har så mange midler.
I høringen, som det her har været ude til, har
de sociale myndigheder ikke været hørt, og der
burde have været en bredere vinkel på det her.
§ 132, stk. 2, er væk, og det er en af de muligheder for at gå ind i forebyggelsesfasen. Det vil
vi godt kigge nærmere på i udvalgsarbejdet, så-

dan at vi får rettet op de steder, hvor vi kan sige:
Jamen forebyggelsessiden skal også med. Den
burde nok være prioriteret højere. Men som sagt
er vi ellers enige i linjen i det.
Så til en detalje om konfiskation: Kunne man
forestille sig, at det i nogle tilfælde har været besværligt at fastslå, hvem der ejer et køretøj? Der
kunne man jo lave en ny regel, hvor man pålægger sælger ansvaret for køretøjet, indtil det hos
myndighederne er noteret, hvem den nye ejer er,
så der ikke skal være tvivl med hensyn til at
kunne få fat i den rigtige bil, når man laver den
konfiskation, som er meget relevant i tilfælde,
hvor der køres spirituskørsel inden for frakendelsesperioden. Jeg må sige, at her vil det også
være vigtigt, at der kommer midlertidig oplysning, så det også virkelig bliver kendt og forstået.
SF går positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
21938;name_party;":
Det er ikke så meget for at spidde hr. Poul Henrik Hedeboe, men det er måske lige så meget for
at få udtrykt noget, jeg selv glemte, som jeg tror
hr. Poul Henrik Hedeboe er enig med mig i.";Karsten Nonbo
22138;Time;"Der er mange, der har den forkerte opfattelse,
og det tror jeg vi kan være enige om, at fordi
man har et spiritusproblem, så er man mere eller
mindre berettiget til at køre alligevel og så derigennem få løst sit spiritusproblem.
Kan vi ikke være enige om, at vi sammen skal
gøre folk opmærksomme på, at når man har et
spiritusproblem, så lader man bilen stå, og så får
man løst sit spiritusproblem uden at skulle ud at
køre i bilen? Det er jeg sikker på vi kan være enige om, ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22664;name_party;":
Det ville være meget umuligt at være uenig i .
det. Så det er vi helt enige om.";Poul Henrik Hedeboe
22757;title_name;"Mon hr. Karsten Nonbo har glemt mere? Nej. Så
tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Næste ordfører
er hr. Per Clausen.";Formanden
22887;name_party;":
Nu er Enhedslisten jo kendt for at være et rigtigt
lov og orden-parti, så derfor kan det næppe
overraske nogen, at vi også er positive over for
det her forslag. Vi synes, at det er en god idé at

(36)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 7)
skærpe straffene for spirituskørsel og er også
enige i hovedintentionerne i det her forslag.
Den måde, vi vil gå ind i udvalgsarbejdet på,
vil være, at vi vil forsøge at få lagt yderligere
vægt på det, der handler om frakendelse af kørekort, beslaglæggelse og konfiskation af biler,
fordi vi mener, at det afgørende jo er at forhindre, at folk kører spirituskørsel. Det er såmænd
ikke så afgørende at få folk puttet i fængsler. Der
sidder jo også rigeligt i forvejen. Der er i hvert
fald ikke plads til dem, der bliver dømt.
Men det er klart, at der ud over de her indgreb over for kørekort og over for bilerne selvfølgelig også skal være straffeforanstaltninger,
og lige præcis på det her område er vi i udgangspunktet ikke negative over for, at man
godt kan skærpe og forenkle straffene. Så det er
vi altså meget positive over for.
Vi er også helt enige i, at det selvfølgelig er
sådan, at det ingen undskyldning er for at køre
spirituskørsel, at man drikker, for så må man
lade være med at køre. På den anden side ved vi
jo også godt, at folks forstand sjældent bliver
meget bedre af, at folk drikker. Derfor er risikoen for, at de handler dumt, når de drikker, faktisk ret stor. Derfor synes vi, at det er godt at
koble forebyggelse af alkoholmisbrug osv. til
straffesystemet på den her måde og give mulighed for, at man kan indgå i en behandling, hvor
man på den måde kan komme ud af et alkohol, misbrug. Der skal trods alt også være en mulighed for i en eller anden udstrækning at erstatte
en form for frihedsberøvelse med det, sådan at
man altså også har et sigte på, at det vigtigste
ikke er at få folk i fængsler og få folk straffet, det
vigtigste er at få spirituskørslen stoppet.
Men vi er altså grundlæggende positive over
for det her forslag, og ud fra den forudsætning
vil vi gå ind i udvalgsarbejdet.";Per Clausen
24950;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.;Formanden
25037;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den meget
brede støtte, der er til lovforslaget, som jo først
og fremmest handler om at skærpe straffene for
spirituskørsel. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
er utrolig glad for, at der har været en så markant opbakning til et nyt regelsæt, der forenkler
reglerne, men som først og fremmest også skærper reglerne på en lang række områder.

281

Det, jeg gerne vil fremhæve, er, at jeg synes, at
vi med det her lovforslag forsøger at tackle de
massive problemer, der er med spirituskørsel,
meget målrettet på de mange forskellige grupper i vores samfund, som desværre kører spirituskørsel til fare ikke kun for sig selv, men også
til fare for andre.
Vi lægger jo op til en skærpelse med en forenkling i forhold til de mennesker, der kører spirituskørsel, måske ikke så mange gange i deres
liv, men som alligevel sætter sig bag rattet med
mellemrum og vælger at køre med alkohol i blodet. Der lægger vi med lovforslaget op til, at
hvis man kører med spiritus i blodet, men har en
promille på under 2, så er systemet sådan, at første gang får man en bøde. Det er promillen gange ens nettoløn. Anden gang, man bliver taget,
får man samfundstjeneste. Tredje gang udløser
det en ubetinget frihedsstraf.
Det tror jeg er en god måde at opbygge et system på, så såkaldt almindelige borgere, der en
eller to eller tre gange i deres liv træder ved siden af, mærker en konsekvens af at køre spirituskørsel.
Samtidig skærper vi reglerne således, at allerede når der sker en betinget frakendelse - det
vil der jo allerede ske første gang - så skal personen på et såkaldt A/T-kursus, altså et alkoholog trafikkursus, og ad den vej lære noget om,
hvor farligt det er at køre med alkohol i blodet,
når man færdes i trafikken. Det tror jeg er godt.
Det kan godt være, at man ikke er alkoholiker,
men man skal i hvert fald være blevet gjort bekendt med, hvor farligt det er at færdes i trafikken med alkohol i blodet.";Lene Espersen
26990;Time;"Over for den anden gruppe, som også mange
af ordførerne har været inde på i dag, altså typisk alkoholikere, der fortsætter med at sætte sig
bag rattet, synes jeg også, det er væsentligt, at
man nu lægger op til et mere obligatorisk system, ikke mindst for så vidt angår spørgsmålene om konfiskation af køretøjet. Der lægger vi jo
op til et system, hvor der med hensyn til de
mennesker, der er frakendt retten til at føre bil,
og som fortsat inden for en 3-årig periode tre
gange overtræder reglerne, er mulighed for at
konfiskere deres køretøj. Så alt i alt er der tale
om væsentlige skærpelser.
Flere ordførere har også været inde på, at
skærpelser ikke kan stå alene. Til det vil jeg sige,
at det er jeg fuldstændig enig i. Det her lovforslag handler om skærpelser af reglerne, men det
er for mig at se naturligvis helt afgørende, at der

282

Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)

er tilbud om alkoholafvænning, både ude i det
almindelige samfund og naturligvis også for de
mennesker, der så får en frihedsstraf, og som
skal ind og afsone en dom, Over for dem er det
vigtigt, at der er behandlingstilbud. Det er i
samfundets interesse, at man, efter at man har
afsonet sin straf, kommer ud og lever lovlydigt
og på det her område altså kører uden at indtage
spiritus. Så naturligvis er det også væsentligt.
Der var nogle ordførerne undervejs, som stillede et par spørgsmål, og selvfølgelig er jeg villig til, at vi under udvalgsbehandlingen går
mere i dybden med dem og også afgiver nogle
skriftlige svar, som eventuelt kan benyttes til
brug for betænkningsafgivelse.
Men jeg vil da godt sige noget til bl.a. hr. Kim
Christiansen fra Dansk Folkeparti, som nævnte
spørgsmålet om ejendomsretten. Det spørgsmål
tror jeg sådan set ikke at der bliver store problemer med. Jeg mener også, at SF's ordfører var
inde på lidt den samme problemstilling: Hvordan har vi en sikkerhed for, at man, hvis der sker
konfiskation, så rent faktisk dels kan konfiskere
bilen, dels også i de tilfælde, hvor bilen ikke er
hundrede procent ejet af den person, som den
skal konfiskeres, for, at panthaver og andre ikke
bliver dårligere stillet?
Det er der altså allerede regler for i dag, Der
er allerede i dag årligt biler, der bliver konfiskeret, og det er der taget hensyn til i det gældende
regelsæt. Så jeg mener ikke, at det burde udgøre
noget som helst problem i forhold til den her
lovgivning, men det er jeg som sagt villig til
selvfølgelig at afgive også nogle skriftligt uddybende svar på under udvalgsbehandlingen.
Til hr. Per Clausen, Enhedslistens ordfører, vil
jeg sige, at jeg er meget glad for støtten, men
selv om det selvfølgelig er lidt præmaturt i forhold til det meget lange program, vi i dag står
for i Folketingssalen inden for retspolitikken, er
der rent faktisk et forslag senere i dag, der jo
handler om etablering af hjemmeafsoning, altså
elektronisk fodlænke. Meningen er netopì at det
skal bruges over for den her persongruppe. Jeg
er nemlig enig med hr. Per Clausen i, at det ud
fra en samlet samfundsmæssig interesse ikke
virker særlig klogt, at mange af de her mennesker skal sættes ind i et åbent fængsel. Mange af
dem er jo veletablerede, er i gang med at tage en
uddannelse eller har et arbejde, og der virker det
altså mete formålstjenligt ud fra et resocialiceringssynspunkt, at man giver dem en mulighed
for hjemmeafsoning, naturligvis kombineret

med alkoholafvænning, hvis det er det, der skal
til.
Det er et lovforslag, der kommer senere her i
formiddag, men det forsøger i hvert fald at løse
den problemstilling, som hr. Per Clausen rejser,
om, hvorvidt det er formålstjenligt at sætte folk,
der har kørt spirituskørsel tre gange, i et fængsel. Der tror jeg, at vi kan finde en klogere model
for det. Men det er altså lidt præmaturt. Jeg ved
ikke, hvordan Folketinget stiller sig til det lovforslag, men jeg håber naturligvis også på, at
man vil være positiv over for det.
Jeg vil i hvert fald gerne sige, at jeg på vegne
af regeringen er meget glad for den klare opbakning, der er til forslaget. Jeg ser frem til et godt
samarbejde under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.25
31177;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om kloning og genmodificering
af dyr m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31582;name_party;":
Det er jo korrekt, som justitsministeren siger, at
der er mange lovforslag inden for udvalgets område i dag, så for ikke at gøre dagen alt for lang,
er det måske bevidst, hvis jeg glemmer noget i
det her lovforslag. Det har nemlig været førstebehandlet allerede den 21. oktober 2004. Derfor
vil jeg henvise til fru Tina Nedergaards udmærkede ordførertale på daværende tidspunkt.";Karsten Nonbo
31972;Time;"Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)
Det er jo sådan med den her lov, at det jo ikke
er en lov, der opfinder kloning. Kloningen er opfundet. Den her lov regulerer kloning og genmodificering, og det gør den på den måde, at man
nu, hvis man vil foretage noget sådant, skal anmode om tilladelse hos Dyreforsøgstilsynet i
hvert enkelt tilfælde, og der skal gives en særskilt tilladelse efter en særskilt behandling og en
konkret vurdering, før man får lov til at foretage
noget sådant.
Der, hvor man må gøre det, altså der, hvor tilladelsen kan gives, er i de tilfælde, hvor det enten er grundforskning eller forskning, som er direkte rettet mod sundhed og miljø, eller, ifølge
punkt 3, avl af dyr, som kan forbedre eller producere stoffer til bedre sundhed og til et bedre
miljø og så endelig, som det sidste, til undervisningsbrug.
Det gælder også, at der skal være væsentlig
gavn af det. Det vil sige, at der skal være proportionalitet mellem det, man vil gøre, og så den
eventuelle risiko, der måtte kunne være, og noget sådant skal vurderes hver eneste gang. Det
bliver således ikke rent rutinearbejde, man laver.
Det bliver heller ikke muligt at foretage genmodificering eller kloning til brug for f.eks. bedre hudpleje eller bedre læbestift eller noget andet. Det skal være de områder, som jeg har
nævnt. Og med disse ord vil jeg sige, at Venstre
stiller sig positivt og konstruktivt til det kommende udvalgsarbejde i sagen.";Kl. 10.30
33409;title_name;Tak til hr. Karsten Nonbo. Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
33497;name_party;":
Debatten og skepsissen omkring kloning slutter
jo formentlig ikke, fordi Folketinget eventuelt
vedtager danske regler for de vilkår, der skal
gælde for kloning af dyr. Siden det for små 10 år
siden blev en realitet at kunne skabe genetisk
identiske kopiindivider ud fra eksisterende dyrs
arvemateriale, har diskussionen bevæget sig
mellem to poler. Enten var alle typer kloning af
dyr uacceptabel og skulle forbydes, eller også
skulle lovgiverne fastsætte et etisk forsvarligt regelsæt for kloning og genmodificering af dyr.
Det er jo det sidste, ministeren har gjort i det
lovforslag, som vi nu behandler, og det er vel
formentlig i overensstemmelse med den holdning, som de fleste her i Folketinget og i befolkningen deler. Ministeren har jo også holdt sig til
de anbefalinger, som for nogen tid siden frem- .

283

kom fra det ekspertudvalg, som fremlagde en
redegørelse for emnet dyrekloning.
For Socialdemokraterne er det centralt, at kloning af dyr i givet fald kun kommer på tale i
forskning med henblik på at bekæmpe eller
forebygge sygdomme eller med miljøformål.
Alle tanker om f.eks. at klone forsøgsdyr, som
kan bruges til at teste produkter og tilsvarende,
vender vi os imod. Og hensynet til dyrene må i
allerhøjeste grad også spille ind. Der må opstilles bindende retningslinjer for tilsynet med behandling af de dyr, der lægger celler og krop til
kloningen.
Ministeren foreslår, at Dyreforsøgstilsynet i
fremtiden skal tillade forsøg med dyrekloning
under forudsætning af, at forsøgenes formål enten er grundforskning eller anvendt forskning
med det formål at forbedre sundhed og miljø.
Tillige kan tilsynet give tilladelse til avling af
klonede eller gensplejsede dyr som led i fremstilling af stoffer, som kan være til gavn for
sundhed og miljø. Og endelig skal det som led i
forskning og uddannelse på højeste niveau være
muligt at klone eller gensplejse dyr. Det kan
være godt nok.
Dog rummer forslaget ikke en bestemmelse
om, hvordan vi regulerer importen af klonede
og gensplejsede dyr. For de klonede dyrs vedkommende mener hverken ekspertudvalget eller ministeren, at vi har brug for regler for import af klonede dyr lige nu, og det var måske
det, der var årsagen til, at vi ikke nåede helt
igennem med det her forslag i sidste folketingsperiode.
Pointen med kloning af dyr er måske, at de
oftest frembringes på nationalt plan, og på nuværende tidspunkt er der trods den megen debat næppe mange klondyr, der krydser grænserne i større stil. Desuden er der i sig selv ikke
mange eksemplarer, der på grund af de store
omkostninger er interessante i forbindelse med
at krydse grænserne. Men jeg tror alligevel nok,
at det vil være klogt, at vi ser på og at vi beslutter os for at indføre regler på det her felt.
Et centralt element i forslaget er begrebet forsøg med væsentlige formål. Socialdemokraterne
mener, at Danmark også på dette område skal
søge at opnå den størst mulige viden og praksis
på et internationalt højt niveau. Og selv om vi
umiddelbart er positive over for forslaget, er
også kloninger noget, som vil dele vandene.";Frode Sørensen
36564;Time;"Men som sagt, vi har haft en debat omkring
det her i sidste folketingssamling. Vi får en de-

284

Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)

bat yderligere i udvalget omkring det her. Vi har
nogle krav til det. Vi ved, at vi næppe kan stoppe den her udvikling. Men lad os i hvert fald blive enige om, at hvis vi skal gå ind i det her, så
må det nogenlunde også stoppe deromkring, så
vi ikke når hen i en eller anden form for menneskekloning. Det tror jeg ikke vil være særlig acceptabelt eller hensigtsmæssigt.";Kl. 10.35
37079;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Er det hr. Morten
Messerschmidt, der er ordfører? Ja, værsgo.";Formanden
37194;name_party;":
Tak. Da Dansk Folkepartis ordfører på området,
hr. Christian H. Hansen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Dette er jo en genfremsættelse af et tidligere
lovforslag, som også de tidligere ordførere har
været inde på, og ved den første behandling af
det tidligere lovforslag var Dansk Folkeparti
meget skeptisk over for de hensigter, som ligger
i lovforslaget.
Vi er stadig væk skeptiske. Vi frygter en glidebane og er f.eks. meget kritiske over for muligheden, som er indeholdt i § 1 om kloning i
forbindelse med undervisning. Det er sådan, at
lovgivningen allerede i dag indeholder muligheder for kloning, og vi synes, at det er vigtigt, at
man overvejer, om der reelt er behov for den udvidelse, som det her forslag lægger op til.
Særlig er der behov for at gøre sig nogle etiske overvejelser dels i forhold til den overskridelse af kanyleprincippet, som vil være helt generel, hvis denne lov bliver vedtaget, og særlig i
forhold til de bemærkninger om dyrenes integritet, som der også bliver gjort i bemærkningerne
til lovforslaget.
Det fremgår, og jeg citerer, på side 6 i lovforslaget, at »det er udvalgets opfattelse, at somatisk og i øvrigt også embryonal kloning ikke er
uproblematisk for de dyr, der fødes i første generation«. Og på side 8 fremgår det, at udvalget
i sin rapport har fundet, at der kan være en række dyrevelfærdsmæssige betænkeligheder og
etiske overvejelser forbundet med kloning og
genmodificering af dyr.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti som
sagt altså skeptiske over for det her lovforslag,
og jeg skal derfor på Dansk Folkepartis ordførers vegne fremføre, at vi ikke kan støtte det,
som det ligger i dag, men selvfølgelig vil indgå
konstruktivt i debatten i udvalget.";Morten Messerschmidt
38943;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
39031;name_party;":
Forslaget er som nævnt en genfremsættelse, og
jeg skal i det store og hele henvise til den konservative ordførers tale den 21. oktober 2004 og i
dag så blot lige kort ridse op, hvad de konservative synspunkter er. Kloning og genmodificering
af dyr er ikke uproblematisk, og det er vores udgangspunkt, når vi skal se på det her forslag, og
når vi skal se på de her ting. Det er ikke uproblematisk. Men der kan jo være tilfælde, hvor man
forsigtigt og velovervejet og under klar kontrol
kan tillade kloning og genmodificering, hvis det
har et væsentligt formål.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget. Vi har særlig hæftet os ved, at det kun
kan finde sted og ske med tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet i hvert enkelt tilfælde, og derudover
kan det kun ske, hvis det har et væsentligt formål. Der skal være klar proportionalitet mellem
indgrebet og virkningen og målet, og så må det
kun bruges i de tilfælde, hvor vi taler om grundforskning eller anvendt forskning rettet mod at
forbedre sundhed og miljø, eller når man kan
avle dyr, der producerer stoffer til væsentlig
gavn for sundhed og miljø, eller når det er som
led i undervisningen af nye forskere og fagfolk.
På den baggrund skal jeg indstille forslaget til
vedtagelse.";Tom Behnke
40288;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
40370;name_party;":
Lovforslaget L 25 er jo en genfremsættelse af et
tidligere lovforslag. Tidligere støttede vi lovforslaget, og det gør vi stadig væk i dag. Jeg vil gerne gentage flere af vores tidligere ordfører fru
Elisabeth Arnolds udmærkede argumenter:
Vi i Det Radikale Venstre synes, at det er et
behersket, velkontrolleret og begrundet forslag,
som beskriver, hvordan man kan kontrollere
fremtidig forskning og avl i og af genmodificerede og klonede dyr.";Naser Khader
40825;Time;"Det er vigtigt at lægge mærke til her, at Dyreforsøgstilsynet får en central stilling, idet hverken selve indgrebet, forsøg med dyrene eller avl
af dyrene kan foretages uden tilladelse. Vi kan
godt forstå, at der er nogen, der er bekymrede

Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)
for selve teknikken, men den findes altså og
praktiseres mange steder i verden. Det, vi kan
gøre her i Danmark, er enten at lukke øjnene for,
at det eksisterer, eller lade være med at lave nogle regler eller lave nogle regler, som vi synes, vi
kan overskue at arbejde med.
Det er ikke sådan, at forslaget er uden problemer. Vi kan godt se, at det er en meget bred definition, der er lavet på begrebet grundforskning
og også på. det der med anvendt forskning rettet
mod forbedring af sundhed eller miljø, men vi
kunne måske i udvalget arbejde på at få præciseret eller indsnævret begrundelsen eller anvendelsesområdet lidt mere.
Fremstilling af avlede dyr, der producerer
stoffer til gavn for sundhed eller miljø, er jo beskrevet bl.a. i bemærkningerne til lovforslaget.
Der er f.eks. fremstillet et får, som i mælken udskiller et meget vigtigt hormon, som kan anvendes til behandling af patienter med en alvorlig
hormondefekt, hvor man derved har nedsat prisen for behandling af de pågældende patienter
ganske væsentligt, og man har gjort produktionen af stoffet lidt indgribende. Den bestod bare
i, at man havde nogle får, som man malkede.
Det var ikke forbundet med nogen som helst lidelse eller nogen som helst indgreb mod det pågældende dyr. Man. skulle blot malke fårene og
udvinde produktet af mælken.
Det er jo fremskridt, og det er et positivt fremskridt. Der er ikke nogen etiske betænkeligheder
ved at arbejde på den slags produktionsfremstillinger, så vi har ingen betænkeligheder ved at
prøve at arbejde videre med den slags produktioner. Det kan være til gavn for patienter, det kan
være til gavn. for folk i ulandene, som har sygdomme, som vanskeligt kan bekæmpes med de
prisniveauer, som vi ellers beskæftiger os med i
denne her del af verden.
Det at Dyreforsøgstilsynet får en central stilling mener vi er meget vigtigt. Det er faktisk
nødvendigt, at Dyreforsøgstilsynet har denne
her nøglefunktion med at godkende og følge
disse produktioner og disse forsøg.
Problemet synes vi under alle omstændigheder er, at selv om vi laver gode, beherskede og
veldokumenterede lovforslag her, så løfter bemærkningerne til forslaget en flig af den debat,
der bryder løs, når genmanipulerede produktionsdyr bliver importeret til Danmark. For de
findes jo i andre lande, som har mindre regulering end her i Danmark.
Derfor er vi helt sikre på, at denne her diskussion ikke stopper, og vi vil til gengæld deltage i

285

den diskussion fremover. Der er et stort behov
for international regulering på det her område.
Vi synes, at vi i Danmark med det her lovforslag
tager et ordentligt og anstændigt og velkontrolleret skridt, og det støtter Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
43799;name_party;":
Det er et sådan lidt principielt spørgsmål, for jeg
kan forstå på hr. Naser Khader, at når en teknik
først er opfundet, så kan man ikke forbyde den,
så kan man kun regulere den. Jeg vil godt spørge hr. Naser Khader, om det sådan er et generelt
radikalt synspunkt, at når ting én gang er opfundet, så er det eneste, vi kan gøre ved det, at regulere dem.
Jeg tror, det ville få store konsekvenser for
dele af den danske lovgivning, hvis det blev et
generelt princip.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
44302;name_party;":
Nej, det er ikke et generelt princip. Det er sådan,
at forskerne laver en teknik, og så må vi politikere tage stilling til, om den skal forbydes, eller om
den skal reguleres. Det er noget, vi selv bestemmer.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
44547;name_party;":
Det er jeg meget enig i, og så er det argument for
at støtte det her forslag jo væk.
Det andet, jeg godt ville spørge til, er den der
med den meget sikre, kontrollerbare regulering
af det her. Nu er det jo sådan, at man selvfølgelig kan have tillid til det råd, der bliver nedsat.
Og hvis rådene derfra er gode, ordentlige og restriktive, så kan det her godt fungere, men der
kunne jo være andre interesser, der gjorde sig
gældende.
Når man nu har åbnet op for, at man kan bruge det til grundforskning og til undervisning,
hvordan vil hr. Naser Khader så definere, om
grundforskning fører til et resultat, der er så
godt og vigtigt, at det er rigtigt at åbne op for
kloning af dyr i den sammenhæng?
Det er jo sådan, at med den meste grundforskning er resultaterne ganske ukendte, før
man er færdig, og derfor ville en konsekvenslinje være, at man altid sagde nej. Men det er næppe formålet med direkte at skrive i lovforslaget,
at man også skal kunne bruge det i forbindelse
med grundforskning.

286

Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
45620;name_party;":
Vi har tillid til, at det råd, der bliver nedsat, er
kompetent. Og i øvrigt sagde jeg også under
min ordførertale, at vi bliver nødt til under udvalgsarbejdet at få præciseret og indsnævret begrundelsen eller anvendelsesområdet. Det er noget, vi skal arbejde videre med under udvalgsarbejdet.";Naser Khader
45924;Time;;Kl. 10.45
45936;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Så er det hr. Kristen
Touborg som ordfører.";Formanden
46026;name_party;":
Der er flere af de tidligere ordførere, der har re""
degjort for, i hvilket omfang lovforslaget dækker
de forskellige områder, hvor meget det kan benyttes, og hvor det ikke kan benyttes, så det skal
jeg ikke bruge Folketingets tid på at gentage.
I SF frygter vi, at lovforslaget åbner en ladeport for kloning og gensplejsning af dyr til næsten alt andet end de rigtige landbrugsproduktioner. Umiddelbart ser det ud, som om næsten
alt uden problemer kan klemmes ind under det
meget brede formål, der er udtrykt her. Og når
man ved, at kun omkring halvdelen af de somatisk klonede museembryoner overlever mere
end de første 5 uger, og at der kun er omkring 8
pet., der fødes, så viser det med al ønskelig tydelighed, at genetiske fejl og lidelser er meget omfattende.
SF frygter, at lovforslaget vil åbne en ladeport
for, at næsten alle, der har mulighed for det, kan
give sig til at lave såkaldte sjove dyr. Vi mener
kun, det er forsvarligt at overveje kloning og
genmodificering, hvis der er et rimeligt forhold
mellem f.eks. de menneskelige lidelser, der måske kan afhjælpes, og så de omfattende lidelser,
man udsætter dyrene for. Det kan derfor kun
handle om specifikke velbeskrevne sygdomme,
hvor der ikke er udsigt til gode alternative behandlingsformer, og det skal grundigt undersøges, inden kloningen og genmodificeringen tillades.
SF kan således ikke støtte det foreliggende
forslag i den form, det har her.";Kristen Touborg
47454;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er. det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
47541;name_party;":
Enhedslisten erkender, at der er gennemført
forskning, der gør, at det i dag er muligt at gøre
brug af så vel genmanipulation som kloning.
Det ændrer ingenting ved, at vi er grundlæggende imod at anvende det, og det er vi også, når
det gælder dyr.
Vi er enige med dem, som har påpeget her i
den her debat, at man her kommer ind på en glidebane, og vi mener også, at det er farligt at bevæge sig længere ud på den her glidebane, for
det er svært at se, hvad konsekvenserne på længere sigt bliver. Nogle har i dag ligesom antydet,
at det er hertil og ikke længere. Lad mig bare sige, at de fleste politiske erfaringer med sådan et
udsagn i EU og andre sammenhænge viser, at
hertil og ikke længere sjældent holder ret lang
tid.
Der er mange i debatten, der har brugt argumentet om, at det foregår i andre lande, og at vi
er nødt til at være med. Særlig har forskere
jævnligt fremført, at de er nødt til at være med
og have muligheden for at deltage i den internationale forskning. Hertil er jo at sige, at Danmark faktisk ingen muligheder har for at være
de bedste i verden til alting. Det erkender forskningsministeren undertiden også. Men hvorfor
skulle vi så lige præcis sige, at her er det enormt
vigtigt at være med, når vi nu af etiske og andre
grunde synes, det er en rigtig dårlig idé? Så det
argument synes jeg altså heller ikke holder.
Vi så hellere, at man så på de muligheder, vi i
Danmark har, hvis vi går en anden vej, på samme måde som det i Danmark skabte helt nye
muligheder, da vi afviste atomkraften. Dengang
var der også mange, der mente, at det ville stille
Danmark meget ringe, men rent faktisk åbnede
det jo nogle muligheder for, at vi kunne finde
nogle helt nye veje. Vi kunne forske i vindmøller
og andet, som har medført et eksporteventyr i
Danmark. Og der er jo også masser af områder,
som trænger sig på her.
Hvis vi prioriterede forskning ad andre veje,
så kunne det også føre til, at Danmark blev førende på nogle andre områder. Vi kunne skabe
nye arbejdspladser, være med til at dreje udviklingen i verden en helt anden vej end den, man
er inde på her. Vi mener faktisk også, at man
kunne opnå mange af de resultater, man ønsker
at opnå, på anden vis ved at forske i andre muligheder, ved at gå andre veje, men forskningen
indsnævres, så længe alle kun er optaget af at se
på mulighederne for genmodificering og kloning.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)
Så er der andre, der har været inde på argumenter om, at man er nødt til at følge med ny
teknologi, og at hvis man hver gang, der kom en
ny teknologi, bare afviste den, fordi den gav negative konsekvenser, så var vi aldrig kommet videre. Man kan vel sige, at det grundlæggende
ikke har været vores problem i det danske samfund, at vi har været kritiske over for ny teknologi. Som oftest har vi taget den til os uden kritik. Og dengang vi afviste det med atomkraft,
førte det jo faktisk til positive resultater.
Der er også stor forskel på, hvilke typer af ny
teknologi vi taler om. Dels er der hele den etiske
debat om, hvad det egentlig er, vi går ind og ændrer på, og hvad vores opfattelse af dyr og mennesker og hele samfundet er. Er dyr, når alt kommer til alt, kun til for menneskets skyld, eller hår
de også en selvstændig rolle?";Per Clausen
50771;Time;"Det er måske værd at se på høringssvarene
heri hvor alle dyreværnsorganisationer er enige
om at være meget negative og kritiske, mens alle
de, der skal tjene penge, erhvervslivet osv., er
meget positive.
Så er der spørgsmålet om, hvor meget der videregives til kommende generationer, og hvor
galt det kan gå. Hele problemstillingen kender
vi jo fra planteområdet med spredning af planter, og der er jo faktisk forskel på konsekvenserne af genmodificerede planter og spredning af
dem og så konsekvenserne af biler. Faktisk spreder bilerne sig jo ikke af sig selv eller som et led i
en eller anden naturproces. Med en ihærdig indsats fra politisk hold kan man faktisk godt begrænse det, hvorimod vi faktisk ikke tror ret meget på, at man kan stoppe en spredning af genmodificerede planter. Der mener vi, der er så
mange ting i naturen, der gør, at det er ganske
vanskeligt og formentlig umuligt, og konsekvenserne er ret katastrofale.
Vi synes altså, at man skal satse på de muligheder, man har for at udvikle nye teknikker, der
kan hjælpe også i forhold til fødevareproduktion, medicinproduktion. Der skal man satse på
en udvikling, som er i ovetensstemmelse med
og i balance med naturen i stedet for at satse på
at gå videre ad den her helt åbenlyst forkerte vej.
Så derfor er vi imod forslaget, og jeg har faktisk svært ved at forestille mig, at udvalgsarbejdet skulle føre til, at vi kunne blive positive.";Kl. 10.50
52191;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.

287";Formanden
52284;title_name;":
Det her lovforslag har jo været behandlet en
gang tidligere. Jeg vil sige, at debatten i dag på
mange måder ligner den debat, vi havde for få
måneder siden om præcis det samme lovforslag.
Man kan sige, at der nok på helt grundlæggende
strækninger ér en fotskellig etisk opfattelse af,
hvordan man tackler de muligheder, den nye
teknologi giver, og hvordan vi så håndterer den i
praksis.
Der har været partier, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, som har
vendt tommelfingeren nedad og, som jeg hår
hørt det fra talerstolen, ligesom sagt nej til at
bruge den nye teknologi. Uanset hvad formålet
er, så er det nej. Jeg har selvfølgelig respekt for,
at man kan have den politiske holdning til det,
men jeg vil gerne sige her, at da vi i regeringen
sad og arbejdede med det her lovforslag, der jo
dels handler om tilladelse til kloning af dyr, men
jo også en regulering for så vidt angår genmodi""ficering osv. - det hører under andre ministres
områder - gjorde vi os særdeles grundige overvejelser om, hvordan det her lovforslag skulle
udfærdiges.
Det er ikke for at ville lyde som en maskinstormer, men jeg vil sige, at jeg synes, det er meget vigtigt, at vi, når vi politisk går ind og regulerer et område, særlig med ny teknik, så gør os
meget umage med både at være restriktive og
udvise eftertænksomhed i forhold til de ting,
som vi åbner op for.
Jeg vil godt sige til, jeg tror, det var hr. Kristen
Touborg, og det er jo én gentagelse af den debat,
vi havde for nogle måneder side, at der på ingen
som helst måde er tale om, at der er blevet åbnet
en ladeport her. I dag bliver der givet tilladelser
via Dyreforsøgstilsynet. Det her handler alene
om, at vi nu lovmæssigt går ind og regulerer det
og præciserer, hvordan reglerne er.
Det ér også et svar til hr. Motten Messerschmidt, som talte om, at det her lovforslag var
en udvidelse. Nej, det er ikke nogen udvidelse.
Sådan er hverdagen i dag. Her handler det alene
om dels at sikre, at nu har vi den klare lovgivning på plads om, hvad det er for en restriktiv
praksis, som vi finder skal have anvendelse, og
dels er det her altså også en fremtidssikring af ,
det her område.
For det er jo korrekt, som flere har været inde
på i dag, at for så vidt angår kloning af dyr, er
det noget, der først og fremmest har relation i
forhold til dyreforsøgstilladelser osv. Det er i sin
votden, i startfasen. Men der kommer jo nok et

288

Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)

tidspunkt engang i fremtiden, hvor nær en fremtid det bliver, skal jeg ikke kunne udtale mig om,
hvor det her bliver mere dagligdag, og det må
man jo forholde sig til som politiker.
Og selv om hr. Naser Khader var knap så, synes jeg, positiv, som fru Elisabeth Arnold var, da
denne her sag første gang blev behandlet, så vil
jeg sige, at man jo bliver nødt til som politiker at
gå ind og gøre op med sig selv, om det her er noget, man mener ikke skal finde anvendelse, altså, at gå ind for et totalforbud, eller om man mener, at der under restriktive vilkår skal være en
mulighed, hvis ellers der bliver foretaget en saglig, etisk og kvalitativ afvejning af de negative
og positive effekter.";Lene Espersen
55425;Time;"Det, der har været afgørende for regeringen,
har været, at vi nu har fået lavet, synes jeg, en
meget restriktiv liste for, hvornår man overhovedet skal give tilladelse, men i hvert enkelt tilfælde. Det er ikke sådan, at det i sig selv er nok til,
at Dyreforsøgstilsynet kan give en tilladelse,
hvis der kommer en ansøgning fra et firma, der
siger, at »det her har væsentlig gavn for folkesundheden«, at »nu har vi fundet løsningen på
kræftens gåde«, eller hvad ved jeg, at man blot
kommer og siger, at man har noget, man mener
vil være til almenvellets gavn, til gavn for folkesundheden.
Man skal i hvert enkelt tilfælde gå ind og lave
en proportionalitetsafvejning af de positive virkninger, som en tilladelse vil kunne give, om de
opvejer de negative følger, det har for de dyr,
som udsættes for forsøget. Og jeg synes altså,
det er helt afgørende, at det proportionalitetshensyn er der.
Dertil vil jeg godt sige, at regeringen har udfærdiget lovforslaget på denne måde, fordi vi
har en opfattelse af, at man som samfund skal
have en mulighed for at tilgodese f.eks. sundhedshensyn, miljø eller andet til gavn for fremtidens generationer ved at tillade forskning med
anvendelse af de her nye teknikker, men selve
administrationen .4f dette og tilladelserne skal
foretages og gives set gennem restriktive briller.
Jeg vil også sige, at regeringen går meget ind
for, at det her kommer til at ske i fuld åbenhed.
Det synes jeg er helt afgørende. Derfor er reglerne også allerede i dag sådan, at Dyreforsøgstilsynet jo afgiver en årsberetning, og det vil også
fortsat være sådan, at når Dyreforsøgstilsynet
afgiver årsberetningen, som jo bliver oversendt
til Retsudvalget, vil det være beskrevet, hvor
mange dyr, det drejer sig om, hvilken type dyr

og hvad det er for en tilladelse, der er givet, sådan at vi fra Folketingets side har fuld parlamentarisk indsigt i, hvordan det her område udvikler sig.
Hvis man så synes - og det synes jeg så er det
politisk rigtige - at Dyreforsøgstilsynet, som hr.
Per Clausen var inde på, ikke administrerer set
gennem de briller, som vi politisk her har redegjort for, så synes jeg sådan set, at det er legitimt
at gå ind og sige, at så må lovforslaget præciseres på nogle punkter, for så er det restriktive udgangspunkt, som vi her har beskrevet, altså ikke
i overensstemmelse med det, der sker i praksis.
Men jeg synes, det er meget forkert ligesom
på forhånd at udtrykke mistillid til Dyreforsøgstilsynet, som efter min opfattelse ikke på nuværende tidspunkt i noget som helst tilfælde kan
give anledning til kritik, eller som har truffet, synes jeg, vidtgående, mærkelige beslutninger. Jeg
synes, at man må vise Dyreforsøgstilsynet den
velvilje og så sige: Lad dem vise, om de nu så
også gør tingene i overensstemmelse med de intentioner, som Folketinget kan blive enige om.
Jeg vil gerne sige, at ikke kun for mig personligt, men også for regeringen er det her jo ikke et
område, der er enkelt at tage stilling til, netop
fordi det rejser mange etiske spørgsmål. Derfor
er jeg også indstillet på under udvalgsbehandlingen, at vi gør os umage med at gå ind og præcisere, hvad det så er, vi mener med de her kriterier, hvad det er, vi mener med proportionalitetshensynet, sådan at man vurderer de negative
følger, for jeg håber da meget på, at der kan blive en bred opbakning til lovforslaget ved dets
endelige vedtagelse.
Jeg håber med disse ord i hvert fald ikke, at vi
har talt os længere fra hinanden, men at vi måske prøver at nærme os hinanden og så se, om
ikke at vi kan få en bred tilslutning til forslaget.
Hr. Frode Sørensen var inde på et område,
som ikke er medtaget som en del af lovforslaget,
men som er et område, der skal reguleres, og det
er spørgsmålet om import af klonede dyr. Det
diskuterede vi også sidst, og det medvirker jeg
meget gerne til at vi så fortsætter diskussionen
af under udvalgsbehandlingen. Men jeg vil da
godt gentage her, at begrundelsen for, at det ikke
er medtaget på nuværende tidspunkt, er, at det
ikke er noget, der i realiteten finder anvendelse,
og derfor har den ansvarlige minister ment, at
man måske skulle afvente, at der sker en udvikling på området, til man kan sige, at der nu er
noget, vi kan tage stilling til at regulere.

(37)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 8)
Det andet, og det er så et mere praktisk problem, er jo, at vi ikke i dag, hvor man jo ikke i
EU bl.a. registrerer kloning af dyr centralt, vil
kunne teste eller kunne se, om et dyr er klonet
eller ej. Så hvis andre lande ikke registrerer det
og ikke fortæller det, er der altså ingen mulighed for, at danske myndigheder skal kunne se
på et dyr, at det er klonet. Det er ikke til at se, og
det er jo i hvert tilfælde et praktisk problem,
hvis man ønsker en regulering, at der så ikke er
nogen som helst muligheder for at håndhæve
reguleringen.";Kl. 10.55
60236;Time;"Men det ved hr. Frode Sørensen udmærket
godt, og derfor vil jeg også sige, at vi selvfølgelig positivt går ind og taler om, hvad vi kan gøre
på området nu, hvor det har Socialdemokratiets
interesse, at vi ser nærmere på det.
Ellers vil jeg takke for, at alle ordførere netop
også har bygget ordførertalerne op omkring
mere etiske overvejelser. Det synes jeg er meget
rigtigt. Det her forslag er måske knap så meget
politik, som det er etik, og derfor synes jeg også,
det er rigtigt, at man har valgt det som indfaldsvinkel til måden, man har holdt sin tale på her i
Folketinget.
Jeg ser i hvert fald frem til et positivt udvalgsforløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
60908;name_party;":
Nu er jeg sådan set nok enig med justitsministeren i, at det her lovforslag næppe i sig selv skaber dårligere vilkår eller dårligere forhold på det
område.
Vi så gerne, at man skærpede forholdene. Det
er jo sådan, at vi principielt er imod kloning af
dyr, men det vil jo ikke forhindre os i at indgå
konstruktivt i en diskussion af, hvordan man
kunne skærpe lovgivningen, sådan at man reducerede mulighederne for, at vi her gik galt. Og
jeg vil bare sige, at jeg sådan set ikke har nogen
særlig mistillid til det tilsyn, der nedsættes, men
jeg synes bare, at de rammer, man arbejder under, er for dårlige og for upræcise.
Så jeg vil spørge justitsministeren, om det stadig er muligt at komme i en dialog om, hvorvidt
man kunne tage udgangspunkt i den afgrænsning af formålet, som lå i mindretalsudtalelsen
fra det udvalg, som var nedsat til at arbejde med
det her, som jo har en meget mere specifik og
præcis beskrivelse af, i hvilke tilfælde man kan
anvende kloning af dyr.

289

(Kort bemærkning).";Per Clausen
61943;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg mener det
alvorligt, når jeg siger, jeg vil gøre meget for, at
der står et bredt flertal bag lovforslaget ved tredje behandling, og derfor indgår jeg også gerne i
en mere kvalitativ diskussion om, hvorvidt den
afgrænsning, som lovforslaget har, er hensigtsmæssig.
Det, man så bare skal gøre sig klart, er, hvad
det er, man så synes ikke skal være med i lovforslaget. Der har vi i regeringen været mange
øvelser igennem og er endt, synes jeg, med en
meget lille nettoliste. Er det sundhed, man skal
pille ud, eller er det miljø, eller er det hensynet
til dyrevelfærd? Hvor er det lige, man synes at
her er det ikke et væsentligt formål?
Det angår miljøet, det angår hensynet til
fremstilling og avl af dyr og folkesundheden, og
ikke mindst i forhold til de mennesker, der har
en meget alvorlig sygdom, og som i dag lever et
meget, meget, meget vanskeligt liv, og som man
kan hjælpe bl.a. med den her nye teknik, vil jeg i
hvert fald være meget ked af at skulle afskære
mig fra, at vi bruger den nye teknik til at give
dem større livskvalitet.
Men det må vi jo tage en diskussion af under
udvalgsbehandlingen. Jeg vil bare sige, vi har
gjort os meget nøje overvejelser om denne liste,
men jeg lytter til, hvad udvalget siger, og de argumenter, man måtte komme med.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
63284;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for, for det giver jo os
mulighed for at fortsætte arbejdet med det her
vigtige spørgsmål, også selv om det har været
oppe i Folketingssalen før.
Jeg vil bare sige, at vores udgangspunkt er
meget præcis det samme, som når vi snakker om
genmodificerede stoffer, nemlig at vi er åbne
over for at anvende det i forhold til medicin.
Man kan jo komme i en situation, hvor to sæt
etiske overvejelser støder sammen, og så må
man jo foretage en afvejning. Det er jeg enig
med justitsministeren i.
Der er et stykke vej mellem det, justitsministeren siger nu, og det, der er vores udgangspunkt. Så må vi jo prøve at se, hvor langt vi kan
komme, men jeg er glad for, at der er en positiv
holdning til at indgå i en dialog om det her.

290

Torsdag den 3. marts 2005 (L 9)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
64130;title_name;":
Så vil jeg da bare tilkendegive, at det er jeg glad
for. Jeg synes, det er vigtigt, at samarbejdet i Folketinget er ekstra godt, når det handler om etiske spørgsmål, for vi taler jo sådan set om lovreguleringen af fremtiden og fremtidens generationers dagligdag. Så det er meget vigtigt.";Lene Espersen
64431;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet - jo, undskyld, der er en kort
bemærkning mere til justitsministeren fra hr.
Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
64632;name_party;":
Når ministeren udlægger min ordførertale sådan, at SF siger totalt nej til forslaget, kan det jo
skyldes to forhold. Enten er det, fordi ministeren
ikke sådan rigtig har hørt efter, hvad det var, jeg
sagde, eller også kan det være, fordi det kniber
for ministeren at forstå min vestjyske dialekt.
Jeg skal ikke gå ind i, hvad der er grunden,
men egentlig kun rette det derhen, at min ordførertale klart gav udtryk for, at vi vil have lov til
at lave nogle klare afvejninger af de menneskelige lidelser, som man eventuelt kan afhjælpe ved
at anvende kloning m.v., i forhold til, hvad det
er for lidelser, dyrene får i den sammenhæng.
Jeg sagde sådan set også, at det skulle beskrives
meget specifikt, og at det skulle være områder,
hvor det var meget svært at finde alternative behandlingsformer.
Kun det her for lige at præcisere, at ministerens udlægning af vores ordfører tale ikke var
helt korrekt.";Kristen Touborg
65545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
65598;title_name;":
Jeg takker da hr. Kristen Touborg for præciseringen af SF's holdning. Jeg vil da godt indlede
med at sige, at det bestemt ikke er hr. Kristen
Touborgs dialekt, der er noget i vejen med. Der
er ingen, der har en mere charmerende dialekt
end hr. Kristen Touborg, og jeg forstår hvert et
ord, hr. Kristen Touborg siger.
Jeg tror nok nærmere, det var SF's udlægning
af lovforslaget, der måske gjorde mig lidt skuffet: det her med at åbne en ladeport. Selv om hr.
Kristen Touborg jo har meget mere forstand på
ladeporte, end jeg har, så er der altså ikke tale
om nogen ladeport her. Det er en præcisering og

lovregulering af de regler, der allerede i meget
vidt omfang gælder i dag, men altså også en
præcisering af en restriktiv praksis.
Det, som hr. Kristen Touborg i hvert fald nu
meget, meget klart præciserer, medvirker jeg
meget gerne til, og så tror jeg faktisk, at der er en
mulighed for, at SF og regeringen finder hinanden i den her sag, og det er jo præcis det, der er
regeringens intentioner. Det er, at den afvejning
mellem de positive hensyn og de negative følger
skal foretages i hvert enkelt tilfælde, og de lidelser, dyret udsættes for, skal veje meget tungt i
forhold til det positive, en tilladelse kunne medføre. Så det er helt afgørende, og det må vi så arbejde videre med at få præciseret under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
66945;title_name;"Således præciseret kan vi sige tak til justitsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
67111;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67571;name_party;":
Det er et forslag, der tidligere har været til første
behandling, så jeg skal ikke bruge meget tid på
det.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 9)
Det første element i forslaget vedrører jo den
strafferetlige forældelse, og som sidst er vi enige
i de ændringer, der sker. Vi opfatter det som en
forenkling og også som en skærpelse. Det er vi
enige i.
Det andet element, spørgsmålet om falske afsonere, er måske mere spektakulært. Dér har jo
som bekendt været nogle historier i pressen om,
at man har betalt sig fra at komme i fængsel ved
at betale en anden. Vi er fuldkommen enige i ministerens forslag om, at vi forsøger at dæmme
op for det ved at sætte strafferammen i vejret.
Vi støtter altså lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
68288;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Morten Bødskov som ordfører.";Formanden
68383;name_party;":
Jeg vil prøve at gøre det lige så kort. Det er jo
rigtigt, at det allerede har været til første behandling.
Vi støtter i Socialdemokratiet de to dele, der
er i lovforslaget. Den første del har jo sit udgangspunkt i det såkaldte Brydensholtudvalg,
som jo har færdiggjort deres arbejde om data- og
økonomisk kriminalitet, og vi støtter de ændringer, der på baggrund heraf er lagt op til i lovforslaget.
Når det vedrører spørgsmålet om fupfanger,
som de også populært er kaldt, støtter vi også de
strafskærpelser, der her er lagt op til. Det kriminelle miljø er jo barsk, og det skal ikke være sådan, at der er stærke grupper i det kriminelle
miljø, som udnytter svage grupper i det kriminelle miljø til så at sige at tage over, når de skal
ind og afsone deres straf. Derfor støtter vi det
her.
Men det er også klart, at vi jo stadig lægger
vægt på de løfter, som justitsministeren har gi""vet i et samråd i Retsudvalget, og vi håber selvfølgelig, at der nu er kommet styr på denne her
del af det kaos, som også hersker i kriminalforsorgen.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Morten Bødskov
69473;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Den næste ordfører
er hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
69574;name_party;":
Da Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på hans

291

og Dansk Folkepartis vegne fremføre følgende
bemærkninger:
Forslaget fra justitsministeren indeholder to
overordnede dele.
For det første en stramning af reglerne for forældelse i straffelovens § 93. Bl.a. indføres der på
et af områderne minimumsregler for forældelse
i visse sager, og det synes Dansk Folkeparti er
ganske fornuftigt. Vi synes, det er utåleligt, at
man har haft forældelsesregler på under 5 år, og
det er godt, at man får sat en minimumsgrænse
for det.";Morten Messerschmidt
70157;Time;"Vi synes, det er godt, at man øger forældelsesfristerne ved bødestraffe, og det er godt, at
der skabes bedre mulighed for politiet i at afbryde de forældelsesfrister, som nu engang løber.
For det andet indeholder forslaget et styrket
indgreb over for falske afsonere. På begge punkter mener Dansk Folkeparti at forslagene går i
den helt rigtige retning. Det kan selvfølgelig
ikke være rigtigt, at kriminelle undgår deres
straf, ved at sager forældes, ligesom det heller
ikke er rimeligt, at den dømte ikke straffes, men
i fængslet afløses af en falsk afsoner.
På begge de punkter er der brug for stramninger i lovgivningen, og derfor ser Dansk Folkeparti positivt på nærværende forslag.
Dansk Folkeparti ser endvidere en mulig løsning på problemet med de falske afsonere i et
nationalt id-kort, som vil kunne medvirke til at
gøre det sværere at snyde som falsk afsoner. Det
forslag håber Dansk Folkeparti at der kan vindes' opbakning til blandt Folketingets partier.";Kl. 11.10
71136;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Den næste
ordfører er hr. Tom Behnke.";Formanden
71223;name_party;":
Også her er der tale om en genfremsættelse, og
jeg skal i det store og hele henvise til, hvad den
konservative ordfører sagde under førstebehandlingen sidste gang, og blot her'ridse op, at
det, vi jo taler om, er, at der i dag er et regelsæt,
der gør, at der sker en forældelse f.eks. i forhold
til bødekrav efter 5 år. Det vil sige, at hvis man
som den, der skylder en bøde, er i stand til at
trække det i langdrag ud over 5 års tid, så har
man faktisk den mulighed at få frafaldet den
gæld, man har. Det er selvfølgelig ikke rimeligt,
at man ved at trække tingene i langdrag på den
måde kan slippe for at skulle betale den bøde,
man egentlig skulle.

292

Torsdag den 3. marts 2005 (L 9)

Så en forlængelse af muligheden for at få afdraget bøden eller få bøden kradset ind i statskassen er jo selvfølgelig på sin plads her, men
dog selvfølgelig med den klare opfordring til
myndighederne, at man ikke af den årsag føler,
at det er en sovepude, så man bare kan vente
med at begynde at sørge for at få pengene i kassen. Det skal det selvfølgelig ikke være.
En forlængelse er fint, og det er hensigtsmæssigt, for bøder skal jo betales, også selv om det
kan tage lidt længere tid at få det gjort.
Den anden del af forslaget handler om de her
falske strafafsonere. Den ene part, nemlig den,
der er så glad for at sidde i fængsel, at han ligefrem gør det på vegne af en anden, får så her
muligheden for at sidde noget længere tid i
fængsel, ved at man forhøjer straffen fra 6 måneders fængsel til 1 års fængsel. Så for hans vedkommende er der for så vidt ikke så meget at
gøre andet end at sige tillykke. Når han nu så
gerne vil sidde i fængsel, så får han også mulighed for at gøre det i endnu længere tid.
Men for den anden part i en sådan aftale om
at lade en anden afsone for sig, som jo så er den,
der går rundt på fri fod og bestemt ikke har lyst
til at komme i fængsel, sker der så tilsvarende en
fordobling af straffen. Så det er hensigtsmæssigt,
og det er et forslag, som Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Tom Behnke
73254;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Den næste ordfører er hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
73353;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, består i virkeligheden af to lovforslag. Da forslaget blev fremsat i den tidligere samling, fremførte vores daværende ordfører, fru Elisabeth Arnold, det problem. Jeg skal ikke undlade at genfremsætte de
kritiske bemærkninger i forhold til det faktum,
at regeringen ofte sætter flere forslag sammen i
et enkelt lovforslag. Hvis man er for det ene, bliver man også nødt til at tage det andet. Er man
imod det ene, bliver man også nødt til at stemme imod det andet. Det er lidt besværligt, og det
er altså ikke særlig fremmende for lovgivningsarbejdet her i Folketinget.
I Det Radikale Venstre er vi sådan set forstående over for ændringer om regler for forældelse, mens vi er langt mere kritiske i forhold til
stramningerne af strafferammen i forhold til
fupafsonere.

Hvad angår reglerne for forældelse, er det
muligvis velbegrundet at ændre reglerne. Der er
afgivet betænkninger fra Straffelovrådet, som
justitsministeren i det store og hele følger, men
der er også ulemper. Forældelsesfristerne vil blive længere, og det vil betyde længere efterforskningstider, fordi politiet vil prioritere efter de
forlængede frister. Vi er sikre på, at det i mange
tilfælde vil være godt med forlængede forældelsesfrister, fordi de vil skabe mere ro om efterforskningen, men der er altså ikke tale om nogen
former for mirakelløsninger.
Hvad angår fupafsonere, er der ingen tvivl
om, at det skal være strafbart at presse eller hyre
nogen til at afsone for sig. Strafferammen er da
også i dag 6 måneders fængsel. Der er afsagt
ganske få domme i sådanne sager, og dommene
har, så vidt jeg er orienteret, lydt på henholdsvis
hæfte og fængsel i 20 dage. De domme, der blev
afsonet falsk, var på henholdsvis 6 og 14 dages
hæfte.";Simon Emil Ammitzbøll
75110;Time;"Det er svært at se behovet for at hæve strafferammen, medmindre der altså er tale om ren
symbolpolitik. I det hele taget må det vække undren, at justitsministeren overhovedet har fundet lejlighed til at hæve netop denne strafferamme.
Jeg ved godt, at problemet har været omtalt i
medierne, men det er som sagt meget få domme,
der har været afsagt i sager om fupafsonere. Og
der må kunne stilles ganske berettiget tvivl ved
nødvendigheden af denne del af lovforslaget.
Det ville være godt at vide, om justitsministeren
selv tror, at dette forslag ændrer noget som helst
på den anden side af Christiansborgs tykke mure. Det vil jeg på Det Radikale Venstres vegne
have lov at tvivle stærkt på.
Vi går positivt til arbejdet i udvalget, men vi
er som sagt kritiske over for den del, der handler
om fupafsonere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
75961;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger om strafferammerne, at dommerne i dag ikke bruger de
muligheder, der ligger i loven. Men er Det Radikale Venstre ikke enig i, at det er godt, hvis vi
kunne få hårdere straffe på det her område? Er
det ikke rigtigt, at det ville have en både individual- og generalpræventiv effekt? Og er det så
ikke et rigtigt signal at sende til domstolene her
fra Folketingets side, at vi rent faktisk tager det
her seriøst og derfor hæver strafferammerne?

Torsdag den 3. marts 2005 (L 9)
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
76516;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, er det meget få af disse
sager, der overhovedet kommer til domstolene.
Og hvis man gerne vil opprioritere, at der bliver
gjort noget i forhold til fupafsonere, synes jeg, .
man skulle starte med at sørge for, at der bliver
opdaget nogle sager om det her, i stedet for bare
at hæve strafferammen, hvis det alligevel på en
5-10-årig periode alene drejer sig om et par eller
tre fupafsonere.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
76978;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll og
således Det Radikale Venstre på den måde bakker op om, at der skal ske øgede bevillinger og
øget tilførsel til politiet, for det er vel det, som
man så lægger op til. Jeg er glad for, at man også
i forhold til de finanslovforhandlinger osv., der
har været, nu tilkendegiver det så klart fra Det
Radikale Venstres side.
Men kan vi ikke godt alligevel blive enige
om, at med en øget strafferamme sender man fra
Folketingets side et godt signal både til anklagemyndigheden, til politimyndighederne og til
domstolene - alle dem, som rent faktisk regulerer det her - om at sørge for, at det er de rigtige,
der afsoner, og at de ikke bare kan sende folk,
venner ind at afsone for sig i fængslerne mod
betaling? Er det ikke et rigtigt signal at sende, at
det her tager vi alvorligt, fordi det skal være
dem, som har begået de kriminelle handlinger,
der også afsoner? Alt andet er uacceptabelt. Er
det ikke den linje, vi skal have?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
77998;name_party;":
For det første vil jeg gerne have mig frabedt at få
lagt ord i munden i forhold til, hvordan Det Radikale Venstre vil opprioritere eller nedprioritere i finanspolitikken, når det drejer sig om retsområdet frem for andre områder. Jeg skal afvise,
at hr. Morten Messerschmidt kan konkludere,
som han gør, ud fra de faldne bemærkninger fra
min side.
Med hensyn til det andet, der drejer sig om,
hvilke signaler vi vil sende, vil jeg sige, at Det
Radikale Venstre ikke mener, at der er behov for
at sende et stærkere signal på det her område.
Der er tydeligvis ikke fundet lejlighed til at rejse
særlig mange af de her sager, og i de sager, der
er blevet rejst, bevæger vi os stadig i den alleral-

293

lerførste del af strafferammen, altså 6 og 14 dage, og langt fra de 6 måneder, som er strafferammen i dag. Så jeg kan heller ikke bekræfte hr.
Morten Messerschmidts formodninger på det
område.";Simon Emil Ammitzbøll
78904;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Pernille Frahm som ordfører.";Formanden
79001;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg læse hendes tale
op for hende.
Forslaget om forlængelse af strafansvar er jo
stort set en opfyldelse af Brydensholdtbetænkningens forslag. Så den del af lovforslaget kan
SF støtte.
De indvendinger, der har været imod det delte tema, synes vi ikke er af en sådan karakter, at
vi ikke kan støtte den del af lovforslaget.
Men når det drejer sig om forøgelse af strafferammer for falske afsonere, er SF's udgangspunkt, at det er en lidt besynderlig sag, vi står
med her. Vi har haft justitsministeren i samråd.
Hun har meddelt, at Kriminalforsorgen stort set
slet ikke kender til nogen sager.
Kriminalforsorgen har lavet om på sine rutiner. I langt højere grad end tidligere kontrollerer
man nu nøje ved hjælp af billedlegitimation osv.,
at det ikke er til at forestille sig, at det vil kunne
ske.
Derfor er det vores opfattelse, at det her lidt
er et spil for galleriet - det synes jeg også lige
man kunne høre på ordvekslingen før, men det
var et sidespring - at man nu går ind for den
eneste måde, højrefløjen tilsyneladende kan
forestille sig at løse problemer på, nemlig at forhøje strafferammerne.";Pernille Frahm
80193;Time;"Vi skal i stedet for sikre, at Kriminalforsorgen
har ressourcer nok til at tjekke, at de mennesker,
de putter i fængsel, faktisk er de rigtige. SF mener, det er helt vildt, at man begynder at snakke
om forhøjelse af strafferammen. Man skal simpelt hen forhindre, at den kriminalitet overhovedet kommer til at finde sted. Det er det spørgsmål, som vi vil bruge lidt tid på i udvalgsarbejdet, blandt nogle stykker til.
Generelt støtter vi den første halvdel, og så
tager vi en diskussion i udvalget om den anden
halvdel.

294

Torsdag den 3. marts 2005 (L 9)";Kl. 11.20
80764;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Jeg ser ingen ordfører
fra Enhedslisten. Og så er det justitsministeren.";Formanden
80898;title_name;":
For så vidt angår det her lovforslag, vil jeg da
gerne indlede med at takke for den brede opbakning, der har været til det. Lovforslaget gennemføres jo som en revision af straffelovens generelle regler om forældelse og bygger på Straffelovrådets betænkning.
Jeg er da glad for, at faktisk alle partier har
udtrykt, at de meget langt hen ad vejen er enige
i, at det har været nødvendigt med en ændring
af forældelsesreglerne. Her tænker jeg dels på
de forældelsesfrister, som er inden for overtrædelser af skatte-, told-, afgifts- og tilskudslovgivningen, dels på de forældelsesfrister, der gælder
i forhold til bøder, hvor vi jo har haft et problem
i forhold til at kunne inddrive bøderne effektivt.
Så den del af det er jeg meget glad for at der har
været så stor opbakning til.
I forhold til den anden del af lovforslaget,
som har til formål at skærpe straffen for den, der
tilskynder en anden til at afsone en fængselsstraf
i sit sted, og falske afsonere, har der været noget
blandede udmeldinger. Jeg vil godt sige, at for
regeringen har det jo været helt afgørende efter
de sager, som har været omtalt i medierne, om vi
på forskellig vis kunne medvirke til at forhindre,
at folk optrådte som falske afsonere.
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at det ikke
er en korrekt udlægning af de samråd, der har
været i Retsudvalget, at sige, at falske afsonere
er et ikkeeksisterende problem. Det, jeg har givet udtryk for i Retsudvalget, og det, jeg har givet udtryk for i den offentlige debat, er, at det,
som et enkelt formiddagsblad har pustet op til
at være et meget stort generelt problem, ikke er
det efter Kriminalforsorgens opfattelse. Tværtimod siger Kriminalforsorgen, at der muligvis er
et problem, men at det er af en helt anden og
langt mindre størrelse.
Ikke desto mindre, selv om det måske er et lille antal, er det jo krænkende for alle, at de personer, der skal ind og afsone, betaler andre for at
gøre det i deres sted. Derfor har Kriminalforsorgen også for længst gennemført masser af regelændringer, der skulle medvirke til gøre noget
ved det her problem og at snuppe de folk, der
går ind og afsoner for andre.
Derudover lægger vi altså også op til en strafskærpelse, som jeg synes er rigtig, så der er en

bredere strafferamme for domstolene at benytte
sig af. Det kan man selvfølgelig have flere forskellige holdninger til.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll kom med sådan
en mere lovteknisk kritik af, at når vi laver ændringer af straffeloven, hvor det er forskellige
paragraffer, man går ind og ændrer på, puljer
man tingene, og det skulle være et problem i sig
selv.
Det kan man såmænd godt have fine juridiske holdninger til, og hver ting for sig, men jeg
må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at den
tidligere SR-regering såmænd gjorde det her
hver evig eneste dag. Så det er en generel måde
at lovgive på.
Selvfølgelig skal man ikke blande ting, der intet har med hinanden at gøre, sammen, men jeg
tror, man må acceptere, at hvis Folketinget skal
kunne arbejde og vi ikke skal overdynges med
lovforslag, kommer der lovforslag, som har flere
elementer i sig, men som vedrører det samme
område.
Jeg anerkender sådan set, at man kan tage en
lovteknisk diskussion om, hvorvidt det er godt
eller ikke godt formålsmæssigt, og det er selvfølgelig et problem for et parti, hvis de kun støtter
enkelte dele af lovforslaget. Men jeg vil sige, det
altså er noget, man har gjort i årevis, og der er
sådan set gode begrundelser for det. Og jeg synes, der i det her tilfælde er et godt grundlag for,
at man behandler tingene samlet.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at de
spørgsmål, der er blevet rejst her under førstebehandlingen, medvirker jeg naturligvis positivt
til at besvare uddybende under den efterfølgende udvalgsbehandling. Men tak for opbakningen fra de fleste af Folketingets partier.";Lene Espersen
84715;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.25
84824;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget:

Torsdag den 3, marts 2005 (L 10)

295

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).

rer. I det hele taget er der i lovforslaget en lang,
række principielle diskussioner, det vil være
nødvendigt at føre inden den endelige vedtagelse.
Venstre støtter under alle omstændigheder
intentionerne i lovforslaget og ser frem til et
grundigt udvalgsarbejde.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
85568;title_name;"Tak til hr. Søren Pind. Den næste ordfører er hr.
Frode Sørensen.

Forhandling";Formanden
85661;name_party;":
L 10 er en genfremsættelse af L 128 fra sidste
valgperiode. Forslaget tager helt grundlæggende sit udgangspunkt i Konkursrådets lovudkast.
I Venstre tror vi først og fremmest på, at man
skal betale sine købmandsregninger. Der er hensyn at tage til debitor, javel, men der er altså
også kreditorer, der skal have deres liv til at
hænge sammen, og det er med forsigtighed, at
man skal nærme sig spørgsmålet om fra statens
side at medvirke til at fjerne kreditors private
ejendomsret, nemlig kreditors retmæssige fordringer.
Jeg vil godt allerede nu forudskikke, at jeg
under udvalgsbehandlingen vil søge afklaret,
hvor langt ned i tidsperiode staten egentlig kan
gå i forhold til at fjerne kreditorernes fordringer
på debitor.
Forslaget lægger op til, at perioden, hvorindenfor debitor skal afdrage sin gæld, kan nedsættes fra 5 til 3 år. Der skabes en nemmere adgang til gældssanering, der skabes ensartethed,
og det egentlige sigte med lovforslaget er at gøre
det nemmere at drive erhvervsvirksomhed for
iværksættere, altså at sikre, at folk, der er ramt af
uheldige omstændigheder og går ned, får mulighed for at skabe sig en selvstændig tilværelse
igen. Det skal kort og godt styrke iværksætterkulturen. Det er der også behov for i det danske
samfund.
Afvejningen bliver naturligvis at sikre, at
folk, som svindler og bedrager, altså mennesker,
der konstant spekulerer i ikke at betale deres
regninger, ikke får mulighed for at udnytte disse
regler. Der lægges også op til sikring af disse forhold, men også dette vil Venstre søge afdækket
nærmere under udvalgsarbejdet.
Et spørgsmål, som også vil have vores interesse, er spørgsmålet om den offentlige fortrinsstilling i relation til gæld. Venstre ønsker så vidt
muligt at ligestille private og offentlige kredito-";Søren Pind
87450;name_party;":
Når en gældende lov har nået skelsår og alder,
er det rimeligt at se den efter, navnlig så betydningsfulde love som dem, der gælder for konkurser. Konkursbeskatning, herunder gældssanering, må være tidssvarende af hensyn til erhvervslivet og til individerne.
Gældssanering var og er en fornuftig ordning. Den kan sikre og bevare arbejdspladser,
samtidig med at den kan gøre en udsigtsløs
gæld noget bekvemmere at leve med og betale
af på, og derfor må reglerne altid følge udviklingen.
Derfor er vi tilfredse med det kvalificerede arbejde, som Konkursrådet har leveret som det
egentlige forarbejde til disse lovændringer. Jeg
vil også påpege, at vi får bedre love af et grundigt forarbejde, når politikerne har en række paneler, råd, nævn og udvalg til at spørge om råd
og dåd.
Jeg skal ikke berøre det konkrete indhold af
alle syv hovedpunkter, som ændringslovforslaget indeholder, men udtrykke Socialdemokratiets tilfredshed med de justeringer, som navnlig
vil komme de såkaldt håbløst forgældede til
undsætning.
Lovforslagets hensigt er at give mennesker i
bundløs gæld lidt lempeligere vilkår, og det bliver nu mere direkte skrevet ind i loven, hvad betingelserne er for at opnå gældssanering. På den
ene side skal man naturligvis betale, hvad man
skylder andre, men på den anden side skal vi
også sørge for bedre betingelser for, at skyldnerens forhold ikke længere bliver en permanent
gældsfælde.
Vi er tilfredse med, at den nye, højere detaljerings grad i loven kan gøre både skyldnerens og
kreditorernes retsstilling mere forudsigelig og
ensartet.
Justitsministeriet vil fremover i bekendtgørel,sesform få ret til at fastsætte regler for det beløb,
som en skyldner skal betale sine kreditorer, og

296

Torsdag den 3. marts 2005 (L 10)

det er vi godt tilfredse med. For fremtiden skal
en skyldner ikke have indregnet eksempelvis en
række offentlige ydelser, som man får i dag - det
gælder eksempelvis børnechecken - når afdragene skal fastsættes. Man skelner her fornuftigvis mellem skyldnerens gæld og hans eller hendes ret til at modtage ydelser til familiens mindste.";Frode Sørensen
89542;Time;"De ændrede familiemønstre var måske ikke
forudset med den model, vi kører med nu fra
1984, og derfor er det ikke rimeligt at pålægge
skyldnerens eventuelle ny ægtefælle eller samlever at bidrage til afdragene på en gæld, der ret
beset slet ikke vedkommer den nye ægtefælle.
Denne skævhed lægger forslaget også op til at
rette op på: det synes vi er godt.
En varig forværring af skyldnerens forhold
skal også kunne føre til en genforhandling af afdragsordningen - en fornuftig og fleksibel mulighed, der tager hånd om eventuelle ændringer
af den gældssaneredes personlige forhold.
Alt i alt er det fornuftige forslag, som vi her
behandler, og Socialdemokratiet medvirker gerne til at give de virkelig tungt gældsramte lidt
mere luft, end de har i dag. Og der er mange
konkrete eksempler på, at gældssaneringsreglerne har virket mindre hensigtsmæssigt og været
uensartede fra landsdel til landsdel, og vi skylder derfor at gøre en grundlæggende lov endnu
bedre.
Høringssvarene giver anledning til at stille en
del spørgsmål under udvalgsarbejdet. Jeg kan
eksempelvis nævne, at Advokatrådet ikke mener, at vejledningen til gældstyngede er tilfredsstillende, og det må vi kigge på. Hvordan sikrer
vi reelt borgerne en ensartet behandling? Det
kan måske være svært, når man har mange retskredse, så det må vi også kigge på. Hvordan påvirker uafklarede personlige forhold gældssaneringen? Og sådan kunne vi blive ved.
Til sidst vil jeg blot nævne et forslag, der
kommer fra Dansk Retspolitisk Forening, der
foreslår, at det bør overvejes at nedsætte afdragsperioden fra 5 til 3 år, idet de mener, at
skyldneren ofte har været håbløst forgældet i 1015 år, inden vedkommende får en gældssanering. Der vil jeg gerne sige helt præcist, at i Socialdemokratiet er vi enige med Konkursrådet i,
at de nuværende 5 år skal være gældende.
Så alt i alt er det et godt forslag, og vi ser frem
til et godt og grundigt udvalgsarbejde omkring
det.";Kl. 11.30
91481;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Den næste ordfører er
hr. Kim Christiansen.";Formanden
91574;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker en velafbalanceret og
bred iværksætterpolitik. Derfor kan de danske
regler for gældssanering måske også forekomme
en anelse stramme, hvis man som iværksætter
gerne vil have en ny chance for at starte op igen.
Man kunne som følge af de stramme betingelser
blive skræmt helt væk fra at turde starte op selv.
Derfor er dét helt i tråd med Dansk Folkepartis
politik, at det fremsatte lovforslag indfører særlige regler om gældssanering for erhvervsdrivende.
Først og fremmest finder vi det positivt, at de
særlige regler gælder erhvervsdrivende generelt
og ikke blot iværksættere i en eller anden forstand. Dermed sikrer man sig imod en uhensigtsmæssig konkurrenceforvridning, der kunne
opstå som følge af en sådan særregel. Det virker
fornuftigt, at man fremover kan blive gældssaneret, hvad angår gæld stiftet hovedsagelig i erhvervsmæssig henseende, på trods af, at den
konkursramte ikke har afklarede økonomiske
forhold.
Dansk Folkeparti kan ligeledes støtte, at man
nedsætter den normale afdragsperiode fra 5 til 3
år. Det bemærkes, at der på den anden side indføres en 10-års-karantæneperiode, når man én
gang er blevet saneret efter de specielle erhvervsregler, og at man i loven udtrykkeligt specificerer, at man ikke kan få gældssanering, hvis
man har drevet sin virksomhed på en måde, der
er illoyal eller uforsvarlig over for kreditorerne.
Det forekommer som en fornuftig balance i forslaget, at man på den måde garderer sig mod
misbrug af lempelser over for erhvervslivet.
Nu indeholder forslaget også en række andre
ændringer:
Dansk Folkeparti støtter sænkningen af grænsen for, hvor meget mindstedividenden ved .
tvangsakkord kan udgøre, fra 25 til 10 pet. På
den måde kan tvangsakkord fremmes som instrument til at sikre overlevelsen af virksomheder, der ellers var gået under.
Det er ganske positivt, at der indføres præklusivt proklama i sager om gældssanering. En
grænse på 8 uger for anmeldelse af fordringer
virker helt rimelig, og det samme forekommer
bestemmelsen om, at en kreditor skal have anlagt sag inden 3 måneder efter, at skyldner bestrider en fordring.

(38)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 10)
Det foreslås, at reglerne for fastsættelse af beløbet, som en skyldner skal betale til kreditorerne i afdragsperioden, fastsættes i en bekendtgørelse fra ministeriet. Dermed ligger det klippefast, at der sker en ensartet og gennemskuelig
behandling af gældssaneringssagerne.
Det er yderst positivt, at man med forslaget
slår fast, at børnefamilieydelser m.v. ikke skal
indtægtsføres i det budget, der opstilles. Det er
jo ikke penge, man skal bruge til at afdrage gæld
med.
At de nærmere betingelser for, hvornår man
kan opnå gældssanering, kommer til at fremgå i
loven, kan Dansk Folkeparti bestemt også bakke
op om. Det er altid positivt, at ensartet behandling på den måde står klokkeklart for enhver.
Det er også glimrende, at vi nu får indført en
regel om pensionsordningerne, for hvis man har
indbetalt uhensigtsmæssigt store beløb til pensionsordninger, må det være rimeligt, at det beløb, man har betalt for meget ind, kan medtages
i det beløb, man skal tilbagebetale.";Kim Christiansen
94706;Time;"Der er ligeledes fornuft bag, at man indfører
en regel, der sikrer, at skifteretten kan genoptage
en sag for at få nedsat det samlede beløb, der
skal betales tilbage til kreditorerne, i stedet for at
skulle søge en gældssanering af gældssaneringen. Som det fremgår, er Dansk Folkeparti ganske positive over for det præsenterede lovforslag.";Kl. 11.35
95058;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Den næste ordfører
er hr. Tom Behnke.";Formanden
95141;name_party;":
Den gamle lov, som jo stadig er i kraft, har nu
rundet sine 20 år, og man har fundet, at det var
på sin plads at lave en revision af loven, og det
er der nok også god grund til. Når en lov har
virket så længe, så har man indhøstet en lang
række erfaringer, og da kan det være godt at få
set på, om loven den nu kunne justeres lidt, så
den bliver mere tidssvarende og mere præcis og
mere brugervenlig.
Vi kan fra konservativ side støtte lovforslaget
her. Det er der mange grunde til, og mange ordførere har været inde på en række forskellige
grunde til at kunne støtte forslaget her og en
række forskellige elementer, som man har været
positiv over for. Jeg vil i dag særlig fremhæve tre
grunde, som jeg har hæftet mig ved ved gennemlæsningen af forslaget.

297

For det første kan jeg konstatere, at lovforslaget bygger på betænkning nr. 1449 fra sidste år
om gældssanering - en betænkning, der er afgivet af Konkursrådet - og lovforslaget svarer i
det væsentlige til Konkursrådets lovudkast. Det
er jo betryggende i sig selv.
For det andet sker der en forenkling af behandlingen af gældssaneringer. F.eks. kan skifteretten genoptage en kendelse, hvis der kommer
nyt til, i modsætning til i dag, hvor man er nødt
til at anlægge en helt ny sag, hvis skyldnerens
økonomi forværres yderligere. I den ulykkelige
situation, hvor en skyldner har fået en gældssanering, men hvor økonomien bliver endnu dårligere til trods for det, skal man altså ikke til at
bøvle med yderligere en sag: man kan genoptage den eksisterende sag.
Og for det tredje så styrker forslaget her
iværksætterlysten, fordi det bliver mere enkelt
og hurtigt at komme ovenpå igen, dog uden at
man bare kan få den ene gældssanering efter
den anden, den ene konkurs efter den anden, og
kun hvis det drejer sig om erhvervsmæssig
gæld. Der er altså ikke mulighed for, at man bare
kan udnytte systemet her - der er netop sat
bremseklodser ind - men der er dog en mulighed. Det betyder også, tror jeg, at hvis man står
over for og har lyst til at starte sin egen virksomhed og har frygt for, hvad der sker, hvis man går
neden om og hjem med sin virksomhed og så vil
være håbløst forgældet resten af sit liv, så prøver
lovforslaget her at åbne - uden at det er en ladeport, der bliver slået op - en mulighed for, at det
bliver mere enkelt og hurtigt, men ikke nødvendigvis nemmere, at komme ovenpå igen.
Samtidig er det også således, at det er muligt,
hvis det er en erhvervsmæssig gæld og det er en
gældssanering på baggrund deraf, at kreditorerne senere, hvis den erhvervsdrivende kommer
til penge igen ved f.eks. at starte ny virksomhed,
som går godt, som går bedre end den første, der
gik ned, kan komme tilbage og sige, at de så gerne vil se nogle flere af deres penge.
Så som hovedregel skal man selvfølgelig betale, hvad man skylder - skyldner må betale og man må selvfølgelig prøve, så vidt det overhovedet er muligt, at få afdraget sin gæld inden
for eksisterende spilleregler. Men er man i en situation, hvor man er håbløst forgældet, så er det
rimeligt, at man har en mulighed for at få en
gældssanering.
Så for forslaget her er der vel egentlig tre ord,
som man kunne bruge som kodeord, nemlig en
balance mellem muligheden for at få en gælds-

298

Torsdag den 3, marts 2005 (L 10)

sanering, uden at man kan udnytte og misbruge
ordningen, en rimelighed i, at det kan ske, og en
mulighed for, at man kan komme videre med sit
liv. Og på den baggrund kan vi fra konservativ
side støtte forslaget.";Tom Behnke
98618;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
98718;name_party;":
Forslaget her indeholder en række elementer,
der justerer betingelserne for gældssanering.
Forslaget bygger på de praktiske erfaringer med
de nu 20 år gamle gældssaneringsregler og på
en betænkning fra Konkursrådet fra 2004.
Jeg skal allerede nu løfte sløret for, at Det Radikale Venstre støtter det her forslag. Vi er glade
for, at de nærmere betingelser for at få gældssanering fremover skal fremgå direkte af loven.
Hermed skabes der bedre retssikkerhed, større
forudsigelighed og mere ensartethed.
Reglerne om fastsættelse af det beløb, som
skyldneren skal afdrage i en bestemt periode,
fastsættes ved en bekendtgørelse, som omregner
de indtægts- og udgiftsposter, der skal indgå i
beregningsgrundlaget. Vi noterer med tilfredshed, at børnefamilieydelsen ikke længere skal
indgå.";Simon Emil Ammitzbøll
99513;Time;"Der er taget nogle fornuftige tiltag til regler
om, hvorledes pensionsordninger skal indgå i
gældssaneringssager. Der bliver mulighed for at
genoptage en sag og ikke kun, som det er tilfældet nu, mulighed for at ændre afdragsperioden.
Endelig afskaffes muligheden for efteranmeldelse. Man skal anmelde inden 8 uger, ellers indgår
man som kreditor ikke i aftalen. Alle disse forslag kan Det Radikale Venstre uden større betænkeligheder tilslutte sig.
En særlig positiv bemærkning vil jeg dog gerne knytte til de særlige vilkår for iværksættere
og erhvervsdrivende, som indgår i lovforslaget,
og jeg noterer med glæde, at det virker som om,
der har været bred opbakning til lige netop det
element i lovforslaget.
Det er vigtigt, at der er flere, der giver sig i
kast med at starte egen virksomhed. Hvis Danmark også i fremtiden skal være et velfærdssamfund, kræver det øget indtjening fra private
virksomheder. Men forudsætningen for flere
virksomheder er kreativitet, hittepåsomhed, opfindsomhed. Og forudsætningen er også, at man
ikke risikerer alt, hvis man satser på at virkelig-

gøre drømmen om at blive selvstændig erhvervsdrivende. Derfor er det positivt, at det nu
bliver muligt for iværksættere og erhvervsdrivende i øvrigt. Danmark har ganske enkelt brug
for langt mere iværksætteri, end vi ser det i dag.
Det er faktisk det, vi skal leve af i fremtiden.
Inden begejstringen over de mere lempelige
regler for erhvervsdrivende bliver større, end
bukserne kan holde til, vil jeg dog også tilkendegive radikal støtte til de værnsregler imod konkursrytteri, som også er en del af lovforslaget.
Men Det Radikale Venstre er grundlæggende
positive, og vi glæder os til en grundig behandling i udvalget.";Kl. 11.40
101230;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så er det
fru Pernille Frahm som ordfører.";Formanden
101330;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, så skal jeg på hendes vegne læse
følgende op:
SF er grundlæggende tilfreds med lovforslaget, Det er vigtigt, at vi får klarhed over mulighederne for at få gældssanering. Det er vigtigt
med en kortere afdragsperiode. Det er vigtigt
med en højere grad af individualisering i ægteskabslignende forhold og ægteskaber, og der er
en lang række gode temaer i det her lovforslag.
Men noget, der undrer, er - og derfor er der
stillet nogle skriftlige spørgsmål til det - at der
stadig væk ikke foreligger noget svar på, hvorfor man ikke, når vi nu laver den her lovgivning
for iværksættere og andre, kan gå ind og se på
f.eks. narkomaner, der er kommet ud af deres
misbrug og forsøger at komme ovenpå, forsøger
at få tilværelse strikket sammen, men som bare
ikke kan få gældssanering, Hvad er grunden til,
at man holder denne gruppe af mennesker
udenfor? Jeg kan se, at Dansk Retspolitisk Forening også er inde på temaet, og det er en kilde
til undren, at vi ikke på en eller anden måde kan
samle den her gruppe mennesker op.
Tilsvarende er det også besynderligt, at man i
det her rådighedsbeløb, som i øvrigt er o.k., har
lavet en fin afgrænsning ... undskyld, om igen.
Det er nogle lidt snørklede sætninger, fru Anne
Baastrup har fået sat sammen her.
Det er besynderligt, at når man laver det her
rådighedsbeløb, så undtager man indboforsikringen - det er det, der er pointen - for hvis nu
ens hus brænder, eller ens lejlighed brænder, så
bliver mulighederne for at gennemleve en

Torsdag den 3. marts 2005 (L 10)
gældssanering jo stort set håbløse, for hvordan
skal man kunne opretholde sin tilværelse, når
det hele er brændt ned omkring ørerne på en?
Hvad er så den egentlige, dybsindige filosofiske
overvejelse, der ligger bag, at justitsministeren
ikke mener, at indboforsikringen skal være omfattet?
Så til allersidst - men det kan godt være, at justitsministeren slet ikke gør sig de overvejelser:
Dansk Retspolitisk Forening peger også på noget, som kunne være meget interessant at tage
op, og det er rentefradragsretten. De skriver, at
problemet her er, at rentefradragsretten er ressourcekrævende at administrere. Det ville også
betyde en meget mere smidig administration af
selve tilbagebetalingen, ligesom det ville aflaste
skifterettens medhjælpere betydeligt, hvis man
fjernede rentefradragsretten, Man kunne jo måske forestille sig, at man lavede lidt om på
skattestoppet og så tænkte på at få fjernet rentefradragsretten i den her forbindelse. Jeg tror, det
vil være til gavn for en lang række mennesker
og en masse administration. Og sikke en masse
penge vi ville spare på den måde. Tak.";Pernille Frahm
104003;title_name;Tak til fru Pernille Frahm. Så må det være justitsministeren.;Formanden
104098;title_name;":
Jeg vil også gerne takke Folketinget for den meget positive behandling, som det her lovforslag
har fået her i Folketingssalen i dag. Og jeg vil
også gerne sige, som flere har været inde på, at
det her jo i meget vidt omfang bygger på Konkursrådets betænkning om gældssanering, og at
når lovforslaget også i det væsentlige bygger på
Konkursrådets lovudkast, så fortjener forslaget
også, synes jeg, én meget positiv behandling.";Lene Espersen
104533;Time;"Der er to ting, som jeg gerne vil fremhæve, og
som for regeringen har været meget vigtige. Der
har i løbet af de sidste par år især været en debat
om, hvorledes man sikrede sig, at gældssaneringssager blev behandlet på ensartet vis overalt
i landet. Der hår det jo i hvert fald i de forstudier: der har været, og den statistik, der har været
på området, vist sig, at der har været en meget
uens praksis. Det er jo ikke særlig hensigtsmæssigt, at det afgørende for, om man kan komme
videre med sit liv og få gældssanering, er, om
man bor i den ene eller den anden kommune her
i landet.

299

Derfor sikrer vi med det her lovforslag, at der
kommer regler, som så via en bekendtgørelse
sikrer, at de beløb, der er, er faste takster, så alle
får ensartet behandling. Det tror jeg er meget
vigtigt, for at borgerne også føler, at man får en
fair behandling af myndighederne.
I den forbindelse rejste fru Pernille Frahm
spørgsmålet fra SF's side om, hvorvidt indboforsikring skulle med eller ej. Jeg har også noteret
mig - og det fremgår også af den kommenterede
høringsoversigt - at det i det høringssvar, som
Dansk Retspolitisk Forening er kommet med, er
blevet påpeget, at man burde tage det med.
Der er mulighed for at tage brandforsikring
med, men vi har valgt ikke at medtage indboforsikring ud fra en vurdering af, hvad det er rimeligt, at debitor selv betaler, og hvad det er rimeligt, at kreditor skal være med til at betale for.
Og der har vores opfattelse altså været den, at
det måske var lige på kanten at medtage det,
men det er klart, at det kan man tage en drøftelse af under udvalgsbehandlingen.
Der har også været rejst andre spørgsmål,
både af fru Pernille Frahm og andre, som jeg
selvfølgelig også gerne medvirker til, at vi kommer med gode, klare svar på under udvalgsbehandlingen. Det her er jo et ret teknisk lovforslag, og derfor kan der være behov for, at Retsudvalgets medlemmer gerne vil have uddybende besvarelser på nogle af områderne.
Det andet, som jeg synes har været væsentligt
for regeringen at få fremhævet, er, at vi nu for at
tilskynde folk til at starte egen virksomhed og
løbe den risiko, det er at starte for sig selv, giver
en mulighed for, at man kan komme hurtigere
ud af en gæld, man har nået at oparbejde, første
gang man er gået ned med en virksomhed. Som
hr. Frode Sørensen, tror jeg det var, formulerede
dét, har det også været meget, meget vigtigt for
regeringen, at vi der fastholdt en balance.
Det kan ske for iværksættere, der har mange
gode ideer og måske ikke er så gode til at styre
det økonomiske, at de sådan set i den gode viljes
ånd ender med at have så store økonomiske probleiner, at de må starte forfra. For dem synes jeg
at 3 år er meget lang tid, og i eli international
sammenhæng har vi haft en lang tidsgrænse,
hvor man ligesom er i karantæne. Derfor vælger
vi så at sige, at der bliver mulighed for en gældssanering, der kører over en 3-årig periode. Det
tror jeg vil medvirke til, at de med alle de gode
intentioner og ikke med den onde vilje, der énder i en ulykkelig økonomisk situation, så hurtigere kan komme ud af det igen.

300

Torsdag den 3. marts 2005 (L 11)

Men det andet, jeg godt vil sige, er, at det er
mindst lige så vigtigt for regeringen at understrege, at hver gang der opstår en sag med ubetalte regninger, er der også kreditorer på den anden side, og det kan jo også være små håndværksmestre og andre, som gerne vil have det
arbejde, de har udført, betalt. Derfor er det vigtigt, at vi laver nogle regler, der også tilgodeser
kreditor. Derfor mener jeg også, at det er rigtigt,
at vi har lavet den her praksis, hvor man ikke
kan begive sig ud i gentagen spekulation i bare
at stoppe sin virksomhed og så ellers kunne
starte forfra igen den ene gang efter den anden.
Så med det her regelsæt, hvor man kan komme hurtigt ud af det igen første gang, men hvor
man så får en slags karensperiode på 10 år, før
man kan benytte sig af ordningen igen, mener
jeg, man har taget hensyn ikke bare til iværksætterne, men også til kreditorerne, som har krav på
deres penge.
Og med disse ord vil jeg sige, at jeg har været
meget glad for den opbakning, der har været til
forslaget, og jeg ser frem til en god udvalgsbehandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";KL11.45
108850;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
109002;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet
mod offentlige midler, kriminalitet i juridiske
personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i
spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kl. 11.50
109423;name_party;":
Gennem de seneste år er antallet af sager vedrørende berigelseskriminalitet vokset betydeligt,
og gennem årtier har det vist sig, at den kreative
og udspekulerede skattesvindler eller den kreativt tænkende, der gør alt for at snyde ved at
modtage uberettigede sociale ydelser, har kunnet slippe med meget små straffe i modsætning
til den lille mand, der har optrådt som decideret
tyveknægt - ja, ham eller hende har vi kunnet
føre bag tremmer for selv små ting.
Heldigvis har både den politiske og den folkelige opfattelse ændret sig, i takt med at mulighederne for at få fingrene uberettiget ned i den
offentlige kasse har vist sig indimellem et være
meget enkle, ligesom det tætte samarbejde med
EU har vist sig at skabe et nyt marked for berigelseskriminalitet.
Hverken politikerne eller befolkningen bryder sig om den udvikling, der har været og er,
og det har flere sager jo vist. I Venstre bryder vi
os ikke om udviklingen, og vi bryder os mindre
om, at der ikke kan udmåles en straf, der står
mål med de grove overtrædelser, der indimellem foregår på området. Derfor finder vi det i
Venstre vigtigt at få en overordnet bestemmelse
med en høj strafferamme over for de grove overtrædelser.
Venstre kan ligeledes støtte ministerens forslag i lovforslaget om en ændring af klageadgangen samt ændringer vedrørende spillekasinoerne, der fremover i 5 år skal kunne dokumentere, hvad der er foregået på kasinoet, ligesom de bliver pligtige til at instruere personalet i
at have opmærksomhed på de transaktioner, der
kan foregå i tilknytning til hvidvaskning af penge.
I Venstre vil vi arbejde for at ændre holdningen til snyderi med offentlige midler. De, der
ikke kan holde fingrene væk fra andres kasser,
må føle, og derfor tilslutter vi os det her forslag.";Birgitte Josefsen
111195;title_name;Tak til fru Birgitte Josefsen. Og så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
111290;name_party;":
Det her lovforslag det har jo tidligere været førstebehandlet, så jeg skal bare ganske kort redegøre for de grundlæggende gynspunkter, Socialdemokratiet har til det.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 11)
Lovforslaget har, som det også fremgår af det,
tre formål.
Socialdemokratiet støtter for det første de forslag til ændringer, der vedrører både Rigsadvokaten og Rigspolitichefens ansvarsområder, og
det samme gælder for ændringen af spillekasinolovgivningen.
Det centrale i lovforslaget er ændringer af
straffeloven, således at indsatsen mod økonomisk kriminalitet, kriminalitet i virksomheder
og særlig berigelseskriminalitet mod offentlige
midler forstærkes.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det her lovforslag, og særlig den sidste del af
det, har været længe ventet fra Socialdemokratiets side. Det bygger på det såkaldte Brydensholtudvalgs arbejde, og årsagen til, at vi står her
i dag og diskuterer spørgsmålet om en forstærket indsats eksempelvis mod berigelseskriminalitet mod offentlige midler, er jo de såkaldte selskabstømmersager.
Hr. Ole Stavad, som på daværende tidspunkt
var socialdemokratisk skatteminister, har meget
rammende betegnet det, der var i gang dengang,
som danmarkshistoriens største røveri. Der var
1.500 sager, hvor vi, fællesskabet, blev bedraget
for 2,1 mia. kr. Det er det, det her handler om.
Det er derfor, at det her forslag er utrolig vigtigt,
og Socialdemokratiet støtter, som det også fremgik af førstebehandlingen i sidste samling, de
ændringer, der er lagt op til, således at det bliver
muligt at få skærpet indsatsen over for berigelse
mod offentlige midler.
Sidst havde vi også den manglende sammenhæng, som vi påpegede i lovforslaget, til debat i
Folketingssalen. Det er sådan, at vi jo dengang
opfordrede til, at man, hvad angår de følgeændringer af lovforslaget, der skal ske på Skatteministeriets område, sørger for at få det bragt i orden, inden det samlede lovforslag træder i kraft.
Det vil medføre, at der er en fornuftig harmoni i
lovgivningen, og vi sikrer, at det her lovforslag
kommer til at virke, den dag det rent faktisk træder i kraft.";Morten Bødskov
113404;Time;"Men Socialdemokratiet støtter som sagt lovforslaget, som vi gjorde, da det sidst var til første
behandling, og vi gør det med glæde, fordi vi
har ventet længe på, at vi nu for alvor kan få sat
ind over for den type af svindel, som, sidst den
blev praktiseret, gav sig udtryk i kraftig berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler.
Konklusionen på den fadæse, som vi så dengang, er, at vi i tide må gribe ind fra politisk si-

301

de. Vi må ikke se passivt til. Vi må ikke lave selvskabte skattehuller i vores lovgivning, og det
dårligste, vi kan gøre, er at amputere kontrolmyndighederne på det her område. Så ved vi,
hvad det fører til: Så fører det til, at denne slags
huller bliver udnyttet meget groft - huller, som
altså dengang kostede fællesskabet 2,1 mia. kr.
Med de ord støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Kl. 11.55
114243;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Den næste ordfører
er hr. Morten Messerschmidt, og når det ordførerindlæg er overstået, holder vi frokostpause.";Formanden
114408;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser det velkommen, at regeringen med det her lovforslag vil hæve strafferammerne for kriminalitet begået mod offentlige
midler.
Ikke mindst er det glædeligt, at der sker en
fordobling af straffen i § 289 om skattesnyderi
og lignende. Det er jo velkendt, at der særlig i
indvandrerkredse er store vanskeligheder ved at
overholde reglerne for skat, moms, sort arbejde,
afregning af diverse afgifter osv. Og det har altid
fra Dansk Folkepartis side været et ønske at højne strafniveauet og dermed skabe større konsekvens.
Ligeledes er det positivt, at man med de foreslåede ændringer af straffeloven skaber større
gennemsigtighed ved at samle bestemmelserne i
§ 289 - og i § 289 a som den subsidiære bestemmelse. Netop på dette område er det helt afgørende for Dansk Folkeparti, at der sker stramninger.
Hvad angår bestemmelserne i § 289 a, undrer
vi os dog en smule over, at man lægger op til, at
strafferammerne tilsyneladende skal sættes ned,
nemlig fra de nuværende 4 år til det foreslåede
IV2 år. På side 12, spalte 1 i lovforslaget argumenterer regeringen for, at der skulle være tale
om en skærpelse, da man henviser til de nye
strafferammer på 8 år i § 289. Men for os at se vil
man sagtens kunne fastholde de 4 år i § 289 a og
fortsat have en højere strafferamme i § 289 og
dermed få en skærpelse ved de særlig grove
overtrædelser i § 289. Det er noget, som vi må se
på i udvalget.
Generelt er det for Dansk Folkeparti tilfredsstillende, at man lægger op til hårdere straffe for
snyd og svindel med offentlige midler. Uanset
om man modtager tilskud fra EU eller penge fra

302

Torsdag den 3. marts 2005 (L 11)

den danske stat, så skal straffene for forsætlige
overtrædelser være hårde og konsekvente.
Det er helt klart, at vi har oplevet en lang række sager - de tidligere ordførere har været inde
på nogle af dem, og jeg har selv nævnt sager fra
indvandrermiljøer - men også sager, hvor man
direkte spekulerer i, hvordan man kan snyde sig
til flest mulige offentlige kroner, og det er simpelt hen uacceptabelt. Det skal straffes.
Endvidere indeholder lovforslaget opstramninger på et bredt spektrum af områder, lige fra
dem, jeg har været inde på med socialt bedrag
osv., til opstramning af bl.a. kasinoernes ansvar
ved hvidvaskning af penge. Vi ser bl.a. positivt
på, at tiden for opbevaring af de informationer,
som man har om gæsterne i diverse kasinoer,
forlænges til mindst 5 år. Det tror vi er fornuftigt
set i forhold til de problemer, der kan være med
hvidvaskning af sorte penge og penge fra kriminalitet i kasinoerne.
Langt hovedparten af de forslag, som er indeholdt her i L 11, er gode og vil få en varm modtagelse fra Dansk Folkepartis side. Dér er dog visse områder, som jeg også har været inde på, der
vil kræve et nærmere eftersyn. Det må vi se på i
udvalget. Vi ser frem til en konstruktiv og ihærdig indsats for at få det her lovforslag gjort lidt
bedre og derefter vedtaget.";Morten Messerschmidt
117345;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
117569;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Tom Behnke.";Jens Vibjerg
117659;name_party;":
Også forslaget her kan vi støtte fra De Konservatives side. Forslaget er en genfremsættelse, og
jeg vil som indledning henvise til, hvad vores
ordfører sagde, da forslaget sidste gang blev behandlet her i Folketinget, og i dag kun kort ridse

op. Der har været ordførere før mig, som har
gjort det samme på hver deres måde, alt efter
hvad hver især syntes, der var værd at fremhæve.
Vi ser forslaget som et godt forslag, der sørger
for, at man er i stand til at pålægge en sanktion,
hvis der svindles med både EU-midler og danske midler, og vi indstiller forslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
118268;name_party;":
Dette forslag er som bekendt en genftemsættelse. Da det sidst blev behandlet, sagde den daværende radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, at
forslaget indeholdt en hel buket ændringer, og
at der naturligvis derfor ville være både tidsler
og tulipaner i buketten, og sådan forholder det
sig stadig.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget om ændret klageadgang: der er tale om forenklinger uden retssikkerhedsmæssige problemer, så vidt vi kan se.
Vi tilslutter os også forslaget vedrørende spillekasinoer, for vi støtter fuldt ud bestræbelserne
på at opklare den kriminalitet, hvor det økonomiske udbytte hyppigt hvidvaskes på steder,
hvor store penge omsættes, uden at det kan kontrolleres alt for nøje.
Forslaget indebærer, at kasinoerne skal opbevare data i 5 år, og at personalet kan straffes,
hvis det ikke er agtpågivende. Vi er opmærksomme på, at der har været enkelte kritiske høringssvar, der giver udtryk for bekymring over,
at personalet vil kunne få svært ved at gennemskue, hvad manglende agtpågivenhed indebærer. Derfor vil Det Radikale Venstre opfordre til,
at vi under udvalgsarbejdet får belyst, om der
kan udarbejdes retningslinjer for personalet. I
princippet er vi fuldstændig enige i, at det er
godt at sætte ind på dette område med længere
opbevaring af data, og vi er også opmærksomme på den sproglige opstramning af formuleringen i det oprindelige forslag, for så vidt angår
personalet.
Det Radikale Venstre er også positive over for
de mere ensartede regler for berigelseskriminalitet med offentlige midler. Det er en klar Èorbedring, at der ikke sker forskellig strafferétslig behandling, alt efter hvilken offentlig kasse der er
tale om. Ændringerne bygger på en betænkning
fra Brydensholtudvalget, men det er mærkeligt,
at der ikke er opnået overensstemmelse mellem
dette lovforslag og den særlovgivning, der i øvrigt skal omfatte samme område. '
II

Torsdag den 3. marts 2005 (L 11)
Den nødvendige følge- og parallellovgivning
er, så vidt vi kan se, ikke på plads, og derfor glæder vi os til at høre ministeren - enten her eller i
Folketingets Retsudvalg - om det ikke kan bekymre lidt, at den nødvendige følgelovgivning
ikke er helt på plads, så lovforslaget kan få effekt, samtidig med at det træder i kraft. Ellers
bliver det vel ren symbollovgivning.
Endelig er der strafskærpelsen til 8 års fængsel. Jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstre påtænker at støtte det samlede lovforslag, men vi
er bestemt ikke tilhængere af strafskærpelsen,
og flere af høringssvarene siger også, at strafskærpelsen ikke vil have nogen effekt.
Vi har gang på gang i de senere år måtte lægge øre til, at det strider mod almindelig retsfølelse, at voldsforbrydelser straffes mildere end
økonomiske forbrydelser. VK-regeringen har
gennemført kraftige forhøjelser af strafferammerne for stort set alle voldsforbrydelser, men
nu strammes strafferammen for økonomiske
forbrydelser, så den tidligere ønskede forskel i
strafniveauet mellem økonomiske forbrydelser
og voldsforbrydelser forsvinder altså. Og hvad
bliver det næste? Skal vi høre et hylekor om
strengere straffe for legemsbeskadigende forbrydelser, fordi det ikke kan være rigtigt, at der ikke
er større forskel mellem straffene for voldsforbrydelser og økonomiske forbrydelser? Så kan
vi jo starte helt forfra, og så vil argumentationen
gå i ring igen og igen. Det Radikale Venstre vil
opfordre justitsministeren til nøje at genoverveje
den del af forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
121719;Time;"Sluttelig vil jeg endnu en gang gerne understrege, at vi synes, det er lidt élf en uskik med
disse samleforslag. Men alt i alt vil vi gerne give
forslaget en positiv behandling i udvalget på
nær punktet om de højere strafferammer.";Kl. 13.05
121970;name_party;":
Jeg må lige starte med at sige, at angående de to
fprslag, vi behandlede tidligere, altså L 9 og L
10, hvor Enhedslisten ikke var til stede, skal jeg
sige fra fru Line Barfod, at de henholder sig til
de ting, de fremkoin med under førstebehandlingen af de tidligere fremsatte forslag, og medmindre de dukker op nu, skal jeg sige, at det
også gælder for dette forslag.
Om forslaget her vil jeg ellers sige på fru
Anne Baastrups vegne, at for SF at se er forudsætningen for, at der kommer nogen effekt ud af
forslaget, at der bliver tilført de ressourcer, der
skal til for at sikre en effektiv behandling, så , *

303

Statsadvokaten for Økonomisk Kriminalitet kan
fuldføre sit arbejde. Ellers holder alle de meget
fine ord jo ikke i praksis.
For ,os at se er det meget vigtigere, hvis man
ser på det præventive, at de, der overvejer at udøve denne slags forbrydelser, kan være sikre på,
at de vil blive opklaret. Det har en meget stærkere præventiv effekt end alle mulige forhøjelser af
straffen, ja, næsten op til livstid. Det store problem på dette område er jo, at man kan begå forskellige typer økonomisk kriminalitet og gøre
det trygt, fordi sagerne er så komplicerede og
kræver en så enorm arbejdsindsats, at man kan
læne sig tilbage og regne med, at de aldrig nogen sinde bliver opklaret,
Vi synes ikke om, at strafferammen bliver forhøjet. Vi mener, præcis som den radikale ordfører sagde, at vi kommer ind i en ond cirkel, hvor
den ene type kriminalitet hele tiden bliver holdt
op mod den anden type kriminalitet, og man
bare bliver ved med at skrue strafferammerne
op og op og op, Det fører jo ikke nødvendigvis
til det resultat, at vi får lavere kriminalitet, det
fører først og fremmest til det resultat, at vi får ,
fyldt fængslerne op og får problemer, som vi så
senere skal behandle her i salen,
Med hensyn til spillekasinoers ledelse og
hvem der kan gøres strafansvarlig, vil vi gerne
bruge udvalgsarbejdet på at sikre den retssikkerhedsmæssige side af sagen. Vi vil gerne sikre,
at de problemer, som Datatilsynet og Menneskerettighedsinstituttet har fremført, bliver undersøgt nøje, at vi forholder os fornuftigt til dem, og
at vi får løst de problemer.";Pernille Frahm
124175;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte, der er til
lovforslaget, og forsøge at besvare et par af de
spørgsmål og kritikpunkter, som blev rejst undervejs.
Jeg vil godt indlede med at sige, at lovforslaget bygger på betænkningen fra Brydensholtudvalget om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet, og som flere har været inde på, er meningen med lovforslaget at lave en overbygningsbestemmelse i straffeloven, som omfatter alle grove overtrædelser af skatte-, afgifts-, told- og tilskudslovgivningen, Der indføres et generelt
princip, hvor strafferammen forhøjes til fængsel
i indtil 8 år for de meget grove tilfælde, og som
flere har været, inde på, skabes. der også parallelitet mellem EU's svigbestemmelserne og svig
med nationale midler, så man ikke rent teknisk ,

304

Torsdag den 3. marts 2005 (L 11)

kan spekulere i, om man svindler med EU- eller
med nationale støtteordninger.
Flere ordførere, herunder Socialdemokratiets
hr. Morten Bødskov og De Radikales hr. Simon
Emil Ammitzbøll, har været inde på, at skal der
være sikkerhed for, at denne lovgivning er kommet på plads, skal følgelovgivningen inden for
andre ministres områder også være på plads.
Det samme synspunkt blev faktisk gjort gældende, da vi behandlede lovforslaget forud for folketingsvalget, og jeg kan sige her til glædelig
orientering, at skatteministeren har fremsat et
lovforslag, som har tilknytning til det lovforslag,
vi behandler her. Det hedder L 96, og det blev
fremsat den 23. februar, så den følgelovgivning,
vi drøftede dengang, kommer altså med Folketingets velvilje på plads, inden folketingsåret er
slut.";Lene Espersen
125787;Time;"Et andet spørgsmål, som er blevet rejst her i
dag, er fra hr. Morten Messerschmidt. Jeg tror,
det går på en misforståelse af, hvad lovforslaget
egentlig omhandler, for så vidt angår § 289 og
§ 289 a. Det lød lidt på Dansk Folkepartis ordfører, som om vi har en soft on crime-justitsminister, der lemper lovgivningen og laver lempeligere straffelovsbestemmelser, men det er ingenlunde tilfældet. Der er tale om en betydelig
skærpelse af lovgivningen, og jeg vil godt gøre
lidt ud af at forklare lovteknikken, fordi jeg tror,
hr. Morten Messerschmidt har læst tingene på
en lidt anden måde, end de egentlig skal forstås.
Lovteknikken er bygget sådan op, at i de meget milde tilfælde kan man få en straf på op til 1
år og 6 måneders fængsel, medmindre højere
straf er forskyldt efter straffelovens § 289. Det er
en meget sædvanlig praksis at sige, at der er en
almindelig bestemmelse, der ikke har en særlig
høj strafferamme, men det er faktisk sådan, at vi
normalt rådgiver de andre ministerier ved at sige, at der er for det første en sådan bestemmelse,
men der er for det andet en overliggende bestemmelse, som hæver strafferammen til det
dobbelte, altså fra 4 til 8 år, og den opfanger alt.
Hvis man skulle følge hr. Morten Messerschmidts tankegang, ville der nærmest være tale
om en lempelse, men vi forhøjer altså straffen til
det dobbelte, fra 4 til 8 år, for de grovere overtrædelser. Dansk Folkeparti er meget velkommen til at stille spørgsmål om det mere lovtekniske under udvalgsbehandlingen, men jeg vil
gerne understrege, at der altså er tale om en lovteknisk skærpelse og ikke en lempelse af reglerne. Det tror jeg må være ordene.

I
Jeg takker selvfølgelig for opbakningen og
har også noteret mig, at der er andre elementer,
som man gerne vil berøre under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
127621;name_party;":
Tak for svaret fra justitsministeren.
Det lovforslag fra justitsministeren, jeg står
med her, gør, at man fremover vil have en strafferamme på 1 år og 6 måneder i § 289 a, men i
min venstre hånd har jeg den gældende straffelov, som siger, at der er en strafferamme på 4 år. I
§ 289 lægges der så op til, at der skal ske en forhøjelse af strafferammen fra 4 til 8 år, men så
kunne man vel godt fastholde de 4 år i § 289 a og
alligevel forhøje strafferammen fra 4 til 8 år i
§ 289, som altså skal fange de særlig grove overtrædelser.
Det var det, jeg var inde på i min ordførertale,
og jeg vil bare gerne høre, om ministeren ikke
kan bekræfte, at det er rigtigt, at strafferammen i
§ 289 a sænkes, hvilket egentlig ikke ville være
nødvendigt, fordi man forhøjer den til det dobbelte i § 289.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
128465;title_name;":
Nej, men det, der er problemet, er, at sådan kan
man ikke stille det op.
Sagen er den, at i de meget, meget, meget små
tilfælde vil straffen aldrig blive over 1 år og 6
måneder. Så vil det ikke give nogen mening at
skrive 4 år, når man altid bevæger sig nede på
måske mellem 6 og 8 måneder, og derfor fastholder vi 1 år og 6 måneder. Men for alt, der ligger
over det, skal strafferammen ikke være 4 år, men
8 år, så der er altså tale om, at vi flytter de grove
forbrydelser op i en endnu højere strafferamme
med op til 8 års fængsel.
Jeg kan godt forstå hr. Morten Messerschmidts tankegang, men jeg forsøger altså at
forklare, at lovteknikken er skruet sammen på
denne måde, for at man kan fange flere, og der
er flere, der bliver omfattet af den høje strafferamme. Det er derfor, vi har bygget det op på
denne måde.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
129328;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er helt med på, at tanken er, at når man
kommer længere opad i deliktansvaret, skal
man også nærme sig § 289 og altså væk fra

(39)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)
§ 289 a. Men jeg kan stadig ikke forstå, hvad logikken er i at sænke strafferammen, blot fordi de
hårde deliktområder flyttes til § 289, hvor der er
direkte forsæt osv.
Jeg går ud fra, at overgangsordningerne med
de forskellige doli skal bruges i gråzonen mellem de to paragraffer. Men jeg kan stadig ikke
forstå, hvorfor man ønsker at sænke strafferammen for de vage delikter, og kan ministeren ikke
prøve at elaborere det her? Ellers kan vi tage det
i udvalget, det kan vi jo også gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
130057;title_name;":
Jeg er meget tilhænger af, at når vi laver lovgivning, og ikke mindst når vi ser på strafferammer,
skal den udnyttes fuldt ud, og det giver ingen
mening at sige, at der er en strafferamme på 4
års fængsel, hvis det, der tænkes på, er forbrydelser, som maksimalt kan give op til 1Vi års
fængsel.
Det, der kunne ske, hvis man fulgte hr. Morten Messerschmidts tankegang, var jo, at det
kunne animere de dommere, der måske synes,
vi går lige lovlig hårdt til værks, til at benytte sig
af det og sige: Jamen så holder vi os nede i den
lave kategori. Det vil vi meget gerne undgå, og
derfor er der dette meget skarpere skel mellem,
om man hører til i den ene eller den anden kategori. Jeg vil sige, at traditionelt tilråder vi egentlig også de andre ministerier at forsøge at gøre
den forskel, så vi har sikkerhed for, at der er flere, der bliver behandlet i den grovere afdeling.
Jeg er absolut indstillet på, at vi under udvalgsbehandlingen drøfter sagen videre, så også
Dansk Folkeparti får tilfredsstillende svar på de
spørgsmål, der er blevet rejst.

305

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol
samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lene Espersen
131526;name_party;":
Det er jo for så vidt lidt af en historisk dag i dag,
for med dette lovforslag foreslås indført en ny
afsoningsform - i daglig tale kaldet fodlænke.
Men det er jo ikke, som det var i gamle dage i de
varme lande, fodlænken er elektronisk, så man
kan bevæge sig.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at personlig har
jeg selv gennem årene, når vi har diskuteret det,
gjort mig nogle etiske overvejelser, og der har
været forskellige opfattelser i Venstres folketingsgruppe. Men det er en enig folketingsgruppe, der i dag anbefaler dette forslag om, at vi nu
skal prøve at se, hvordan det går med de såkaldte elektroniske fodlænker.
Det fremgår, at der er en sammenhæng mellem dette forslag og forslaget til ændring af
færdselslovens regler om spirituskørsel, der
blev behandlet tidligere på dagen. Det er altså
en nogenlunde kendt persongruppe, forslaget
omfatter, men jeg kan da godt forudse, at hvis
det bliver en succes, vil vi begynde at se på andre områder. Jeg har også hørt justitsministeren
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
sige i valgkampen, at man måtte se på det, og
overgik derefter til anden behandling.
jeg kan sige, at det er vi helt indforstået med. Vi
. vil følge udviklingen nøje og se, om forslaget
også kan bruges på anden måde.
Afstemning
Vi har lagt meget vægt på i Venstre, at det
skal være frivilligt, fordi der kan være nogle, der";Birthe Rønn Hornbech
132919;title_name;":
har forskellige overvejelser og ikke ønsker denJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud-,
ne afsoningsform. Det er altså en ordning, der
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
nu kan anvendes efter ansøgning fra den enkeldet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
te, og det kan vi i det hele tilslutte os.
Den anden del af lovforslaget vedrører indskrænkninger af de indsattes rettigheder, og det
er jo en meget vidtgående bemyndigelse, ministeren her beder om. Baggrunden for forslaget er
de forfærdelige overfald i fængslerne. Jeg tror,
alle Retsudvalgets medlemmer jævnligt modta-

306

Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)

ger henvendelser fra de ansatte i fængslerne, og
mon ikke vi alle kan være enige om, at fængselsfunktionærernes arbejdsmiljøforhold er mere
end det, man kan kalde almindeligt dårlige? De
lever med en forfærdelig risiko, specielt de steder hvor de negativt stærke fanger er samlet, og
vi kan derfor godt give tilslutning til, at der nu
sker noget, så der hurtigere kan ske en adskillelse, og at rettighederne indskrænkes.
Men jeg er også nødt til at sige på Venstres
vegne, at i Retsudvalget er vi naturligvis nødt til
at få beskrevet de retssikkerhedsmæssige konsekvenser af denne bemyndigelse. Vi vil så tage
stilling til, om der skal ske nogle retssikkerhedsmæssige tiltag for at sikre, at der sker en kontrol.
Vi afventer arbejdet i Retsudvalget, men alt i
alt kan vi altså tilslutte os forslaget, sådan som
det ligger.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
134428;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er nogle tilfælde, hvor
der ingen tvivl er om, at der har været faktuelle
trusler. Det er kendt af alle, og den gruppe skal
også have mulighed for at komme i en eller anden supercelle. Men der er også en gråzone.
Når en afsoner angiver en medindsat, er henvendelsen underkastet fortrolighed. Der er ikke
nogen, der ved, hvad der rent konkret er baggrunden for, at den pågældende bliver overflyttet, bortset fra Kriminalforsorgen og justitsministeren, og vil fru Birthe Rønn Hornbech være
med til, at vi eventuelt snakker om domstols- .
kontrol eller en anden form for ekstern kontrolmyndighed uden for systemet, så den gråzone
helt uden tvivl bliver underlagt en højere grad af
retssikkerhed end den, der lægges op til i lovforslaget?";Anne Baastrup
135201;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
135245;name_party;":
Jeg opfatter forslaget sådan, at det selvfølgelig
er dybt præget af de situationer af meget ulykkelig karakter, vi har set, og hvor det er nødvendigt, at der kan gribes meget hurtigt ind. Men
som jeg også sagde, er det en meget vidtgående
bemyndigelse til justitsministeren, og derfor mener jeg, som jeg også gav udtryk for, at vi først
skal have en beskrivelse af de retssikkerhedsmæssige konsekvenser. Derefter må vi i Venstre
så overveje, om vi efter forhandling med justitsministeren kan få en stramning igennem.

Jeg vil ikke lægge mig fast på noget bestemt
her i dag, men det er klart, at når jeg læser lovforslaget, er der jo ikke noget mærkeligt i, at jeg
med min baggrund også tænker: Er det noget
for domstolene? Men det er slet ikke noget, vi
kan lægge os fast på i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
136066;name_party;":
Jeg kvitterer selvfølgelig for fru Birthe Rønn
Hornbechs meget positive tilsagn om, at vi skal
se ekstra meget på retssikkerheden.
Vi har jo set, at med hensyn til supercellerne
på Politigården lagde man fra ministerens side
oprindelig op til, at de bare skulle være en trussel, og at der ikke var noget ønske om at bruge
dem. Men nu kan vi se, at samtlige celler er i
brug, så derfor kan man vel også se frem til, at
de celler, der i givet fald måtte blive etableret,
rent faktisk også bliver udnyttet til sidste celle.
Man kan jo også forestille sig, at der måske ville
være nogle retssikkerhedsbetænkeligheder ved
det, så derfor er jeg glad for fru Birthe Rønn
Hornbechs tilsagn.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
136794;name_party;":
Jeg hørte jo fru Anne Baastrup i radioen her i
formiddag, men jeg håber, at fru Anne Baastrup
også har forståelse for de ansattes vilkår. Vi skal
forsøge at finde ud af, hvor balancepunktet skal
ligge, men fru Anne Baastrup ved jo godt, hvordan forholdene er i mange af fængslerne, og vi
må i hvert fald sige fra Venstres side, at det ganske enkelt skal stoppes.";Birthe Rønn Hornbech
137177;name_party;":
Da vores ordfører på dette forslag, fru Lissa Mathiasen, har lagt sig syg, har jeg lovet på hendes
vegne at fremføre følgende:
Dette lovforslag har to formål, nemlig dels at
gøre det muligt for spirituskørseldømte at afsone deres straf i hjemmet med en elektronisk fodlænke, altså en chip, dels i helt særlige situationer at begrænse fællesskabet for de indsatte i
vore fængsler.
Gennem længere tid og senest i forbindelse
med forhandlingerne om den nye flerårsaftale
for Kriminalforsorgen har vi drøftet mulighederne for brug af elektroniske fodlænker. Dengang som nu mener Socialdemokratiet, at afsoning i hjemmet med en elektronisk fodlænke
kan være et udmærket supplement til afsoning i
en af Kriminalforsorgens institutioner. Erfarin-

Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)
ger fra Sverige viser da også, som det er fremhævet i lovforslaget, at markant færre falder tilbage i kriminalitet, hvis de afsoner i hjemmet
frem for i et traditionelt fængsel.
Men ligesom i Sverige skal der også her i
Danmark være en række forudsætninger på
plads, for at man med nogenlunde sikkerhed
kan fremskrive konklusionen fra Sverige, altså
at færre falder tilbage i kriminalitet. Vi må sikre,
at den medfølgende behandling, som selvfølgelig skal ske, er tilstrækkelig, og det er meget vigtigt, at vi er opmærksomme på, at det, at man
sætter en elektronisk chip på ankelen af en person, jo ikke løser det alkoholproblem, som oftest
gemmer sig bag spirituskørsel.
I lovforslaget er der nævnt en række kriterier,
som skal være gældende, for at man kan komme
under denne ordning, eksempelvis at man skal
have fast bolig eller fast arbejde. Der kan dispenseres, nuvel, men hvad er grundlaget for de dispensationer, som kan finde sted? Hvad med de
personer, som ikke opfylder kravet til at få dispensation fra den oprindelige ordning? Hvad
med de behandlingstilbud/ de pågældende jo
stadig har behov for? Hvad sker der med dem?
Bliver de svækket som konsekvens af den nye
ordning her?
Endelig er der spørgsmålet om ressourcerne
til Kriminalforsorgen. Hvis dømte spiritusbilister sendes hjem til deres lejlighed, risikerer vi jo
faktisk, at når de kommer tilbage, står øllene populært sagt stadig på køl i køleskabet, og heller
ikke med en elektronisk fodlænke er der særlig
langt hen til køleskabet for at åbne den nye øl.
Ergo er, vi nødt til at sikre, at der ertilstrækkelige ressourcer til, at der også kan føres tilsyn med
de folk, som vender hjem og skal afsone med en
elektronisk chip, for ellers kan forslaget vise sig
at være meget lidt nyttigt.
Lovforslagets andet element vedrører, som
det også har været fremført, en ændring af straffuldbyrdelsesloven, især angående spørgsmålet
om muligheden for at udelukke indsatte fra fællesskabet på den enkelte institution under Kriminalforsorgen. Socialdemokratiet stod i spidsen for de seneste ændringer af straffuldbyrdelsesloven om mulighederne for at udelukke indsatte frél fællesskabet på den enkelte institution.
Som også Venstres ordfører var inde på, er der,
her tale om en balance, og især set i lyset af de
udvidede muligheder, der ligger her, er jeg glad
for at høre, at man også fra Venstres side er klar
til at tage en diskussion om de retssikkerhedsmæssige konsekvenser af de udvidede mulighe-

307

der, man nu giver justitsministeren subsidiært
Kriminalforsorgen for at udelukke indsatte fra
fællesskabet.";Morten Bødskov
140540;Time;"SR-regeringen stod i spidsen for at gøre det
muligt at udelukke såkaldte negativt stærke fanger og specielt rockerne fra vore fængsler. Årsagen var dengang som nu - det er vi helt opmærksomme på - trusler om vold og andet mod
andre indsatte og de ansatte i Kriminalforsorgen. Det er fuldstændig uacceptabelt, og vi skal
selvfølgelig gøre vort til at sikre, at der er ordnede forhold, også for medarbejderne og de øvrige
indsatte, så vi kan sikre, at når folk er, færdige
med at afsone i Kriminalforsorgens institutioner,
kommer de ikke ud som mere kriminelle, men
gerne som mindre kriminelle.
Det er klart, at voldelig opførsel ikke kan
undskyldes, men det.er også værd at være opmærksom på, at også her er der selvfølgelig en
årsag til, at spændingen er eskaleret så voldsomt, som den er. Vi har flere gange diskuteret
det, og alle synes at være enige om, at de meget
trange kår, som skyldes, at belægningsprocenten
er hævet, så der er mange flere i fængsel, end kapaciteten er til i øjeblikket, skaber en fuldstændig uholdbar situation i Kriminalforsorgens institutioner..
Derfor vil Socialdemokratiet selvfølgelig også
benytte denne lejlighed til at gøre opmærksom
på, at det er vigtigt, at regeringen får ryddet op i
Kriminalforsorgen. Den ubalance, regeringen
har skabt med sin retspolitik, er en væsentlig årsag til mange, af de problemer, dette forslag skal
forsøge at løse, og vi synes faktisk fra Socialdemokratiets side, det er ret imponerende, at man
ikke reflekterer over, at der selvfølgelig er en årsag til de problemer, som er skabt.
Med disse kommentarer og spørgsmål ser Socialdemokratiet frem til et grundigt udvalgsarbejde med forslaget.
-Kim Christiansen (DF):
Lovforslaget falder i to dele, som det også er blevet sagt tidligere.
Det første hovedformål med lovforslaget er
ændring af straffuldbyrdelsesloven ved at indføre mulighed for, at personer, der er idømt ubetingede fængselsstraffe på indtil 3 måneder for
overtrædelse af færdselsloven, efter ansøgning
skal kunne udstå straffen på bopælen. Under afsoningen skal den dømte bære denne berømte
elektroniske fodlænke.

308

Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)

I Sverige har man haft nogle rigtig gode erfaringer med ordningen, og undersøgelser har i
hvert fald også vist, at der er markant færre, der
falder tilbage i kriminalitet. Brugen af elektronisk fodlænke giver den dømte mulighed for at
være hos sin familie og passe sit arbejde og vil
derfor efter Dansk Folkepartis mening ikke have
den negative sociale effekt, som en ubetinget
fængselsstraf kan have. Ydermere, er forslaget en
del af finansloven for ad den vej at kunne nedbringe ventetiden på afsoning, som i hvert fald
er uhensigtsmæssig i dag.
Af hensyn til retsbevidstheden så jeg gerne, at
strafafsoningen kunne påbegyndes i umiddelbar tilslutning til domsafsigelsen. Her kunne
elektronisk fodlænke anvendes, indtil der blev
plads i fængsel eller arresthus, men det er en af
de ting, vi må diskutere under udvalgsbehandlingen.
Det andet hovedformål med lovforslaget er at
tilvejebringe mulighed for at begrænse de indsattes fællesskab i fængslerne i visse situationer.
Forslaget skal give Kriminalforsorgen bedre mulighed for at isolere negativt stærke fanger, som
ved brug af vold, trusler og økonomisk udnyttelse er en styrende faktor over for medindsatte
og fængselspersonale. Man har allerede i Venstre Fængsel og i statsfængslerne i Vridsløselille,
Nyborg og Horsens etableret særlige afdelinger
for rockere og andre negativt stærke indsatte.
Dette giver mulighed for midlertidigt at begrænse eller ophæve fællesskabet, og det er specielt hensigtsmæssigt i forbindelse med fangeoprør, som vi senest så i 2004 i Nyborg Statsfængsel.
Det har været nævnt, at der skal være fokus
på retssikkerheden, og det mener vi naturligvis
også. Men man skal bare passe på, at det ikke
går over i pjat, for der er altså en årsag til, at de
dømte sidder, hvor de sidder, og vi er i hvert
fald også nødt til at varetage fængselspersonalets rettigheder, så de kan få nogle ordentlige arbejdsvilkår. Det må være hovedformålet.
Dansk Folkeparti anbefaler lovforslaget.";Kl. 13.25
144644;Time;;Kl. 13.30
144660;name_party;":
Det er absolut et interessant forslag. Det er jo
glædeligt efter at have været ude af Folketinget i
en 3-årig periode at vende tilbage og konstatere,
at et af de forslag, som jeg i tidernes morgen
fremsatte i Folketinget, nu ligger på bordet igen.
Denne gang er det så ikke mig, der fremsætter
det, men derimod justitsministeren. Det er godt

at se, og det er rart at høre i debatten her i dag,
hvor mange positive tilkendegivelser der er i
forhold til elektronisk fængsling i eget hjem.
Det er et forslag, som jo er godt og rigtigt, og
som er et godt alternativ, eller om jeg så må sige
et supplement til de afsoningsformer, vi kender i
forvejen.
Når vi taler om elektronisk fængsling i hjemmet, skal man jo huske på, at der her kun er tale
om en sanktionsmulighed, der kan bruges til de
allermildeste domme. Man afsoner i sit eget
hjem i stedet for at afsone i et åbent fængsel, så
forskellen er altså alene, at man sidder i sit eget
hjem i stedet for at sidde i et åbent fængsel i sin
fritid, om jeg så må sige, for præcis som det gør
sig gældende i de åbne fængsler, kan man altså
også, når man afsoner i eget hjem, passe sit arbejde, passe sin uddannelse i dagtimerne.
Det er et godt forslag på den måde, at den
dømte kan bevare kontakten til sin familie, kan
bevare kontakten til sit arbejde eller til sin uddannelse, og der er jo også, som det blev nævnt
fra flere ordføreres side, gode erfaringer fra bl.a.
Sverige med, at resocialiseringen er absolut
værd at tage med i overvejelserne her, for det er
væsentligt bedre.
Man skal så huske på, at det jo ikke bare er sådan, at man får lov til at afsone i sit eget hjem, og
så når tiden er gået, skal man aflevere den elektroniske lænke igen. Undervejs vil der være kontrol, der vil være uanmeldte besøg, der vil være
restriktioner, der vil være begrænsninger i, hvad
man må, og hvad man ikke må. Bl.a. vil sådan
noget som alkohol være forbudt, og der vil altså
blive foretaget uanmeldte besøg, hvor man vil
kontrollere, om de regler nu også bliver overholdt.
Det er et godt forslag, og de gode erfaringer
fra bl.a. Sverige kan vi forhåbentlig videreføre
her i landet og gøre det her til en god ordning.
Med forslaget starter man altså med at tage
sig af de såkaldte spritbilister. Det er mit håb, at
vi med tiden får så gode erfaringer, at vi kan udvide det til andre milde domme, så de, der ellers
skulle have siddet i åbent fængsel, kan få lov til
at afsone i eget hjem, men det får vi se. Nu kommer vi i gang, og det glæder jeg mig til.
Den anden halvdel af lovforslaget handler
om at skaffe hjemmel til at begrænse fællesskabet i fængslerne i særlige situationer. Når helt
ekstraordinære ordens- og sikkerhedshensyn
gør sig gældende, kan man i nogle særlige situationer begrænse fællesskabet i fængslerne med
den nye hjemmel.

Torsdag den 3. rmarts 2005 (L 12)
Det, vi taler om her, er jo altså negativt stærke
fanger, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt. Det er jo ikke sådan, at man bare kan
gøre det her over for enhver indsat, men det er
de negativt stærke fanger, der ikke kan finde ud
af at opføre sig ordentligt, og det er bl.a. den
ubehagelige oplevelse, der var med fangeoprøret nede i Nyborg Statsfængsel, der har givet anledning til det her.
Vi ser som Konservative, at det er et godt forslag, at det er nødvendigt at gøre det, at det er
nødvendigt at have den mulighed, som man
selvfølgelig ikke skal bruge igen og igen eller
uafbrudt, som det nu passer ind, men kun i særlige situationer.
Lad mig derfor fremhæve, hvad ministeren
netop har skrevet i sin fremsættelse af forslaget,
nemlig at en afgørelse om midlertidig begrænsning eller ophævelse skal være påkrævet i den
foreliggende situation, ligesom den ikke må
have et omfang eller en udstrækning, der er
mere vidtgående, end de ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør. Så burde man også have taget hensyn til
de indsattes retssikkerhedsmæssige forhold.
Vi kan fra konservativ side støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
148667;name_party;":
Det er det, som ordføreren er inde på til sidst om
det retssikkerhedsmæssige. Vi hørte før fra Venstres ordfører, at Venstre under udvalgsarbejdet
gerne vil være med til at se nærmere på de retssikkerhedsmæssige problemer, der er blevet
rejst bl.a. fra Institut for Menneskerettigheder
om, hvorvidt bemyndigelsen er for bred, og at
man har brug for at få den præciseret, så der er
en større mulighed for folk til at se, hvad det er
for et grundlag, der kan blive truffet afgørelse
på, eventuel mulighed for domstolsprøvelse osv.
Vil De Konservative også være åbne for, at vi
under udvalgsarbejdet ser nærmere på de her
problemstillinger?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
149341;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi fra konservativ side
naturligvis vil se på det, hvis der kommer indsigelser, hvis der kommer nogen, som har noget at
sige om det her. Hvis der kan sættes en finger på
f.eks. det retssikkerhedsmæssige, så lytter vi
gerne, så ser vi gerne på det, men der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi fra konservativ side
ønsker at gennemføre denne her mulighed.

309

Det må være muligt for kriminalforsorgen,
for fængslerne, for personalet at sikre sig selv og
andre indsatte, når det er nødvendigt. Når det er
absolut nødvendigt, må der kunne være denne
mulighed.
Det kan godt ske, at lovforslaget her skal justeres en anelse, og det vil vi gerne være med til
at se på, men vi står fast på princippet. Vi ønsker
denne her hjemmel indført.";Tom Behnke
150112;Time;;Kl. 13.35
150143;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste i ordførerrækken er hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Jens Vibjerg
150244;name_party;":
Lovforslaget er endnu en gang todelt, hvilket jeg
indledningsvis bliver nødt til lige kort og kritisk
at bemærke igen. Jeg ved, jeg har sagt det om
flere af forslagene i løbet af dagen, og jeg har
også noteret mig justitsministerens begrundelse
for, at det kan ske i en række tilfælde. Jeg synes
så bare, at for den pædagogiske fremstillings
skyld kunne man overveje, om det her egentlig
ikke var et af de mere grelle tilfælde, at man tager begrænsning af fællesskabet for negativt
stærke fanger og nye spændende afsoningsformer som elektroniske fodlænker i det samme
forslag. Er det virkelig noget, der hører så tæt
sammen, som der lægges op til? Det tror jeg ikke: men nok om det.
De to hovedformål er altså henholdsvis et
skridt imod afsoning med såkaldte elektroniske
fodlænker og en ny hjemmel til at begrænse fællesskabet i fængslerne i særlige situationer.
Jeg skal til at begynde med sige, at Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for at finde frem til en løsning i begge sager. Hvad angår
de elektroniske fodlænker har vi dog bemærket,
at der er mange kritiske kommentarer i høringsrunden. Blandt de kritiske koinmentarer lyder
det, at trængslen i fængslerne er en selvskabt
plage, overvågningen bliver for meget, og ordningen vil ramme socialt skævt.
Det Radikale Venstre har forståelse for en del
af kritikken, og høringssvarene er efter vores
overbevisning udtryk for, at der er en vis usikkerhed over for den nye afsoningsform. Derfor
er vi også meget tilfredse med, at ministeren udvælger en afgrænset gruppe at afprøve denne
nye afsoningsform på. Det vil vi gerne kvittere
for.
Den sidste del af forslaget, begrænsning af
fællesskabet i særlige situationer i fængslerne,

310

Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)

kan for så vidt også støttes af Det Radikale Venstre. Vi er også bekymrede for nogle af de retssikkerhedsmæssige betragtninger, og vi kan
fuldt ud tilslutte os det, der blev sagt af Venstres
ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, om de retssikkerhedsmæssige aspekter.
Men vi vil altså gå ind i arbejde med en positiv indgangsvinkel til det her lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
152367;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Jens Vibjerg
152444;name_party;":
Lovforslaget er som tidligere nævnt delt op i to
elementer, og det bringer mig over til en sådan
lidt mere principiel kommentar, nemlig om vi
dog ikke kan få lov til at behandle enkeltelementer hver for sig. Skal det alt sammen køres sammen? Men nok om det.
Det første er spørgsmålet om elektronisk
fængsel. Det har været en diskussion, der har
fungeret her i Folketingets Retsudvalg, jeg tror
siden midten af 1990'erne, hvor der var en delegation fra Retsudvalget ovre i Sverige, og hvor
de kom hjem meget begejstrede. Vi har i SF været meget i tvivl om, hvorvidt det var den rigtige
måde at gøre det på, fordi der jo naturligvis altid
er hensyn at tage til de forskellige mennesker,
der skal have den her mulighed: forudsætningen for, at man kan få muligheden, er f.eks. en
fast bopæl.
Omvendt oplever vi, at de erfaringer, der nu
efterhånden er kommet fra Sverige, efter at det
er blevet permanentgjort, er af en sådan karakter, at vi bestemt synes, at det er en god idé at få
afprøvet muligheden for elektronisk fængsel
også i Danmark. Vi så gerne, at det også var andre grupper end lige præcis folk med en spiritusdom, men ministeren skal have lov til at starte i det små. Det, vi også skal huske på, er, at behandlingen mod alkoholmisbrug naturligvis
ikke må formindskes. Så ja til den del af forslaget.
Den næste del er for mig at se ganske, ganske
besynderlig. Jeg kan ikke huske, at vi tidligere
har diskuteret, at ministeren ville have en egentlig lovhjemmel, at det var nødvendigt med en
egentlig lovhjemmel til at gennemføre det, som
man nu har fået lavet på Politigården. Politigården har nu fået sine superceller, og da ministeren gik ud og forklarede om disse superceller,
var det helt klare indtryk for mig med ministerens udmeldinger i pressen, at dette kun var no-

get, der skulle være en trussel. Ministeren regnede ikke med, at supercellerne skulle anvendes,
og ministeren erklærede også klart, at det ikke
var en god afsoningsform.
Det, vi så i den forbindelse skal huske på, er,
hvad det er, vi vil med vores folk i fængslerne.
Vil vi have, at de skal marginaliseres, at de skal
opleve sig endnu mere udstødte, at de i højere
grad skal få en os mod samfundet-holdning, eller vil vi have, at de skal komme ud og være kriminalitetsfri?";Anne Baastrup
154712;Time;"I SF så vi meget gerne, at vi fik nogle færre ofre, og derfor skal vi have nogle bedre straffe og
ikke en straf via en fuldstændig skønsmæssig,
kan man sige, vurdering af, at nu har vi her en
indsat, der skal i en supercelle. Der er ganske
vist en vis form for klageadgang til Kriminalforsorgen og til justitsministeren, men den pågældende ved jo, at det er systemet selv, der vurderer det.
Samtidig ved vi jo også, at oplysningerne fra
angiveren i det oprindelige fængsel, som har
ført til, at en indsat nu sidder i en supercelle, efter straffuldbyrdelsesloven og også efter reglerne her ikke er tilgængelige for den indsatte, og
det betyder konkret, at han har en, mangelfuld
viden om, hvorfor han placeres tidsubestemt i
en supereellei men har en viden om, at han skal
sidde i den samme celle måske 23 timer i døgnet
uden at ane, hvornår det slutter. Får vi bedre
folk ud af den behandling? Vores vurdering er
nej!
Det mindste, man i hvert fald kan forlange af
en sådan lovgivning - som efter min bedste
overbevisning er lovgivning med tilbagevirkende kraft, fordi den nu skal omfatte det måske ulovregulerede, man gjorde ved at lave supercellerne på Politigården - er, at der er en domstolskontrol af overflytning til disse superceller.
Vi ved fra isolationsundersøgelsen, der kom
tilbage i 1990'erne, at det er ødelæggende, helbredsnedbrydende at sidde i isolation. For mig
at se er det meget, meget vanskeligt at se forskellen mellem isolation og så det cellefællesskab, man kan opleve ved at blive anbragt i en
sådan supercelle.
Det, vi kan f å ud af det her, er, at vi får fyldt
fuldstændig op i alle de superceller, som ministeren får en total bemyndigelse til at lave. Der
er ingen afgrænsning af, hvor mange hun skal
lave, det er kun pengene, der sætter grænsen. Så
vi vil fremover kunne se, at samtlige superceller
er fyldt op, fordi der mangler pladser i fængsler-

Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)
ne. Hvad er det for nogle mennesker, vi får ud af
de her fængsler? Får vi færre ofre ud af det? Nej,
vi får flere ofre!
Forudsætningen for, at vi kan få de her mennesker ud kriminalitetsfri, er, at vi rent faktisk
tager fat i de ressourcer, de måtte have, og så taler jeg ikke om de der negativt stærke nærmest
religiøse fanger, som ikke vil ud af deres kriminalitet. Jeg taler om dem, som er hangarounds,
og som man skønner er hangarounds, der nok er
ligesom en lille smule stærke. Man aner ikke,
om de reelt er stærke, eller hvad de er. Det er
som regel dem, der indtil da er kommet bagest i
køen i hele livsforløbet. Skal vi få dem ud som
rigtig gode kriminelle, eller skal vi få dem ud
som mennesker, der kan lade være med at begå
kriminalitet?";Kl. 13.40
157405;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
157478;name_party;":
Der har jo ikke været meget åbenhed over for alternative strafformer, siden denne her regering
tiltrådte for lidt over 3 år siden. Vi synes, man
burde fokusere meget mere på, hvad vi kan gøre
som alternativ til fængselsstraf.
Nu kommer man så med fodlænker. Som det
er blevet citeret også tidligere, præciserer f.eks.
Foreningen af Beskikkede Advokater i sit høringssvar meget klart, at det her er en nødløsning på et selvskabt politisk problem. Efter at
man gennem flere år allerede under den socialdemokratisk-radikale regering har hævet straffene og hævet straffene og hævet straffene uden
at afsætte de tilstrækkelige ressourcer til fængslerne, og hvor det er gået helt galt under denne
regering med, at der bare bliver længere og længere ventetid, så prøver man at skabe lidt luft i
fængslerne ved at sætte folk til at afsone med en
elektronisk fodlænke derhjemme.
'
Vi er meget betænkelige ved at bruge elektroniske fodlænker. Vi mener, at hvis der er tale om
mennesker, som man alligevel vurderer ikke behøver at sidde i et fængsel, så kunne man lige så
godt bruge muligheden for samfundstjeneste eller betinget dom med andre vilkår frem for at
give dem en elektronisk fodlænke på, og vi er
bange for, at man i vidt omfang vil bruge det til
at have endnu flere mennesker under overvågning, end vi har i dag.
홢

311

Vi så hellere, at man brugte ressourcerne på '
samfundstjeneste, på betingede domme og på at
udvikle andre alternativer til frihedsstraf.
Så er der den anden del af forslaget. Flere andre har været inde på problemet med, at de to
dele er samlet i ét lovforslag. Det kan være, at justitsministeren på ét tidspunkt hører kritikken
så mange gange, at vi får forslaget delt op i to.
Men om indholdet vil jeg sige, at jeg er glad
for den melding, der kom fra Venstres ordfører
og også fra De Konservatives ordfører om, at vi
kan se lidt på de retssikkerhedsmæssige problemer under udvalgsarbejdet.
Jeg håber, at det kan føre til, at vi så også kan
få løst nogle af de retssikkerhedsmæssige problemer, kan få en præcisering af, hvad det egentlig er, man forestiller sig der skal være grundlaget for at kunne træffe beslutningen, og at der
kommer mulighed for en domstolsprøvelse.
/";Line Barfod
159688;Time;"Gennem de seneste ændringer, ,der har været
på området, har man i større og større omfang
lagt op til, at der kan træffes administrative afgørelser af meget vidtgående betydning for de
mennesker, der sidder i fængsel. Jeg er meget
bange for, at det betyder et meget dårligere klima i fængslerne og en meget større modstand
fra fangernes side mod de ansatte, hvor det, vi jo
skulle prøve at se på, var, hvordan vi får bedre
vilkår i f æ n g s l e r n e .
Der er ikke særlig gode vilkår i fængslerne i
dag, og derfor burde vi egentlig diskutere:
Hvordan får vi løst de problemer i fængslerne?
Hvordan sikrer vi bedre vilkår?
Jeg var ude til valgmøde med fængselsfunktionærerne her under den nylig overståede valgkamp, og jeg mener, at det, de sagde, var, at den
gennemsnitlige pensionsalder for fængselsfunktionærer i dag er nede på 44 år. Der er altså noget helt galt, når folk er nødt til at trække sig tilbage så tidligt, og vi bliver nødt til at sætte flere
ressourcer af.
Vi mener også, at man burde tage konsekvensen og lukke de store fængsler og i stedet bygge
en række små fængsler, hvor man ikke får de her
meget skarpe opgør, men i langt højere grad
kunne sætte ind med behandling, give mulighed for uddannelse osv. og kunne sørge for også
at have tilstrækkeligt med personale og veluddannet personale til at give de mennesker, der er
sat ind i fængslet, en mulighed for en kriminalitetsfri tilværelse, når de kom ud, og så også sikre, at der var ressourcer nok til kriminalforsorgen i frihed, som skal tage sig af fangerne, når

312

Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)

de kommer ud igen og ikke længere er fanger, så
de kan opbygge et liv uden kriminalitet.
Så ville vi langt bedre kunne forebygge, at der
bliver nye ofre, vi kunne forebygge, at de, der er
ansat i fængslerne, bliver nødt til at gå på pension så tidligt. Hvis det var det, man havde som
formål, så var det en helt anden debat, vi skulle
have, end denne her meget vide bemyndigelsesbestemmelse.
Vi håber, at det under udvalgsarbejdet kan
lykkes at gøre det lidt mindre ringe end det, der
ligger her, men jeg kan altså ikke forestille mig,
at vi kan nå så langt, at vi vil kunne stemme for
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
161892;name_party;":
Det er den del af forslaget, der handler om elektronisk fængsling, jeg har et spørgsmål til.
Jeg kan huske for år tilbage, at daværende
medlem af Folketinget for Enhedslisten hr. Søren Søndergaard og undertegnede var på en studietur til Sverige, hvor vi netop så på elektronisk
fængsling. Jeg var sådan set overbevist i forvejen, men efter turen var hr. Søren Søndergaard
også overbevist om, at det var en god idé. Jeg
kan ikke huske det præcist, men jeg tror faktisk,
at vi dengang lavede et fælles beslutningsforslag
om det.
Derfor er jeg nødt til spørge i dag: Hvad er
der sket hos Enhedslisten, siden man har foretaget denne kovending fra, at man var meget positiv over for det, til, at man nu faktisk er ret meget negativ over for det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
162670;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvad hr. Søren Søndergaard har udtalt efter at have været med hr.
Tom Behnke i Sverige.
Jeg kan sige det, som jeg også gav udtryk for
her, at den situation, vi har i dag, er, at man er
gået væk fra tidligere tiders politiske enighed
om, at vi ikke skulle have flere fanger i fængslerne, som jeg kan huske at hr. Tom Behnke også
var enig i, da han sad i Folketinget, og at vi i stedet skulle sikre, at vi hele tiden løbende udviklede alternativer til straf og justerede de forskellige former for strafferammer.
Man er gået over til en eskalerende udvikling,
hvor vi sætter flere og flere mennesker i fængsel,
en udvikling, der ligner den, der er i USA, og
derfor er vi meget betænkelige ved, at man så
også begynder at bruge elektroniske fodlænker,

når man har en politik, hvor man bare hele tiden
udvider antallet af mennesker, der er under kriminalforsorgens opsyn. Derfor synes vi, at man
hellere skulle gå ind og se på nogle andre former
for straf end denne her form.";Line Barfod
163706;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for, at
næsten alle partier har haft en positiv tilgang til i
hvert fald det store element, der er i lovforslaget,
og som omhandler muligheden for nu at etablere hjemmeafsoning eller sagt med andre ord
elektroniske fodlænker.
Der har været en principiel diskussion også
om det her lovforslag, og det er også rejst et par
gange tidligere i dag af flere af ordførerne, hvor
meget forskelligt et lovforslag kan indeholde.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har faktisk sagt det
næsten ved samtlige de ordførertaler, han har
holdt i dag, og fru Line Barfod og fru Anne Baastrup har også været inde på det under lovbehandlingen i dag.";Lene Espersen
164378;Time;"Jeg har også tidligere i dag redegjort for, hvad
det er for overvejelser, der gør sig gældende, når
man siger, hvor meget et lovforslag kan indeholde, for at man kan sige, det har en fælles identitet. Jeg synes sådan set, uden at jeg kan afgive
nogen løfter, at det er en rimelig og fin nok diskussion at tage, hvor meget man kan pulje sammen.
Man kan dog sige, at på det her område er det
jo alt sammen noget, der vedrører kriminalforsorgens forhold. Det er ikke sådan ting, der foregår i alle mulige forskellige rum. Men jeg skal i
hvert tilfælde nok have det med i mine overvejelser også i det videre forløb, for det er også helt
klart i regeringens interesse, at man er tilfreds
med kvaliteten af den indholdsmæssige del af
loven.
For så vidt angår lovforslagets første del, den,
der omhandler fodlænker, har der jo været meget massiv opbakning til det. Jeg må sige, at det
skuffer også mig meget, at Enhedslisten ikke rigtig tror på det her som en alternativ afsoningsmulighed. Meningen er jo altså, at man først får
samfundstjeneste, og at fodlænken træder ind
frem for en almindelig ubetinget frihedsstraf,
hvor man kommer i et åbent fængsel. Der synes
jeg faktisk ud fra et resocialiseringssynspunkt, at
det her er en langt, langt bedre løsning. Men det
er ikke mig, der skal rådgive Enhedslisten om,
hvilken af de forskellige afsoningsformer det er

(40)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 12)
klogest at lægge sig fast på. Jeg er i hvert fald
glad for de tilkendegivelser, der har været.
Jeg vil også gerne tilkendegive, at regeringen
tror meget på, at denne her nye afsoningsform
kan benyttes også på andre områder end det,
som lovforslaget her omhandler. Men da der er
tale om en ny ordning, som man skal have op at
køre, og vi også må se på, hvordan erfaringerne
bliver med den, synes vi også, det er klogt at
holde os til en ret velafgrænset gruppe, som vi
også ved at vi kan håndtere, bl.a. med hensyn til
de tilbud, der skal gives. Her tænker jeg på tilbud om alkoholbehandling osv., og vi ved fra erfaringer fra Sverige, at præcis denne her gruppe
er særlig velegnet til det.
Men jeg vil da gerne bl.a. over for fru Anne
Baastrup, som rejste spørgsmålet, tilkendegive,
at det da er regeringens intention, at hvis det her
er en succes, så kan man også bruge det over for
andre grupper. Det er jo ikke altid, at det virker
lige logisk, at det eneste sted, man har at placere
folk, f.eks. er i et åbent fængsel. Det kunne være,
der var et alternativ, som var bedre.
Det må vi arbejde videre med, når vi ser, om
evalueringen og erfaringerne med fodlænkerne
er så positive, som vi forventer. Det giver jo sig
selv, og det har flere også været inde på, at naturligvis skal der være tilstrækkeligt med mennesker ansat både i KIF og i den almindelige del
af kriminalforsorgen til at håndtere det her, og
det er en del af den aftale, som regeringen har
indgået med Dansk Folkeparti, at der skal være
mulighed for at etablere vores forslag om fodlænker.
Den anden del af lovforslaget har der været
mere kritiske bemærkninger til, og en del af høringssvarene har også været kritiske og har rejst
det, som man med en bred formulering kunne
kalde retssikkerhedsmæssige spørgsmål.
Jeg synes faktisk, vi har gjort os meget umage
med at sende vores kommenterede høringsoversigt over til Retsudvalget, hvor vi redegør for,
hvordan vi har begrænset forslaget, men også
forsøgt at imødekomme det, der er kommet fra
Institut for Menneskerettigheder og også fra andre, om, hvordan lovforslaget skal forstås.
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at
drøfte det i dag, specielt ikke fordi der jo alligevel også er positive tilkendegivelser af, at kriminalforsorgen altså skal have nogle redskaber,
der gør, at man kan håndtere de få fanger, der
virker meget negativt truende, men jeg er da absolut åben over for, at vi drøfter det her under
udvalgsbehandlingen. Jeg har ikke nogen inte-

313

resse i, at noget, jeg synes er et godt instrument
for kriminalforsorgen, er kritiseret sønder og
sammen, fordi man er i tvivl om retssikkerhedsmæssige komplikationer, så jeg medvirker gerne
til, at det bliver afklaret under udvalgsbehandlingen, så flest muligt af Folketingets partier føler sig trygge ved, at det her er gode og nødvendige redskaber, der kun skal bruges i helt ekstraordinære situationer.
Flere af ordførerne har været inde på, at den
særlige afdeling, som vi har etableret på Københavns Politigård, skulle udgøre sådan et særligt
retssikkerhedsmæssigt problem, og der er egentlig også flere, der har givet udtryk for, at den
nok ikke rigtig virkede efter hensigten.
Nu vil jeg sige, at det faktisk er min opfattelse
- og nu bygger jeg min opfattelse alene på
Fængselsforbundet, men det er trods alt også
dem, der er tættest på problemerne - at præcis
denne her disciplinærcellemodel, som vi har
etableret, har medvirket til at skabe et meget
bedre klima i fængslerne. Det er den entydige
tilbagemelding, jeg har fået fra Fængselsforbundet, at det får konsekvenser, at man nu kan gøre
noget ved de negativt stærke fanger, f.eks. rockerne. Hvis en fange i en af de negativt stærke afdelinger kommer med trusler om vold mod personalet eller mod andre indsatte, så er der altså
en mulighed for at flytte vedkommende et andet
sted hen, hvor man afsoner under mere restriktive forhold. Det har været en meget stor succes,
der er kommet et bedre klima i fængslerne, og
derfor er jeg også utrolig glad for, at vi tog det
initiativ.";Kl. 13.50
169817;Time;"Jeg vil da gerne rose den tidligere regering
for, at den etablerede stærkafdelingerne. Det var
jo ligesom første skridt, men efterfølgende har
det jo vist sig, at det altså ikke var tilstrækkeligt
til at sikre personalet i fængslerne ordentlige arbejdsvilkår, og derfor har jeg været glad for, at vi
etablerede afdelingen.
Vi har også redegjort heroppefra, bl.a. med
udgangspunkt i de uroligheder, der var i Nyborg, for de helt ekstraordinære initiativer og restriktioner, man må sætte i værk, når et halvt
fængsel begynder at lave ballade og skaber meget stor utryghed. Jeg er klar over, at det er vidtgående skridt, men jeg mener altså, at vi har
gennemtænkt meget nøje både formuleringen i
lovforslagets hjemmel og den måde, vi forventer
at lovforslaget virker på.
Det vil jeg selvfølgelig meget gerne medvirke
til at der kommer klarhed over under udvalgs-

314

Torsdag den 3. marts 2005 (L 13)

behandlingen, for jeg mener ikke, at vi har noget
retssikkerhedsmæssigt problem. Men jeg vil gerne medvirke til at sikre, at Folketingets partier
også er trygge ved den ordning, som lovforslaget lægger op til.
Tak for den generelle tilslutning, og som sagt
skal vi nok gøre os ekstra umage med den del,
der handler om cellefællesskab osv., og med at
besvare de spørgsmål, der måtte være fra Retsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.55
171251;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen),
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
171751;name_party;":
Det er et lovforslag fra justitsministeren, hvor justitsministeren pålægger sig selv, at der skal
være bestemte formkrav, at Folketinget skal underrettes, hvis justitsministeren blander sig i
Rigsadvokatens afgørelser om tiltalerejsning eller det modsatte i almindelige straffesager.
Vi har ikke nogen indvendinger imod, at ministeren pålægger sig selv denne fremgangsmåde, men jeg skal altså sige, at på lang sigt er det
fortsat Venstres opfattelse, ligesom da vi var i
opposition, at vi må have en diskussion af Rigsadvokatens stilling. Vi ønsker en langt mere
selvstændig stilling for Rigsadvokaten, og vi op-

fatter dette forslag som et lillebittebittebitte
skridt i den retning,";Birthe Rønn Hornbech
172468;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Bødskov.";Jens Vibjerg
172538;name_party;":
Spørgsmålet om justitsministerens mulighed for
at gribe ind i straffesager er jo meget principielt,
og derfor er det også godt, at vi efterhånden har
brugt ganske megen tid på emnet. Sidst vi havde det til behandling, støttede Socialdemokratiet
kun delvis beslutningsforslaget fra Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten, som krævede en
ophævelse af justitsministerens beføjelser i konkrete straffesager.
Vi kunne ikke støtte forslaget om ophævelse
af justitsministerens egenkompetence som anklager i sager vedrørende straffelovens kapitel
12 og 13, men Socialdemokratiet tilkendegav
dengang og mener faktisk også stadig væk, at
der er behov for ændring af reglerne.
Her peger vi særlig på, at når vi ser på Norge
og Holland, så er der gode eksempler på, hvordan man kan sikre åbenhed og gennemsigtighed
i det her spørgsmål, når det handler om justitsministerens mulighed for at gribe ind i straffesager.
Der er behov for åbenhed og gennemsigtighed, og årsagen er den, at selv det mindste
grundlag for mytedannelse om ministerens motiver for et eventuelt pålæg, ja, det kan vi slet
ikke være tjent med.
På den baggrund - og i øvrigt også i forlængelse af de bemærkninger, vi gjorde til beslutningsforslaget fra De Radikale, SF og Enhedslisten - mener vi faktisk, at det her lovforslag er
udtryk for en fornuftig balance mellem ønsket
om den åbenhed og gennemsigtighed, som jeg
her har talt om, og selvfølgelig de særlige forhold, som må gælde, eksempelvis når det gælder justitsministerens indgreb i spørgsmål, der
vedrører straffelovens kapitel 12 og 13.
Lovforslaget medfører helt konkret særlige
underretnings- og formkrav, hvis justitsministeren ønsker at give anklagemyndigheden et pålæg, Det skal begrundes, det skal indgå i sagens
akter, og der skal være mulighed for aktindsigt.
Endelig skal Folketingets formand underrettes
om et eventuelt pålæg.";Morten Bødskov
174406;Time;"Samlet set mener vi i Socialdemokratiet, at vi
her er landet fornuftigt, og vi kan støtte lovform
slaget.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 13)";Kl. 14.00
174578;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Messerschmidt.

315

ler lignende til justitsministeren. Det er næppe i
overensstemmelse med det nævnte retsprincip
fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Derfor er det godt, at det her forslag indfører skriftlighed samt krav om begrundelse og
underretning af Folketingets formand.
Ikke nok med at borgerne således får direkte
adgang til at se, hvilke beslutninger ministeren
træffer på det her område, men vi i Folketinget
får også direkte adgang til at holde et vågent øje
med, at de afgørelser, der udgår fra Justitsministeriet, også er korrekte, ligesom den tiltalte i
straffesagerne vil få langt større klarhed over sin
sag, eventuelt igennem mulighed for at søge
aktindsigt osv.
Det sidste, der bør nævnes i denne hér sag, er,
at der naturligvis kan forekomme straffesager,
hvis oplysninger er af en sådan karakter, at de i
en nærmere afgrænset periode ikke vil tåle of""fentlighedens opmærksomhed. Derfor er det
også naturligt, at der i det forslag, der ligger fra
Justitsministeriets side, sker en henvisning til
retsplejelovens § 729 c, stk. 1, som sikrer, at man
i sager af en særlig karakter, altså hvor staten
har interesser, eller hvor man risikerer tredjepersoners liv og helbred, ikke har en umiddelbar
underretning af Folketingets formand.
Alt i alt er det et positivt lovforslag, og Dansk
Folkeparti kan støtte det.";Jens Vibjerg
175994;name_party;":
Det har igennem lang tid inden for den strafferetslige proces været et bærende element, at dér
i rettens afvikling ikke blot skal ske retfærdighed, men at retfærdigheden også skal være synlig.
Der må ikke træffes afgørelser, som nok på
den ene side er korrekte og retfærdige, men som
på den anden side ikke kan gennemskues, eller
som på grund af manglende belysning kan forekomme uretfærdige, Derfor er vi i Dansk Folkeparti glade for den ændring af retsplejeloven,
som justitsministeren her lægger op til.
I Danmark sikrer grundloven magtens tredeling, og derfor er det sjældent, at vi ser en sammenblanding af de tre magtinstanser. Lovgivere
og regering skal som udgangspunkt ikke blande
sig i domstolenes virke, ligesom domstolene
ikke skal blande sig i Folketingets og regeringens virke, så længe disse handler inden for lovens rammer.
Ifølge retsplejeloven henhører anklagemyndigheden således under regeringens udøvende
magt, nærmere bestemt hos justitsministeren,
der i konkrete sager altså kan give anklagemyndigheden pålæg om at begynde, fortsætte, undlade eller standse en retsforfølgning med hjemDen fg. formand (Jens Vibjerg):
mel i retsplejelovens § 98, stk. 2.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
De fleste borgere har nok en forventning om,
Behnke.
at politikerne i regeringen Og her på Christiansborg ikke blander sig synderlig meget i, hvilke";Morten Messerschmidt
177380;name_party;":
sager der rejses eller ikke rejses ved domstolene.
Nogle gange kan man godt blive overrasket
Det hører også til sjældenhederne, at justitsmini""- over, at ting ikke allerede står i loven, Der er insteren direkte intervenerer i straffesager på den- gen tvivl om, at det meget sjældent sker, at june måde.
stitsministeren giver pålæg til anklagemyndig- 1
Men selv Om det er sjældent, så sker det, og
heden i straffesager. Jeg havde faktisk den opfatderfor er det vigtigt at sikre gennemskuelighetelse, at i de ganske få tilfælde, hvor det skete,
den. Det er ikke, fordi vi er tvivl om, at justitsmi- var det helt naturligt, at ministeren gjorde det
nisteren træffer gode afgørelser, men fordi retskriftligt, og at der selvfølgelig også var én befærdigheden ikke bare skal ske, men også skal
grundelse med det pågældende pålæg, således
ske på en synlig måde. Dette princip, som Den
at man kunne se hvorfor. Jeg troede egentlig, at
Europæiske Menneskerettighedsdomstol har
det allerede stod i den danske lovgivning. Jeg
sammenfattet i sætningen, justice must not only . synes, at det ville have været en god ting, hvis
be done, but must also see111 to be done, kræver
det havde gjort det.
detfor, at der foretages en ændring af proceduDerfor synes jeg også, det er en god ting, at
ren i retsplejelovens regler om justitsministerens
det nu kommer til at stå der. Derfor kan vi fra
pålæg.til anklagemyndigheden, og det er prækonservativ side støtte forslaget om, åt ministecis, hvad dette forslag omhandler.
ren naturligvis de sjældne gange, hvor det sker,
I dag findes der ingen formkrav, ingen krav
skal komme med sine pålæg i en skriftlig form,
om skriftlighed, ingen krav om begrundelse elat de skål være begrundede, og àt Folketingets

316

Torsdag den 3. marts 2005 (L 13)";Tom Behnke
179172;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, var det
et beslutningsforslag fremsat af SF, Radikale og
Enhedslisten, der senere førte til den beretning,
der så fører til det her lovforslag, som er, som fru
Anne Baastrup sagde, et lille museskridt på veDen fg. formand (Jens Vibjerg):
jen mod at få en mere selvstændig anklagemynTak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
dighed, Rigsadvokaten, og selvfølgelig kan vi
Emil Ammitzbøll.";Line Barfod
179615;Time;"støtte, at man går det her lille skridt, men vi vil
også fortsat arbejde videre for en større adskillelse.";Kl. 14.05
179749;name_party;":
Så vil jeg håbe, at det her også er et udtryk for,
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslagets
at Justitsministeriet generelt vil vise en større
formål om at sikre større åbenhed og gennemsigtighed i forbindelse med anvendelsen af befø- . åbenhed over for, i hvilket omfang Justitsminijelsen i retsplejelovens § 98, stk. 3. Man ønsker at steriet går ind og blander sig i konkrete sager.
Jeg har flere gange stillet skriftlige § 20-spørgshindre mytedannelse om f.eks. årsagerne til, at
mål til justitsministeren for at høre, om Justitsen tiltale er blevet rejst eller ikke er blevet rejst.
ministeriet, som det har været fremme i Ekstra
Da forslaget er en direkte konsekvens af et
Bladet, har været inde og give pålæg til Købenoppositionsforslag fra 2003 fremsat af SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre om ophævel- havns Politi eller på anden måde har været involveret i sagerne omkring hashhandler, uden at
se af justitsministerens beføjelser i konkrete
straffesager, kan vi naturligvis bakke op om for- kunne få svar fra Justitsministeriet.
Jeg synes, det ville være rart, når der kommer
slaget.
den slags frem i pressen, at vi så kunne få en af12003 blev oppositionsforslaget ikke vedtaget, men en udvalgsberetning, der tog udgangs- klaring, så jeg håber, at man i Justitsministeriet
går et skridt videre i retning af åbenhed om,
punkt i et ministersvar, opfordrede ministeren
hvor meget man går ind i konkrete sager, også
til at fremsætte forslag til større gennemsigtignår det ikke er et direkte pålæg som det, der er
hed i den slags sager her. Det er nu sket, og det
omtalt i dette lovforslag.
noterer vi med glæde i Det Radikale Venstre.
Men som sagt støtter vi forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
181466;title_name;:;Jens Vibjerg
181498;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Anne BaaTak til ordføreren. Så er det justitsministeren.
strup.
formand bliver orienteret, således at vi i Folketinget kan holde os orienteret og underrettet om,
hvad der sker - hvis det en sjælden gang skulle
ske.";Jens Vibjerg
181771;name_party;":
Vi kan i SF naturligvis ikke være imod det her,
alt den stund det er et forsøg på at gennemføre
et beslutningsforslag, som vi sammen med nogle andre partier fremsatte. Men det er et meget,
meget lillebitte skridt, og det, vi ønsker, er en
langt højere grad af selvstændiggørelse ,af Rigsadvokaten.
Så selvfølgelig: Ja, til det her, men vi skal fastholde det langsigtede projekt. Vi vil have en højere grad af frigørelse af Rigsadvokaten fra justitsministeren. Der har vi forskellige modeller.
Vi har den hollandske model, vi har den norske
model. Men jeg synes i hvert fald, at skridtet er
o.k., men det er et meget, meget lille skridt.";Anne Baastrup
182440;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
182523;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget store støtte,
der er til lovforslaget.
Det er korrekt, at lovforslaget er resultatet af
nogle meget gode, principielle drøftelser, vi har
haft her i Folketingssalen, ikke mindst på grundlag af et beslutningsforslag, der handlede om så
fine og mere principielle ting som magtens tredeling og meget andet.
Det, der har været min opgave, har jo været at
sikre, at det, der har været regeringens helt generelle synspunkt, nemlig at vi mener, at justitsministerens mulighed for at kunne gå ind og
give pålæg til anklagemyndigheden i en straffesag, fortsat skulle eksistere, vel vidende at der er
partier her, som har en mere ambitiøs målsætning, og som gerne så, at anklagemyndigheden
blev fuldstændig skilt ud, og at justitsministeren
ingen mulighed havde for at påvirke anklagemyndighedens arbejde.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)
Men debatten i Folketingssalen dengang endte jo med, at vi kom med forslag til, at vi i hvert
fald kunne sikre, at der kom åbenhed, offentlighed og en kvalificering i form af en skriftlig begrundelse for de få, få tilfælde, hvor en justitsminister måtte ønske at benytte sig af den her
særlige mulighed.
Jeg må sige, at jeg er meget glad for, at alle
partier, på trods af at vi måske ikke går så vidt,
som alle kunne ønske sig, bakker op om, at der
nu kommer en skriftlig begrundelse, såfremt justitsministeren benytter sig af denne mulighed,
og at Folketingets formand bliver underrettet,
således at der også sker offentlighed i sagen. Så
tak for den meget brede støtte til forslaget.";Lene Espersen
184085;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.10
184213;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt dna-profil-register og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profil-registerets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
184760;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal beskæftige os med
nu, er en udvidelse af et tidligere lovforslag,
nemlig om brugen af dna. Dna har vist sig som
en rigtig god gevinst for efterforskere, men så
sandelig også en god gevinst for retssikkerheden. Vi har en lov, hvor man kan opklare særlig

317

alvorlige forbrydelser, drab, voldtægt osv., ved
anvendelse af dna.
Dna er jo en slags fingeraftryk, det er krop- ,
pens fingeraftryk. Det er ikke noget, man kan
misbruge, og man kan ikke bruge det til at undersøge og vurdere mandens forsæt, hvorfor
han begik forbrydelsen. Man kan konstatere, at
han har været til stede, eller man kan konstatere,
at han ikke har været til stede.
Havde vi haft den her form for teknologi for
en del år siden, havde vi jo kunnet undgå en sag
som den, hvor en ejendomsmægler fra Fanø var
fængslet alt for længe, hvor det senere viste sig
at være en psykisk syg mand, som havde sat ild
på hotel Hafnia, som havde begået et drab på
Fanø. Den mand, der fik rodet sig ind i det, havde godt nok været på stedet, men kunne så senere frikendes. Sådan kan dna også bruges til at
frikende folk.
Alt i alt er det et rigtigt godt lovforslag. Det
gode ved det er også, at vi får bundet en anden
løs ende, som vi havde før, nemlig de sager drabssager, røverisager - hvor man ikke tog .
dna-prøver, fordi det ikke var af afgørende betydning for sagens opklaring. Der kunne man
godt have en, som havde begået en forbrydelse,
men da han havde tilstået, var der ingen grund
til at tage en prøve. Når det bliver sådan, at man
tager dna-prøver på de samme betingelser, som
når man tager fingeraftryk, og det vil sige, at vi
får et register, der er brugbart begge veje.
Det, der også kommer med, som man kan
sige objektivt ikke følger kriterierne, er besiddelse af børnepornografi. Det kommer særskilt
med, og det er en rigtig god ting. Det er faktisk
altid sådan, at forbrydere ikke starter med at
begå et drab, de starter ikke med at begå en
voldtægt, de starter i den nedre ende af forbrydelsesskalaen. Når de så har lavet nogle stykker,
begynder de at begå værre og værre forbrydelser. Derfor er det en fordel at få dem registreret i
god tid, således at man har dem den dag, hvor
de laver den første store kriminalsag, og hurtigt
kan få sagerne opklaret. Det så vi bl.a. i en sag
fra Hvidovre med et barnedrab.
Så det skal være Venstres positive indstilling
til det her lovforslag.";Karsten Nonbo
187166;name_party;":
250 danske familier kom i går aftes hjem til en
knust rude, en opdirket lås eller en dør, der var
sparket ind. Indenfor har de fleste vel hurtigt
kunnet konstatere, at der har været fremmede, 홢
der har været tyveknægte, som har tømt huset

318

Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)

for smykker, stereoanlæg og andet af værdi og
dermed krænket de 250 familiers allermest private, nemlig deres hjem. Om få uger har flere af
familierne formentlig allerede købt alarmer og
sat bedre lås på havedøren, men mange føler, at
det aldrig rigtig bliver helt det samme at komme
hjem. Har han været der igen? Huskede jeg nu
lige at sætte alarmen til?
Den utryghed er desværre helt reel. Den rammer alle i samfundet. Derfor skal vi sætte ind,
hvor vi kan konstatere, at de kriminelle i dag har
for let spil, og det har de, når det drejer sig om
den helt borgernære kriminalitet, altså f.eks. villaindbrud.
Det her er ikke nogen kritik af politiet. Det
drejer sig om at give politiet nogle bedre redska""ber, så politiet er klar til at rykke ud og har en
bedre chance for at finde og fælde gerningsmændene.";Magnus Heunicke
188266;Time;"12000 blev Det Centrale Dna-profil-register
oprettet på initiativ af den daværende socialdemokratiske justitsminister. Vi ville forstærke opklaringen af den grove kriminalitet, og oprettelsen af dna-registeret skete efter en meget grundig debat. Der var mange principielle spørgsmål
i spil, og sådan skal det jo være, når vi i Danmark diskuterer ting som dna og registre.
Jeg har selv på nærmeste hold som journalist
fulgt flere af de mest uhyggelige drabssager i de
senere år, og det er bemærkelsesværdigt, i hvor
høj grad dna er en vigtig del af bevisførelsen, ja,
vi har endda haft retssager, hvor en mordet ville
have gået helt fri, havde det ikke været for dnabeviser.
Dna-registeret har skubbet yderligere til denne positive udvikling. Der har allerede nU været
ca. 2.000 hits i registeret, altså hvor der viser sig
et match mellem f.eks. dna fra ét sporfund fra en
forbrydelse og en allerede registreret person.
Det er altså ikke nogen overdrivelse at sige, at
politiets arbejde med dna og oprettelsen af dét
centrale register for 5 år siden har været en bragende succes.
Udviklingen på det kriminÉLIte kniske område
har imidlertid åbnet op for endnu flere anvendelsesmuligheder, og den udvidelse af dna-registeret, som der lægges op til i lovforslaget, vil
helt konkret give politiet bedre værktøjer, når de
f.eks. skål opklare de 250 villaindbrud, som blev
begået i går. Vi ved, at mange af indbruddene
bliver begået af den samme gerningsmand. Politiets efterforskning viser, at op til 15-20 indbrud
bliver begået af den samme person. Målet må

altså være at få nedbragt antallet af villaindbrud
betragteligt, og her vil det jo være temmelig demotiverende for en tyveknægt på vej ind ad et
åbent kældervindue, at han ved, at hans dnaprofil er i politiets register.
På den baggrund mener Socialdemokratiet, at
der er gode argumenter for at udvide mulighederne for brugen af dna-profiler i efterforskningen af kriminalitet.
Der er tre grunde til, at. vi i Socialdemokratiet
er tilhængere af forslaget: 1) det vil opklare flere
grove forbrydelser, 2) det vil både forebygge og
opklare en støtre del af den borgernære krimina""litet som f.eks. villaindbrud, 3) i registeret vil der
udelukkende blive tale om rent talmateriale på
baggrund af såkaldt junk-dna, altså dna, der
ikke kan bruges til andet end lige netop at identificere personen. Dna-registeret bliver altså ligestillet med fingeraftryksregisteret.
Vi støtter forslaget, for det vil skabe mere
tryghed i vores samfund.";Kl. 14.15
190781;title_name;":
Tak til ordføreren: Så er det hr. Peter Skaarup.";Jens Vibjerg
190850;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positive over for
den udvidelse af dna-registeret, som der er tale
om i det her forslag. Ved at udvide registreringen øger man muligheden væsentligt for at opklare kriminalitet langt hurtigere end hidtil. Det
har udviklingen vist, og derfor er der ikke, som
vi kan se det, hogen argumenter imod at udvide
det register, som der er tale om i forslaget.
I det hele taget vil vi i Dansk Folkeparti ikke
have nogen problemer med at medtage flere i
dna-tegisteret, end der ligger i forslaget fra justitsministeren. Vi så såmænd gerne, at man udvidede det, sådan at alle havde inulighed for at
være med. Vi tror i virkeligheden på, at der er .
mange, der godt kunne tænkte sig at stå opført i
registeret. Det kunne så være med til at udelukke de pågældende fra at blive mistænkt i forbindelse med forskellige forbrydelser, og det kunne
også lette politiets eftetforskning i forsøget på at
finde en gerningsmand til en given forbrydelse.
I Dansk Folkeparti glæder vi os over, at vores
forslag, som var fremme sidste år, Dm, at dna-registrere alle, der er eller har været sigtet for besiddelse af børnepornografi, selv om denne
overtrædelse falder ind under en lavere strafferamme end de halvandet år, er med i regeringens forslag.
-

Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)
Som sagt så vi gerne, at vi også på andre
punkter tog særligt hensyn til, at det kunne
være værdifuldt for politiet at have eIl, udvidet
registrering end den, der er tilfældet nu, Vi sygnes f.eks., at selv om man ikke i dag kan straffe
personer,under den kriminelle lavalder, kunne
det være fornuftigt og rimeligt, at unge under 15
år, der begår alvorlig kriminalitet - det kan f.eks,
være en voldtægt - er registreret. Det kunne
være gavnligt og lette efterforskningen i forbindelse med forskellige forbrydelser af den slags,
at politiet havde en registrering, også selv om
den pågældende gerningsmand, der tidligere
har begået en voldtægt, er 14V2 år eller 14 år eller
13V2 år. Vi synes, at det kunne være fornuftigt at
udvide registreringen i den retning.
Det må jo antages at være en væsentlig risiko,
hvis personer under 15 år ikke står registreret,
Det vil være sværere at opklare kriminalitet begået af 15-årige eller deromkring, hvis man ikke
har en registrering i dna-registeret, som man ellers kunne få, hvis man tillod den mulighed.
Kl. 14,20
Strafferetsprofessor Gorm Toftegaard Nielsen fra Aarhus Universitet har bl.a. i Berlingske
Tidende den 29. september 2004 udtalt, at det jo
ikke handler om at få den unge dømt, men
handler om at få ham registreret. Det kan vi kun
være enige med ham i. Ja, vi så egentlig, at vi
med fordel kunne sænke den kriminelle lavalder, men det er en anden diskussion. Indtil det
måtte ske, kan der været nogen fornuft i have en
registrering på dna-basis af den pågældende.
Som jeg også nævnte før, ønsker vi i Dansk
Folkeparti, at der bliver mulighed for frivilligt at
lade sig registrere i dna-registeret. Den enkelte
kan med en frivillig registrering hjælpe sig selv
og samfundet ved at tilmelde sig dna-registeret,
så politiet hurtigt kan udelukke, at man er den
eftersøgte forbryder, som der er tale om i en given sag. Det vil gøre politiets opklaring lettere
og rense den enkelte for mistanke.
Også med henblik på en hurtig identifikation
i tilfælde af ulykker eller død vil mange borgere
formentlig være interesseret i at lade sig registrere frivilligt i det her register.
På de to nævnte områder vil Dansk Folkeparti stille ændringsforslag til det forslag, der er
kommet fra regeringen, og vi håber at kunne
samle opbakning fra flere partier i Folketinget,
sådan at vi kan få et flertal i den retning.
Samlet er vi tilhængere af det her forslag. Vi
synes, det er godt, at man udvider dna-registeret
til gavn for opklaring af forbrydelser i Danmark,

319 '";Peter Skaarup
194681;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke.";Jens Vibjerg
194744;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, Det gjorde vi også, da man indførte den
nuværende lovgivning, en lovgivning, der jo
gav et meget begrænset register med meget
strenge restriktioner for, hvem der kunne komme i registeret, hvor megen straf folk skulle have
opnået, hvor længe de måtte stå der osv., altså et
meget begrænset register,
Til trods for denne begrænsede deltagerkreds
i det nuværende dna-register kan vi jo konstatere, at i løbet af de sidste 3% års tid har dna-registeret været med til at opklare 1.300 sager, og det
er altså temmelig mange sager, som på den baggrund er blevet opklaret.
Vi ser frem til, at vi med det her lovforslag
udvider loven og udvider muligheden for, élt flere kriminelle kan komme ind i dna-registeret, da
vi på den måde kan få opklaret endnu flere forbrydelser, således at vi kan sikre, at de kriminelle kommer bag tremmer, eller hvilken sanktion
de nu skal have for deres gerning. Så vi synes,
det er på sin plads, at det sker.
Det er klart, at det har taget tid, for man har
lige skullet vænne sig til, hvad det nu er for et
nyt værktøj, vi får i brug, men nu kender vi det,
og nu er vi glade for det. Der er ingen tvivl om,
at det, man gør med forslaget her, nemlig at sidestille spillereglerne for optagelse af fingeraftryk med reglerne for optagelse af dna-aftryk,
om jeg så må sige, så de stort set bliver ens, vil
være et godt og givtigt værktøj i politiets efterforskning.
,Jeg hæfter mig også ved, og det er jeg glad
for, at den dna-profil, som bliver gemt, kun ligger som en talkode, en talkombinationskode, og
at denne ikke kan bruges til andet. Det er jo ikke
således, at man har registreret den pågældende
kriminelle for noget som helst andet. Man kan
ikke læse noget som helst andet ud af dna-koden, end om den person matcher, hvis man på et
senere.tidspunkt skulle finde et spor. Så det er vi
glade for.
Vi er glade for, at der er nogle gode spilleregler her, og vi er også glade for, at dna-registeret
nu bliver udvidet.
Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak til ordføreren: Så er det hr. Simon Emil Am- mitzbøll.
:,

320

Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)";Tom Behnke
196901;name_party;":
Det Radikale Venstre var med i vedtagelsen af
loven om Det Centrale Dna-profil-register, som
nu har fungeret i nogle år. Nu drejer det sig altså
om en revision af loven fra 1999, og Det Radikale Venstre er for en udvidelse af personkredsen,
men vi er bekymrede for sletningsreglerne.
De gældende regler om sigtedes dna-profiler
var den endelige grund til, at Det Radikale Venstre i sin tid overhovedet kunne støtte oprettelsen af Det Centrale Dna-profil-register. Regeringen foreslår nu, at alle dna-profiler i registeret
skal forblive der, indtil personen er fyldt 80 år.
De nuværende regler siger, at sigtedes, men ikke
dømte personers dna-profiler skal slettes senest
10 år efter sagens afslutning, og at dømtes dnaprofil skal forblive i registeret til det fyldte 70. år.";Simon Emil Ammitzbøll
197687;Time;"Da Det Centrale Dna-profil-register blev oprettet, ønskede vi ikke, at folk skulle stå registreret til evig tid. Det kom de heller ikke til, for de
ville blive slettet 10 år efter sagens afslutning.
Inden for 10 år må det kunne lade sig gøre at få
vished for, at hvis en person ikke har begået noget nyt kriminelt, er der ikke meget, der taler for,
at vedkommende skulle gøre det igen. Det er
baggrunden for, at vi har de sletteregler, som vi
har i dag.
Vi er altså bekymrede over, at slettereglerne
nu skal ændres. Hvorfor skal man stå i et register, hvor der ikke er nogen grund til at man
står? Det bliver en ophobning af data, som slet
ikke skal bruges, og derfor mener vi, at man nøje
skal overveje at beholde de nuværende sletningsregler i stedet for.
Hvis målet er at få ens sletteregler for dnaprofiler og fingeraftryk, kunne vi i Det Radikale
Venstre bedre tænke os ens regler, der fulgte de
hidtidige regler om dna, altså med en sletning af
sigtedes profiler efter en vis tid, hvis der ikke
har fundet en domfældelse sted.
Det Radikale Venstre går positivt til udvalgsbehandling af lovforslaget, men vi er altså bekymrede over sletningsreglerne og vil forfølge
sagen i den fortsatte udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
198934;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge ordføreren fra Det Radikale Venstre, hvorfor de hænger sig så meget i
det der med at skulle slettes af registeret igen?
Jeg forstår, at argumentet er, at hvis man ikke
har lavet noget kriminelt i 10 år, så gør man det
næppe igen. Det er jo et synspunkt, De Radikale

kan have. Jeg tror ikke, det hænger sådan sammen i virkeligheden, men det er ligegyldigt.
Hvad er argumentet for, at man skal slettes?
Hvorfor er det farligt at blive stående? Hvorfor
er det forkert at blive stående i registeret? Hvorfor er det så vigtigt for Det Radikale Venstre, at
man skal slettes, når der er gået 10 år? Hvad sker
der ved at blive stående, til man er 80 år?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
199654;name_party;":
Nu taler vi jo om også at ville indføre det for
folk, der bare er blevet sigtet. Det synes jeg er
værd at få med i forhold til det spørgsmål, som
hr. Tom Behnke stiller, især fordi man kan være i
den situation, at man bliver sigtet i en sag, men
bliver pure frikendt, og den dag, hvis det her
lovforslag ellers bliver vedtaget, man fylder 80
år, kan man så få en skrivelse fra staten om, at
man nu i øvrigt i 40, 50 eller 60 år har stået i et
register, fordi man engang har været sigtet for
noget, som man blev pure frikendt for. Man kan
altså få en meddelelse fra staten efter mange årtier om, at nu har vi i øvrigt slettet dig, og i øvrigt har vi vidst, at du var uskyldig hele tiden.
I øvrigt vil jeg da gerne kvittere for spørgsmålet fra hr. Tom Behnke og sige, at vi da gerne vil
følge op på det i udvalget og høre, om det virkelig er rigtigt, hvad hr. Tom Behnke siger, nemlig
at det ikke hænger sammen med virkeligheden,
når vi påstår, at hvis folk ikke har begået en forbrydelse i 10 år, er der en mindre sandsynlighed
for, at de begår nye kriminalitet. Det vil vi gerne
stille uddybende spørgsmål til justitsministeren
om, så vi kan høre, om virkeligheden er, som hr.
Tom Behnke forestiller sig den, eller om den er,
som Det Radikale Venstre her har fremført.";Simon Emil Ammitzbøll
200955;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup.";Jens Vibjerg
201024;name_party;":
Jeg vil i det hele henvise til den tale, som SF
holdt inden valget.
Der er bare lige ganske få ting, som vi skal
huske: For det første har Rigsadvokaten sat en
arbejdsgruppe i gang, der skal undersøge, om
politiet kan komme bagom og efterfølgende gå
ind i det der grundlæggende materiale, således
at man på et senere tidspunkt på baggrund af et
dna-register kan gå ind og få undersøgt generne.
Det synes vi er en ganske problematisk konsekvens af udvidelsen af det her register, og derfor
skal vi have styr på det.

(41)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)
Det næste er, at vi skal have sikkerhed for, at
de efterforsknings-dna-registre, der er, rent faktisk ikke bliver etableret på en sådan måde, at vi
kan stå i en situation, hvor der kommer snavs
ind i det, hvor man får et tilsvarende dna-hit i
det almindelige register med den konsekvens, at
folk kan blive dømt for noget, de overhovedet
ikke har lavet. Vi har en konkret sag. Heldigvis
for manden sad han i arresten i den anden ende
af landet.
Med disse to forbehold støtter vi stadig væk
lovforslaget, idet vi har den løbende diskussion
om, hvorvidt registreringen skal fortsætte helt
op til 80 år.

321

lighed for at optage dem i registeret. Det vil der
være fremover.
Derfor er jeg også meget glad for, at de fleste
af Folketingets partier meget helhjertet har bakket op om, at vi nu laver en udvidelse, således at
dna-registeret kommer til at følge præcis de
samme regler som fingeraftryksregisteret, som
alle kender og alle er meget trygge ved. Det
kommer til at følge de samme regler, for så vidt
angår strafferammekrav, og der er det fuldstændig korrekt, som hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti påpegede, mens lovforslaget var i høring, nemlig at man fraveg strafferammekravet,
for så vidt angik de personer, som besad børnepornografi. Det har vi nu valgt at medtage, såleDen fg. formand (Jens Vibjerg):
des at der kommer en større gruppe ind i dnaTak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.
registeret.
Det er jo bl.a. med udgangspunkt i, at vi har";Anne Baastrup
203061;name_party;":
undersøgt, hvor mange af de mennesker, der
Vi havde jo førstebehandlingen af det her forførst f.eks. bliver dømt for besiddelse af børneslag inden valget, og derfor skal jeg primært
pornografi, som efterfølgende begår overgreb
henvise til de bemærkninger, som jeg kom med
mod børn. Og der er der altså en, synes jeg, ganved den anledning, og fastholde, at vi ikke har
ske stor procentdel, jeg mener, det er omkring 10
ændret holdning siden da. Det vil sige, at Enpet., som man efterfølgende har registreret, der
hedslisten er imod, at man vælger at udvide
så begår overgreb. Hvis vi kan forhindre det ved
dna-registeret til at omfatte folk, der ikke er bleat optage dem i dna-registeret, er meget jo vunvet dømt for kriminalitet.
det, og derfor er det, som Dansk Folkeparti har";Line Barfod
203850;Time;"tilkendegivet, så også en del af lovforslaget på
Vi mener ikke, at uskyldige skal registreres.
det punkt.
Og så mener vi stadig, at vi har et problem i forJeg ved så, at Dansk Folkeparti ønsker at gå
hold til hele reguleringen af selve det materiale,
videre på visse punkter. Dansk Folkeparti har
der bliver brugt til at lave dna på. Der ligger
haft et generelt ønske om, at alle, der havde lyst
hele det uafklarede spørgsmål om biobankprotil det, kunne gå ind og registrere sig ud fra prinblematikken, som også bliver diskuteret på det
cippet om, at hvis ikke man gør noget galt, kan
sundhedspolitiske område.
der jo ikke være noget problem i at stå der. Jeg
Så vi håber, at vi får nogle flere afklaringer
har selv været lidt skeptisk over for det, fordi vi
under udvalgsarbejdet, også det, som fru Anne
jo så ad den vej begynder at optage politiets tid
Baastrup efterlyste, om, hvad der egentlig sker
til lovlydige borgere, når politiet lige pludselig
med selve det materiale, der ligger til grund, og
skal bruge tid på at registrere dem, frem for at
hvordan vi sikrer, at det ikke kan misbruges.
bruge tid på dem, der rent faktisk begår lovovertrædelser. Det har været min ene grund til skepJustitsministeren (Lene Espersen):
sis over for det.
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for den breDen anden er, at man kan have en frygt for, at
de opbakning, der er til lovforslaget. Der er for
der måske i mindre samfund hurtigt spreder sig
mig at se ingen tvivl om, at dna-registeret jo er
en lynchstemning i retning af, at alle skal lade
det moderne fingeraftryksregister, og den udvisig registrere, hvis der sker et eller andet grimt,
delse, som lovforslaget lægger op til, vil medvir- ellers er det nok, fordi man har begået noget
ke til at hæve opklaringsprocenten ganske draslemt. Der er jo nogle mennesker, der har det
matisk for politiet, ikke mindst af det, man vel
principielt meget dårligt med at lade sig regikunne betegne som den borgernære kriminalistrere, og det har altså betydet, at jeg i hvert fald
tet, den kriminalitet, der begås i folks egne hjem, stadig ikke føler mig overbevist om, at det er
typisk indbrud, hvor man i dag jo ser, at der bli- . rigtigt at gå den vej. Jeg tror, der vil være ulemver efterladt dna-spor, men som altså ikke kan
per ved det, selv om jeg selvfølgelig også godt
bruges efter de gældende regler. Der er ikke mu-

322

Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)

kan se de praktiske fordele, der måtte være ved
det, som Dansk Folkeparti foreslår.
Den anden ting, som Dansk Folkeparti også
fremførte, sidst vi behandlede det her forslag,
var, hvorvidt unge under 15 år skulle optages i
registeret, og også her er der en uenighed mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Jeg synes,
man må tage den kriminelle lavalder alvorligt,
og hvis vi begynder at sige, at unge under 15 år
kan registreres, så kan man sige, at ting, der har
fulgt dem, og som de ikke bliver straffet for, så
alligevel bliver ved med at følge dem resten af
deres liv. Så vi er ikke varme tilhængere af det,
men vi må jo lytte til argumenterne fra Dansk
Folkeparti og så se, om vi kan lade os overbevise
om det modsatte. Indtil videre er vi i hvert fald
skeptiske, hvad det angår.
:
Sidste gang det her lovforslag blev behandlet,
var der to emner, vi brugte temmelig meget tid
på at diskutere. Alle er enige om, at det er godt
med en udvidelse, men der har været en del, der
har været bekymrede over de sletteregler, der
kommer til at virke. Hr. Simon Emil Ammitzbøll, fru Anne Baastrup og fru Line Barfod har
også givet udtryk for i dag, at man måske synes,
at det, at man også paralleliserer slettereglerne
med fingeraftryksregisteret, er gå for vidt.";Kl. 14.30
207519;Time;".
Jeg vil gerne sige, at vi selvfølgelig også har
foretaget en afvejning af det, og jeg vil også gerne henvise til, at vi i sidste folketingssamling besvarede et spørgsmål, spørgsmål nr. 10, fra Folketingets Retsudvalg, som vedrørte L 24, som
lovforslaget hed dengang. Det var med udgangspunkt i et forslag fra Kristendemokraterne
om at ændre slettereglerne mere i retning af det,
som jeg har hørt her nogle ordførere give udtryk
for. Der indhentede vi en udtalelse fra Rigspolitichefen, rigspolitiets kriminaltekniske afdeling
og rejseholdet. Og det, jeg gerne vil referere her,
som de oplyste, er, at der i det eksisterende dnaprofil-register er adskillige eksempler på, at ikkedømte personer, der er optaget i dna-profil-registerets persondel, efterfølgende har begået kriminalitet og er blevet identificeret via registeret.
Det er bl.a. på denne baggrund rigspolitiets
opfattelse, at ophøret af reglen om sletning efter
10 år for sigtede, men ikke dømte personer, vil
betyde en væsentlig styrkelse af registerets anvendelse i den samlede kriminalitetsbekæmpelse. Og det betyder jo altså også, at regeringen vil
stå benhårdt fast på, at slettereglerne skal være,
som vi har lagt op til her.

Jeg ønsker ikke, at politiets muligheder for at
opklare forbrydelserne skal reduceres, ved at vi
begynder at lave lempeligere sletteregler for sigtede, men ikke dømte. Det er klart, det er ren og
skær politik. Hvem er det, man først og fremmest vil tilgodese? Der er det altså vores opfattelse, at politiet skal have det som et godt efterforskningsredskab.
Det andet, som blev diskuteret en del, men
som ikke har givet anledning til den store debat
i dag, har været spørgsmålene om den arbejdsgruppe, som sidder under Rigsadvokaten og
som er ved at se på reglerne for opbevaring af
biologisk materiale. Der vil jeg gerne tilkendegive over for alle i dag, at vi forventer, at den arbejdsgruppe afslutter sit arbejde inden for meget kort tid, og at vi senere i denne måned, altså
marts, modtager en rapport, så det kan indgå i
udvalgets videre bearbejdning af lovforslaget.
Jeg ved i hvert fald, det var et udtalt ønske, da
lovforslaget blev behandlet sidst, at rapporten
forelå, før man kunne tage endelig stilling til
lovforslagenes enkeltelementer.
Så med disse ord vil jeg sige tak for de positive tilkendegivelser. Jeg ser frem til den videre
udvalgsbehandling.";Kl. 14.35
209922;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående et øjeblik. Hr.
Peter Skaarup har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
210068;name_party;":
Ja, det er et spørgsmål til justitsministeren, om
justitsministeren har nogen tal for, hvordan det
ser ud med dem, der er under den kriminelle
lavalder, men som politiet mener har begået alvorlig kriminalitet. Kan man se nogen tendens
til, at det er de samme mennesker, der begår kriminalitet, når de kommer over den kriminelle
lavalder og altså kan dømmes? Og kunne det ikke, hvis der er den sammenhæng, at man begår
kriminalitet, når man kommer over den kriminelle lavalder, være et rigtig godt argument for
at lave den dna-registrering, selv om man altså
på det pågældende tidspunkt første gang er under den kriminelle lavalder?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
210754;title_name;":
Jeg har ikke nogen tal med mig i dag, men der er
da givetvis personer, der begår kriminalitet, før
de når det 15. år, og som efterfølgende også be-

Torsdag den 3. marts 2005 (L 14)
går kriminalitet. Det, jeg bare synes man skal
holde fast i, er, at vi har en kriminel lavalder, og
at det, man begår i sin pure ungdom, mener et
stort flertal i Folketinget ikke skal forfølge en resten af ens liv, hvis man retter op på tingene.
Man kan sige, at hvis man begår kriminalitet
igen, når man er nået over den kriminelle lavalder, så ender man jo i dna-registeret, og så kan
det blive brugt af politiet.
Så jeg tror nærmere, det er sådan en politisk
vurdering af, hvorvidt det er rigtigt de facto at
fjerne den kriminelle lavalder på nogle punkter
og så sige, at der skal man altså ind i registeret:
selv om man ikke modtager en dom. Og det er
jeg altså som sagt meget skeptisk over for. Jeg
mener stadig væk, vi må fastholde en skillelinje
om, hvad der sker før og efter det 15. år.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
211772;name_party;":
Men hvis argumentet er, at vi ikke vil have, at
den kriminalitet, vedkommende eventuelt har
begået, mens vedkommende var under den kriminelle lavalder, skal forfølge den person resten
af personens liv, og at det er argumentet imod at
foretage en registrering i dna-registeret, så kan
man jo sige, at argumentet for, at sigtede skal
indgå i registeret, vel også falder væk, for man
er jo ikke dømt, hvis man er i en sigtets situation. Så jeg synes ikke rigtig, at den argumentation hænger sammen.
Men jeg vil godt spørge justitsministeren, om
justitsministeren og ministeriet vil være villige
til at undersøge, om der er en tendens til, at
mennesker under den kriminelle lavalder, som
begår alvorlig kriminalitet, også begår alvorlig
kriminalitet på et senere tidspunkt, for det kunne være relevant for arbejdet med det videre forløb i det her forslag at have de oplysninger.";Peter Skaarup
212658;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
212711;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg helt principielt synes, at
der er alverden til forskel på en voksen person,
der er sigtet i en sag, og en ung person på 12 år,
der begår kriminalitet første gang. Jeg synes, der
er meget, meget stor forskel. Man kan så sige, at
der her er uenighed om, hvordan vi mener, at de
to forskellige typer skal behandles af systemet.
Men jeg vil meget gerne medvirke til at fremskaffe den nødvendige statistik på området. Jeg
har ikke noget med mig i dag, men jeg er helt
sikker på, at der er data på det. Ellers må vi i

323

hvert fald sørge for, at det bliver fremskaffet, for
det er jo i sig selv en interessant debat at følge,
hvor mange af de unge, der er på vej ud i kriminalitet, vi ikke får hjulpet i tide, men som ender
med at blive - i gåseøjne - professionelle kriminelle, som altså måske er sværere at få i tale.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
213602;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for justitsministerens besvarelse her til sidst og generelt takke for, at der
også viser sig at være en pæn uenighed mellem
justitsministeren på deri ene side og Dansk Folkeparti på den anden side på nogle områder, der
af rent principiel art er meget vigtige for Det Radikale Venstre.
Men jeg kunne godt tænke mig lige at knytte
en enkelt kommentar til det med de her sletteregler og denne her 10-års-periode for sigtede i
dna-registeret. For det er jo rigtigt nok, at der til
spørgsmål 10 i forbindelse med lovforslag L 24 i
den seneste folketingssamling var indhentet en
udtalelse fra Rigspolitichefen, rigspolitiets kriminaltekniske afdeling og rejsehold, der siger, at
der var en del af de her sigtede, der så senere begik en forbrydelse, og derfor var der måske alligevel en begrundelse for at bevare de sigtede i
dna-registeret.
Men er vi ikke enige om, at denne her lov
blev vedtaget i 1999, og hvis man kan regne, er
det sådan ca. en 5-6 år siden, og derfor siger det
jo intet som helst om, hvorvidt der bliver gentaget forbrydelser efter den 10-års-periode. Det
bekræfter jo bare det synspunkt, som Det Radikale Venstre har stået for, nemlig at det er vigtigt
at have dem stående i forhold til den første 10års-periode, men det siger jo intet om de efterfølgende år.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
214954;title_name;":
Nej, men jeg må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at man vist skal være radikal for at hoppe
på den form for argumentation. Blot fordi dnaregisteret ikke har virket i 10 år, kan man jo ikke
bruge det som argument for, at der ikke er nogen, der er sigtet, som senere efter de 10 år begår
en forbrydelse.
Det, jeg lægger vægt på, og det, der står meget klart også i besvarelsen af spørgsmål 10, er,
at de dele af politiet, som skal arbejde med den
her lov, klart tilkendegiver, at den her regel, som
vi nu ændrer på, altså medvirker til at gøre efterforskningen nemmere.

324

Torsdag den 3. marts 2005 (L 43)

Jeg synes, at det er helt, helt afgørende, når vi
står over for et politisk valg om, hvorvidt man
skal bevare nogle restriktive sletteregler, eller
man skal ændre på slettereglerne, så de bliver
ens med fingeraftryksregisteret, at jeg altså lytter meget til, hvad der betyder noget for politiet.
Det er klart, at der er en politisk uenighed,
Det Radikale Venstre vil hellere holde fast i den
mere restriktive model, og det kan der sikkert
være gode, velbegrundede radikale årsager til,
men min begrundelse som konservativ justitsminister er altså, at jeg synes, at denne her nye
teknologi skal have lov at virke alt, hvad den
overhovedet kan, og politiet har sagt, at på det
her punkt ønsker man altså at kunne registrere
folk i længere tid.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
216355;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i Det Radikale Venstre selvfølgelig også vil lytte meget opmærksomt til politiets betragtninger i de sager, som politiet beskæftiger sig med, derom skal der ikke herske nogen
tvivl. Men jeg vil bare lige bemærke til justitsministeren, at det ikke var et argument, jeg kom
med, da jeg sagde, at det, at det kun havde virket i en 5-6 år, så var et argument for mit synspunkt.
Det, jeg sagde, var, at når det kun havde virket i 5-6 år, så kan man ikke bruge det som et argument for at sige noget som helst om, hvad der
sker efter 10 år. Så det var egentlig det omvendte,
jeg prøvede at argumentere for, og ikke det, som
justitsministeren fremførte.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
217075;title_name;":
Jamen jeg tror godt, at jeg forstår, hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll mente. Jeg tror bare, at
man kan konkludere, at vi er uenige på det her
punkt.
Jeg kan da til hr. Simon Emil Ammitzbølls beroligelse sige, at der var præcis den samme
uenighed mellem fru Elisabeth Arnold og mig,
sidste gang vi diskuterede det her lovforslag. Vi
har en forskellig opfattelse af sagen, og det vil
jeg sige at Det Radikale Venstre og regeringen jo
har, for så vidt angår mange af de her principper.
Da vi vedtog lovgivningen omkring rockerne,
var Det Radikale Venstre jo også stærkt imod, og
fru Elisabeth Arnold har da også gentagne gange givet udtryk for, at hvis Det Radikale Venstre
fik stor magt og indflydelse igen, ville de regler

blive ændret. Det kan også være, at man vil ændre på dna-reglerne, den dag man selv kommer i
regering igen, det må vi så se på til den tid.";Lene Espersen
217947;Time;"Men indtil videre sidder der i hvert fald en
konservativ justitsminister i en borgerlig regering, og vi holder altså fast i, at slettereglerne
skal være de samme i dna-registeret som i fingeraftryksregisteret. Det er vi mest trygge ved,
og det tror vi giver politiet de bedste arbejdsvilkår.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.45
218379;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.(Hedgeforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
219032;name_party;":
Der er kommet et nyt produkt på markedet, der
er kommet en ny måde at lave investeringsprofiler på, der med et ikke særlig dansk udtryk kaldes hedgeforeninger. Det vigtige her er jo, at der
er et lovgrundlag, som gør, at man kan føre et
tilsyn, og også at man kan sørge for, at der er de
samme konkurrencemuligheder i Danmark,

Torsdag den 3. marts 2005 (L 43)
hvis der er udenlandske foreninger, som ønsker
at gå ind på det danske marked.
Så vidt jeg faktisk kan forstå, har man i Europa-Kommissionen, det skulle måske oven i købet være i dag, indkaldt til møde i Den Europæiske Værdipapirkomité for at høre, om der er
mulighed for at harmonisere en form for lovgivning inden for det her område. Og derfor er det
her et fint tiltag, så man kan få mere harmoni inden for det her område.
Jeg kan så sige, at det vel ligger lysende klart,
at der for investeringsforeninger faktisk er nogle, jeg vil ikke kalde det det strengere regler,
men altså en anden form for regler end for
hedgeforeningerne, og det giver en del bekymring. Vi har lige i Erhvervsudvalget haft en deputation fra Forbrugerrådet, som er stærkt bekymret over, at man kan risikere, at uerfarne investorer vil komme ind i disse her foreninger og
på et forkert grundlag tabe en masse penge på
dem.
Vores holdning fra Venstres side er, at det
selvfølgelig skal være sådan, at der er oplysninger nok, som gør, at man er klar over de risici,
der er. Det skal selvfølgelig også være sådan, at
der er en lighed, altså sammenlignelighed med
den lovgivning, som er i de andre øvrige lande,
og der påstod Forbrugerrådet, jeg ved ikke, om
det er rigtigt, at de regler, som er opstillet i det
her lovforslag, er mere lempelige, end de er i andre lande.
Jeg ved ikke, om det er korrekt, men det er jo
noget, som vi egentlig godt kunne kigge på under udvalgsarbejdet. Men hvis forbrugerne eller
investorerne får de værktøjer og den information, der skal til, er det jo ikke en statslig opgave
at gå ind og lave yderligere restriktioner. Man
skal bare være klar over, hvad det er for en risiko, man går ind til.
Alt i alt er vi glade for, at dette lovforslag er
genfremsat og har også håb om, at det kan skabe
lighed omkring konkurrencen, at det kan give
den tilstrækkelige beskyttelse for de investorer,
der vil gå ind i det, og at det på den måde vil
skabe gennemsigtighed og konkurrence.";Jens Hald Madsen
221394;name_party;":
Ja, det er jo ikke det mest ukomplicerede, som
ministeren har fremlagt, men alligevel. Enhver
lov skal jo matche den virkelighed, som omgiver
den, og når det finansielle marked åbner for nye
investeringsmuligheder, er det selvfølgelig også
vigtigt, at man rent lovgivningsmæssigt reagerer hurtigt og sørger for at regulere området og

325

måske, som Venstres ordfører sagde, går ind for
at sikre, at uerfarne investorer ikke kommer ud i
noget snavs.";Frode Sørensen
221856;Time;"Det gælder den nye investeringstype, i hvert
fald her i Danmark, som betegnes hedgeforeninger. Det særlige ved de her foreninger er tilsyneladende, at de kan gå uden for lovens krav til almindelige investeringsregler, og at de kan investere inden for nogle risikorammer, de selv afstikker, i forhold til almindelige investeringsforeninger. Derudover kan foreningerne også investere for lånte midler.
De øvrige karakteristika for hedgeforeninger
fremgår af kommentarerne til lovforslaget. Jeg
skal ikke komme nærmere ind på dem her, men
dog sige, at vi sandsynligvis får lejlighed til
grundigt at diskutere det her under udvalgsarbejdet.
Det finansielle marked har jo sikkert behov
for at kunne etablere hedgeforeninger også i
Danmark for at kunne konkurrere med de udbud, som kommer fra udlandet, og lovforslaget
give jo så et lovgrundlag for at føre det juridiske
og tilsynsmæssige opsyn med de danske hedgeforeninger, der sandsynligvis kommer i tiden
fremover. Det er jo både en god og en rimelig
foranstaltning.
Så i Socialdemokratiet er vi sådan set enige i
lovforslagets sigte om at indføre regler for
hedgeforeninger i alle relevante love om den finansielle virksomhed, hvor det er nødvendigt.
I forbindelse med min gennemgang af lovforslaget er jeg faldet over, at hedgeforeninger ikke
kan opdeles i afdelinger, og når jeg bringer det
frem her, er det måske, for at ministeren enten
kan svare på det i dag eller på et senere tidspunkt, for jeg vil egentlig gerne høre ministerens
kommentarer til, hvorfor man ikke kan opdele
det i afdelinger, for det virker ikke helt logisk på
mig.
Da hedgeforeninger jo sikkert bliver en del af
de risikovillige danskeres hverdag, måske ikke
enhver hr. Jensen og fru Christensen, men mange andre, føler jeg, at det er nødvendigt, at vi under udvalgsbehandlingen bl.a. får afdækket, om
der skal være en minimumsinvestering pr. deltager. Eksempelvis peger Forbrugerrådet på 1
mio. kr.
Så vil jeg egentlig også lidt tilslutte mig det,
som Venstres ordfører var inde på, nemlig den
nødvendige rådgivning, der skal til for at sikre,
at der ikke er nogen, der kommer til at putte
penge i noget, de egentlig regner med måske er

326

Torsdag den 3. marts 2005 (L 43)

en investeringsforening på ganske almindelige
vilkår, men som viser sig at være en højrisikoforening.
Så rimelig kompliceret stof, som må give anledning til en grundig udvalgsbehandling, og så
vil jeg faktisk allerede nu kvittere for de notater,
som vi allerede i dag har fået med meget kort
varsel, til belysning af nogle af de her problemstillinger, der er inden for hedgeforeningsområdet.";Kl. 14.50
224495;title_name;":
Næste ordfører er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for, at
der med forslaget skabes mulighed for at etablere hedgeforeninger i Danmark. Nu er der jo tale
om en lidt teknisk sag, og bemærkningerne redegør da også for vanskeligheder ved at definere begrebet helt præcist. Men fællestrækkene er
f.eks., at foreningerne har et mål for deres indtjening, som ikke er afhængigt af den generelle
markedsudvikling. Lovgivningen begrænser investeringsfriheden eller den risiko, hedgeforeningerne udsætter sig selv for.
Dansk Folkeparti lægger selvfølgelig vægt
på, at der er en tilstrækkelig forbrugerbeskyttelse på de finansielle markeder, og derfor har vi
også noteret os de bekymringer, som er rejst i
forbindelse med forslaget. Det er et kompliceret
produkt, der udbydes, og der vil efter Dansk
Folkepartis opfattelse ofte være tale om foreninger med en betydelig risikoprofil.
Dansk Folkeparti er opmærksom på det forhold, at de almindelige god skik-regler i et vist
omfang vil opfylde dette behov. Jo mere kompliceret et produkt den finansielle virksomhed udbyder, jo højere krav stilles der til de öplysninger, virksomheden formidler til kunden, og det
er bestemt noget, der bør kigges nærmere på under udvalgsarbejdet.
Overordnet vil der med forslaget skabes en
god grobund for en bredere vifte af produkter til
danske investorer, og omsætningen på Fondsbørsen vil også øges til gavn for Danmarks konkurrenceevne. Med disse kommentarer vil
Dansk Folkeparti gerne gå positivt videre med
lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
226092;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
226145;Time;;Kl. 14.55
226170;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti opfatter vi hedgeforeninger som et ekstra tilbud til investorer. Det
primære formål må være at give danskerne mulighed for at kunne investere i hedgeforeninger
herhjemme frem for at investere i tilsvarende
foreninger i udlandet. Vi lægger vægt på, at offentligheden får mulighed for at orientere sig
om foreningens investeringspolitik og risikoprofil, dels i foreningens vedtægter, dels i foreningens fuldstændige og forenklede prospekt.
Til den frygt, der har været fra bl.a. Forbrugerrådet, må vi sige, at hvis man sammenligner
med f.eks. USA, så har man jo der valgt at lægge
restriktioner på investoradgangen. I det her forslag har man prioriteret reguleringen af og tilsynet med selve hedgefondene, og jeg tror, det er
den rigtige vej at gå for at sikre gennemsigtighed i det her forslag.
Den finansielle branche har udtrykt et ønske
om dette investeringsprodukt. Det samme har
især de institutionelle investorer, og vi Konservative mener, at vi bør imødekomme denne efterspørgsel, så danske hedgeforeninger kan tage
konkurrencen op med de udenlandske.";Per Ørum Jørgensen
227302;title_name;":
Næste ordfører er Poul Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
227371;name_party;":
Hedgefoteninger er ikke en blomst, som er plukket i den radikale have. Vi er dog klar over, at
der rundt i verden findes hedgeforeninger og
hedgefonde, og også, at danske investorer benytter sig af den mulighed.
Formålet med det fremsatte forslag er at skabe et særlig juridisk og tilsynsmæssigt grundlag
for at etablere danske hedgeforeninger. Med forslaget imødekommes der et ønske fra den finansielle sektor om mulighed for at etablere danske
hedgeforeninger, som kan tage konkurrencen op
med udenlandske hedgefonde.
Lovforslaget er udarbejdet i samarbejde med
Skatteministeriet og branchen. Forskellen på og
risici ved investeringer i investeringsforeninger
og hedgefonde ligger i, at der er en lovgivning
om de risici, en investeringsforening kan tage
hensyn til og skal opføre sig efter, og hvilke aktiviteter der investeres i samt risikospredning på
forskellige aktiver.
Reglerne for hedgeforeninger er mere frie. I
modsætning til investeringsforeninger kan
hedgeforeninger f.eks. også investere for lånte
midler, og der stilles ikke krav om, at værdipapi-

Torsdag den 3. marts 2005 (L 43)
rerne skal være børsnoterede. Risikoen ved at
investere i en hedgeforening afhænger derfor af,
hvilken risikoprofil hedgeforeningen har besluttet sig for at følge. Alt efter risikoprofilen kan investeringer i hedgeforeningerne være mere eller
mindre risikofyldte end investeringsforeninger.
Forbrugerrådet har nogle forbehold vedrørende de private investorers interesser, da det
kan være vanskeligt for den private investor at
overskue risikoen ved investeringen. Forbrugerrådet har foreslået, at der fastsættes en minimumsinvestering i hedgeforeninger på minimum 1 mio. kr. samt krav til øget rådgivning.
Det Radikale Venstre er positiv over for en videre behandling og vil gerne diskutere forslaget
om investorernes sikkerhed og information nærmere under udvalgsarbejdet. Vi vil også benytte
lejligheden til at takke ministeren for en god
gennemgang forud for fremsættelsen.";Poul Erik Christensen
229391;title_name;":
Næste taler er Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
229453;name_party;":
Fra SF's side har vi også noteret os, at hedgeforeninger er blevet et begreb, som er kommet til
Danmark, og på den baggrund er det fornuftigt
at lave regler på området.
Ligesom De Radikale er det heller ikke SF, der
har fundet på det her, men det er altså en realitet, og de realiteter skal vi forholde os til.
Hedgefondene er selvfølgelig kommet, fordi
man via en større risiko også kan få en større
fortjeneste, og derfor er det kommet ind på investeringsmarkedet. Når vi nu kender bankverdenen og ved, at de gode bankrådgivere, der sidder ude i landet, i virkeligheden ikke så meget er
rådgivere, men meget mere sælgere, så kan man
godt lave nogle scenarier på det her område,
hvor der altså er en potentiel mulighed for en
større fortjeneste, men altså på baggrund af en
større risiko. Og så ved vi også, at hvis ikke vi
laver nogle skrappe regler om det her, bliver det
reklamer og markedsføring, som styrer det, og
det bliver Lotto om igen. Der er gode fortjenester at hente, og der er masser, der kan blive lokket ind i det her.";Poul Henrik Hedeboe
230500;Time;"Når vi som stat, som samfund, går ind og laver de her regler og dermed blåstempler, at det
her er o.k., så skal vi også være ansvarlige over,
for .det blåstempel, vi giver, og være med til at
sørge for, at vi ikke lokker folk i uføre på det her
område. Vi kan ikke gardere os mod, at folk

327

kommer i uføre, men vi kan i hvert fald gøre vores til, at det bliver gjort ordentligt.
Jeg vil til det her sige, at der er forskellige regler i andre lande. Begrebet er kommet fra USA,
og jeg har også hørt på Forbrugerrådet og forstået, at der i virkeligheden er nogle skrappere regler derovre. Jeg synes, at det er vigtigt - det fornemmer jeg også at der er sådan en bred forståelse for - at Vi får oplyst: Hvordan forholder det
sig i de andre lande?
USA er det land, som har haft længst erfaring
med det, og det er jo ikke et sted, hvor man sådan er meget vant til at regulere, tværtimod.
Hvis de lægger ud med skrappere regler, end vi
gør her, så er det virkelig et faresignal, og så skal
vi altså gøre det her skrappere. Det er der nok
ikke nogen tvivl om.
Men jeg vil i hvert fald foreslå, at vi under udvalgsarbejdet får helt styr på de regler, der er i
landene omkring os, og hører om erfaringer
med, hvordan det er gået.
Der ligger også et element i, at der er en del af
de her foreninger, der er gået nedenom og hjem,
altså gået konkurs, og det var også godt at få oplysninger om: Hvordan forholder det sig? Hvor
mange overlever? Hvor mange går ned?
Det tror jeg er nok for denne gang.";Kl. 15.00
232034;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere,
der har meldt sig. Jeg vil give ordet .til økonomiog erhvervsministeren, værsgo.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke for den pæne modtagelse,
forslaget har fået. Det er jo netop, som hr. Poul
Henrik Hedeboe nævner, sådan, at vi er nødt til
at forholde os til realiteterne.
Til hr. Poul Erik Christensen, der siger, at rosen ikke har groet i den radikale have:
Lovforslaget har jo netop til formål at give
mulighed for at etablere hedgeforeninger i Danmark, som kan tage konkurrencen op med
hedgefondene i udlandet. Med lovforslaget bliver det altså muligt at tilbyde nye investeringsprodukter, som efterspørges især af de institutionelle investorer, og hermed opfylder vi også et
ønske fra branchen.
Jeg har også noteret mig Forbrugerrådets bekymring om, at man som minimum skal holde
grænsen på 1 mio. kr. Jeg vil til det sige, at hvor
vi skal sætte grænsen for at kunne investere,
selvfølgelig er noget, som vi kan diskutere vide-

328

Torsdag den 3. marts 2005 (L 43)

re under udvalgsarbejdet. Her har vi i hvert fald
et regelsæt for dem, der tør gå om bord i mere risikofyldte investeringer.
Hr. Frode Sørensen spørger til, hvorfor man
ikke kan oprette afdelinger i de enkelte hedgeforeninger, og det skyldes jo bl.a. netop, at
hedgeforeningens frie investeringsstrategi betyder, at der kan være meget, meget stor forskel på
risiciene i de forskellige hedgeforeninger. Som
det også er anført i høringsnotatet, har vi valgt
at se tiden an, før der eventuelt skal åbnes for, at
hedgeforeninger kan opdeles i afdelinger. Alt
andet lige har vi jo her et nyt produkt, hvor vi
får nogle klare regler, og hvor folk lægger sig
lidt ud i overhalingsbanen for at investere mere
risikofyldt.
Jeg lægger ikke skjul på, at når der er alle de
her bekymringer fra ordførerne, så er vi selvfølgelig klar til at fremskaffe oplysninger om, hvordan reglerne er skruet sammen i andre lande,
der har de samme produkter.
Men jeg vil også gerne slutte af med at sige, at
det er sådan i dag, at hvis man er privat investor,
er der jo altså ikke nogen garanti, hvis man tager
hovedet under armen og selv går ud og investerer. Her er der et produkt, som har været efterspurgt af branchen, og som gør, at vi stadig væk
kan holde investeringer i Danmark. Det betyder
selvfølgelig, at vi er nødt til at finde et sæt klare
regler for, hvornår de regler, der nu er omkring
forbrugerbeskyttelsen, er overskredet. Jeg mener også, at når man tager de regler for god skik,
der findes for den finansielle branche, så dækker
de også her.";Niels Helveg Petersen
234635;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
234673;name_party;":
Det er et spørgsmål vedrørende oprettelse af afdelinger under en hedgeforening. Nu er det vel
sådan, at både ministeren og jeg gerne vil undgå
administrativt besvær, og det, der ligger i mit
spørgsmål, er jo sådan set, at hvis man er i en
hedgeforening, og man gerne f.eks. i én afdeling
vil satse på et risikovilligt produkt og i en anden
afdeling på nogle risikovillige it-aktier, så synes
jeg umiddelbart, det kunne virke fornuftigt, at
man gjorde det inden for samme hedgeforening.
Ellers tvinger man vel blot den samme gruppe
mennesker eller institutioner til at oprette en ny
hedgeforening, og oprettelsen af en ny hedgeforening må alt andet lige være administrativt
mere besværligt end oprettelsen af afdelinger.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er da korrekt, som hr. Frode Sørensen siger,
at det vil give mere administration, hvis man
skal ud og lave en ny forening. Vi har bare sagt,
at det kunne medføre, at man så sagde, at det
var endnu mere risikofyldt.
Jeg er åben over for at diskutere det her under
udvalgsarbejdet. Når lovforslaget foreligger,
som det gør, er det netop, fordi vi egentlig har
valgt at se tiden an, før vi eventuelt åbnede på
det her område. Det er det, der har været udgangspunktet for lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg bed mærke i, at ministeren stoppede op ved
Forbrugerrådets ønske om at sætte beløbsgrænsen til l mio. kr. Ville det ikke være lidt ærgerligt? Ville det ikke være at lave en rigtig rigmandsklub?
Hvorfor ikke sige, at hvis folk vil investere i
det her produkt og får en ordentlig oplysning
om det, så er der ikke noget med, at det skal
være beløbsbestemt. Jeg synes da, at det ville
være ærgerligt, hvis der var en dygtig investor,
der var vant til at spekulere på børsen, som måske lige havde 300.000 kr. eller 400.000 kr., og
som gerne ville prøve noget andet. Han havde
investeret en stor portefølje i andre beviser, men
nu ville han gerne prøve sådan en hedgeinvestering. Hvorfor skulle han så ikke have lov til det?
Hvorfor skal det begrænses? Hvorfor skal vi altid lave de her afgrænsninger og tro, at det redder hele verden? Det gør det jo ikke.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når der har været bekymring hos en række ordførere, har jeg sagt, at vi er villige til at se på det.
Men jeg er sådan set enig med fru Colette Brix i,
at det ikke kun behøver at skulle være en rigmandsklub, der investerer i det her nye produkt.
Det vil sige, at man sætter nogle ret høje krav,
hvis man går ind på Forbrugerrådets holdning
om, at man skal have en vis økonomisk volumen, før man får lov til at investere.
Det er jo så også et synspunkt, som Dansk
Folkeparti har gjort gældende omkring den
kommende finansielle handlingsplan for Business Angels. Da var udgangspunktet, da vi om
talte Business Angels, at det var endnu mere ri-

(42)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 61)
sikofyldt, og at vi derfor sagde, at de, der så investerede, nok var nogle, der havde tjent til de
frikadeller, de skulle have i dette liv. Men lad os
nu se på sagen under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
237827;name_party;":
Jeg ønsker blot at supplere ved at sige, at jeg går
ud fra, at det her er en godkendelse af hedgeforeninger og ikke en godkendelse af investorer, for
det er det, som bekymrer mig. Det, der kommer
fra Forbrugerrådet, er jo, at man vil ind og se på,
om investoren er i stand til selv at kunne vurdere risikoen i det her. Da handler det vel mere om,
at det er et spørgsmål om at godkende nogle
hedgeforeninger, som har nogle værktøjer og giver nogle oplysninger, som gør, at det giver gennemsigtighed.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo bekræfte, at det, vi står med her i dag,
er et nyt finansielt produkt, der har været efterspurgt af branchen, hvor man skruer et nyt regelsæt sammen, der skulle sikre bedre gennemsigtighed, bedre oplysning, mulighed for at gå
ud på markedet med en større risiko. Det er det,
lovforslaget drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Hald Madsen
238849;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.

329";Niels Helveg Petersen
239305;Time;Forhandling;Kl. 15.10
239336;name_party;":
Lovforslaget her er en uændret genfremsættelse
af L 84 fra sidste folketingssamling. Forslaget
om ændring af blodforsyningsloven er stillet
som konsekvens af to EU-direktiver, og formålet
er at skabe ensartede regler for humant blod og
blodkomponenter inden for EU samt at sikre højere kvalitet og større sikkerhed omkring behandlingen af det.
Vi skal sikre et højt og ensartet niveau i EU
for kvaliteten, sikkerheden og overvågningen af
blod og blodkomponenter, der doneres til anvendelse i patientbehandlingen. Risikoen for
overførsel af smitte fra donor til patient kan dermed minimeres. Ligeledes skal vi sikre, at vi råder over den nødvendige mængde blod, der er
behov for til transfusion, behandling og som råvare til lægemiddelfremstilling.
I forhold til dansk lovgivning er der ikke meget nyt i forslaget, men jeg hæfter mig ved, at vi
viderefører en dansk tradition om, at tapning af
blod fortsat skal være frivillig og uden betaling.
Venstre har stor respekt for det arbejde, som
bl.a. bloddonorerne i Danmark udfører, og derfor er jeg også glad for, at der i forslaget åbnes
for, at der kan gives tilladelse til levering af blod
og blodkomponenter til forskningsformål til andre virksomheder end Statens Serum Institut efter godkendelse - en bestemmelse, der netop ér
foreslået af Bloddonorerne i Danmark.
Samtidig får vi også ensartede regler af høj
kvalitet i EU, hvilket vil gøre import og eksport
af blod og blodkomponenter på tværs af medlemslandene lettere. Det er jo nødvendigt i nogle
tilfælde, eksempelvis til forskningsformål.
På den baggrund kan Venstre støtte lovforslaget, og jeg skal på vegne af Det Konservative
Folkeparti meddele, at de også støtter lovforslaget.";Hans Andersen
241071;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. René
Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
241159;name_party;":
Det her lovforslag har været førstebehandlet før
af Folketinget, men en god gerning kan jo ikke
gøres tit nok.

330

Torsdag den 3. marts 2005 (L 61)

Det er vigtigt for os Socialdemokrater, at vi
virkelig påskønner og respekterer den blodgave,
som de frivillige donorer i Danmark giver det
danske samfund. Det er et uvurderligt bidrag til
det danske sundhedsvæsen. Det er en uegennyttig gave i form af en portion blod fra en frivillig
donor, der kan komme et ukendt menneske til
gavn.
Derfor skal vi som politikere også have stor
opmærksomhed på, hvordan dén gave bedst
udnyttes, og sikre, at det blod, man donerer, og
de afledte blodprodukter, der kommer ud af det,
undersøges og videregives efter de bedste principper, så bl.a. sygdomssmitte til patienter kan
undgås.
Lovforslaget her kommer på baggrund af en
række direktiver vedtaget i EU, der skal sikre, at
uanset hvor man behandles i lande, der er medlemmer af EU, kan man være sikker på en høj
kvalitet i blodpròdukterne og deres anvendelse.
Med lovforslaget udvider vi blödforsyningslo- .
vens anvendelsesområde. I dag regulerer loven,
hvem der må tappes fra, og hvem der må tappe.
Nu kommer loven også til at regulere selve tapningen og testningen af donorblod.
Det har været vigtigt for os i Socialdemokratiet, at principperne i loven er så klare, som de er.
Det gælder kravene om, at danske bloddonorer
skal være frivillige og ubetalte som hidtil, at tapning kun må foretages af offentlige blodbanker,
at tapning som hovedregel kun må foretages
med henblik på anvendelse til patientbehandling i Danmark, at der ikke må tappes blod til
kommercielt brug, at det frivillige donorkorps'
arbejde fortsat skål støttes af amterne - og de
nye regioner - og at Dansk Serum Institut fortsat
kan få leveret blod vederlagsfrit til forskning, ligesom nu også andre virksomheder, hvis de bliver godkendt til det, kan få blod leveret til forskning.
Så vi støtter de ændringer, der er lagt op til,
og støtter også selve lovforslaget.";René Skau Björnsson
243185;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Birthe
Skaarup.";Niels Helveg Petersen
243264;name_party;":
Som andre har været inde på, er det jo en, genfremsættelse af et tidligere lovforslag, blot ændres datoen til ikrafttrædelse til den 1. maj i år.
Selv om det er en genfremsættelse, synes jeg
også i respekt for lovforslaget og de nye med-

lemmer, at vi også lige skal have mulighed for
en debat her.
Det er to direktiver vedrørende blodförsyningsloven i Danmark, som vi står over for at
skulle gennemføre. For os handler det om kvalitet, og det handler om sikkerhed ved anvendelse
af humant blod, der bruges til patientbehandling, forebyggelse og diagnosticering.";Birthe Skaarup
243839;Time;"Det gælder endvidere om, at der ikke overføres sygdomme fra donor til patient, og at donationerne svarer til behovet for blod.
Dansk Folkeparti ønsker, at vi her i landet har
tidssvarende og fuldstændig sikre rammer for
vores forsyning med blodprodukter.
Jeg vil godt, som de tidligere ordførere var
inde på, sige, at noget af det væsentligste ved .
vores blodforsyning her i landet er vores bloddonorer. Dem skylder vi stor respekt, de 236.000
danske bloddonorer, der frivilligt og uden løn
giver os mulighed for at få det produkt.
De to direktiver vil, såfremt forslaget vedtages, komme ind i bekendtgørelsen, og der sker
jo så her en forbedret undersøgelse af mulige
donorer ved hver tapning. Man indhenter oplysninger om donorer, der kommer ændrede procedurer og metoder i forbindelse med testning af
blod og blodkomponenter, der stilles krav til
kvaliteten af blod med flere kontrolbesøg fra
Lægemiddelstyrelsen i blodbankerne, der bliver
pligt for blodbankerne til at indberette bivirkninger og utilsigtede hændelser, og der sker en
udvidelse fra 10 til 15 år af data om donorer i
blodbankerne.
Endvidere sker der også en udvidelse af perioden for blodbankernes opbevarelse af data,
som giver fuld sporbarhed af blod og blodkomponenter fra donor til patient, fra 10 til 30 år.
Som sagt er der allerede taget højde for blodkvaliteten, og de forslag, vi allerede har gennemført her i Danmark, lever faktisk op til de direktiver, men alligevel kan vi så konstatere, at de
forbedringer, der sker, er de her nævnte.
Det er som sagt meget vigtigt, at vi lytter til
bloddonorerne, fordi de fastholder princippet
om, at de danske bloddonorer også stadig væk
skal være frivillige og ubetalte.
Jeg vil også godt lige til sidst nævne, at forskning, er vigtig, og derfor bør alle gode forskningsmuligheder inddrages. Det gøres ved, at
der er en bestemmelse, der giver tilladelse til, at
man kan gøre det, at man kan bruge blod til
forskningsformål i andre virksomheder efter ,
særlig tilladelse.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 61)
Med de ord vil jeg sige, at vi - ligesom vi var
det sidst og har været det under de forhånd lin ger, der har været - vil være positive over for
lovforslaget.";Kl. 15.15
246065;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
246150;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig de forrige ordførere. Her er
jo tale om et vigtigt område med et ædelt formål. Blod og blodforsyning spiller en rigtig stor
rolle i den behandling, der foregår i det danske
sundhedsvæsen. Vi taler om 70 blodbanker, der
tapper 370.000 portioner blod til både transfusion, lægemidler og medicinsk udstyr,
Lovforslaget her hæver, som det er blevet
sagt flere gange, både det samlede niveau og
kravene til kvalitet og sikkerhed i det samlede
EU-område. Det er selvfølgelig noget, det er
værd at støtte. Man kan sige, at det her jo i sidste
ende handler om at få en lavere risiko for overførsel af smitsomme sygdomme fra donor til patient.
Jeg vil komme ind på to ting:
Den ene drejer sig om den såkaldte NAT-test.
Jeg forstår: at der foreligger en forståelse mellem
partierne om, at vi foreløbig skal vente med at
indføre denne forholdsvis dyre test, og det kan
jeg tilslutte mig. Det handler selvfølgelig om, at
man i alle tilfælde må se på, hvad omkostningen
ved at indføre sådan en test er - og det anslås, at
den beløber sig til noget i retning af 30 mio. kr. og hvad er så gevinsten? Sådan som tingene er
nu, er det besluttet, at vi lige ser tiden an de næste par år, og at vi så tager sagen op igen, og det
vil jeg selvfølgelig tilslutte mig.";Charlotte Fischer
247428;Time;"I den sammenhæng synes jeg altid, at økonomi også er en vigtig ting at se på, og uden at der
er grund til den store alarm, vil jeg dog alligevel
sige, at det godt kan vække min mistanke, når
man forudsætter, at der kommer en række forbedringer på det her område, uden at man
egentlig forestiller sig, at det koster noget som
helst.
Det er ikke en holdning, jeg synes bliver delt
overalt i høringssvarene. Der er krav om øget information og styrket undersøgelse af patienterne, og man vurderer, at det kan løbe op i flere
årsværk rundtomkring. Så jeg vil egentlig bare
sige, at jeg synes, man måske lige skal overveje,
om det her er en helt gratis omgang. Det blev

331

også påpeget, at der egentlig ikke er den store .
rationaliseringsgevinst/fordi blodbankerne allerede har indført den nødvendige kvalitetsstyring.
I sidste ende synes jeg, at det er godt, at lovforslaget cementerer de gode danske principper
om, at blod gives frivilligt og gratis, og man
kunne sige, at skal der være konsistens i tingene,
er det selvfølgelig vigtigt, at det også gør sig
gældende, i det omfang vi importerer blodprodukter. Man kunne sige, at det måske skulle
fremgå af lovforslaget, at det er et princip, vi anvender både indenbords og udenbords. Men i
sidste ende er jeg dog enig i, at det vigtigste er,
at danske patienter får den behandling, de har
behov for, og herfra må selv det gode danske
princip om gratis donation selvfølgelig vige.
Med alle disse ord vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre selvfølgelig fortsat støtter lovforslaget.";Kl. 15.20
249001;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere,
der har anmodet om ordet, og jeg skal derfor
give ordet til indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ved jeg ikke, om man her så kan lægge til
grund, at den der tier samtykker, da det ikke er
alle partier, der har været på talerstolen. Det tror
jeg næsten man kan, for jeg erindrer mig jo førstebehandlingen før valgets udskrivelse, hvor
der, var bred opbakning til lovforslaget her, og
det er sådan set også det, der bekræftes her i
dag.
Det er jo rigtigt, som fru Charlotte Fischer var
inde på, at mellem førstebehandlingen i sidste
samling og dagen i dag, har der været en drøftelse i kredsen af blodordførere, som vi jo har en
god tradition for, hvor vi adresserede spørgsmålet omkring en NAT-test. Det er fuldstændig rigtigt refereret af fru Charlotte Fischer og bekræfter jo det, der er linjen, og som jeg håber fortsat
skal være linjen i blodspørgsmål, nemlig at denne sag er for vigtig til, at der går partipolitik i
det.
Derfor er jeg også glad for her at fornemme,
at der er bred opbakning til lovforslaget, som fru
Birthe Skaarup i øvrigt så glimrende har gjort
rede for, og derfor skal jeg af hensyn til tiden
indskrænke mig til at sige tak for opbakningen.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet, som jeg selvfølgelig stiller mig til rådighed for, hvis der måtte være spørgsmål.

332

Torsdag den 3. marts 2005 (L 64)";Niels Helveg Petersen
250476;title_name;":
Tak til ministeren. Kamal Qureshi får ordet som
næste ordfører. Jeg havde ikke fanget, at han
havde bedt om ordet. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
250619;name_party;":
Jeg skal beklage, at der blev forvirring omkring
ordførertalerne fra mine kollegers side.
Jeg vil sådan set bare gentage noget af det, de
andre har sagt, for at slå SF's linje fast: Vi fra SF's
side sætter også stor pris på det frivillige donorkorps, der er i Danmark, som frivilligt stiller sig
op og donerer blod til behandling. Vi tilslutter os
intentionerne og principperne i forslaget, som jo
handler om at udnytte det frivilligt donerede
blod optimalt og så hensigtsmæssigt som overhovedet muligt.
Baggrunden for forslaget er selvfølgelig, at
der er en række direktiver, der er vedtaget i EU,
som fastsætter nogle ensartede standarder for
hele Europa for kvaliteten og sikkerheden ved
tapning, testning, behandling, opbevaring og distribution af humant blod og blodkomponenter.
Det er selvfølgelig principperne i det og principperne i det fremsatte lovforslag, vi fra SF's side
støtter. Vi er glade for, at bloddonorerne også
fremover skal være frivillige og ubetalte, og vi er
glade for, at amterne - det bliver så regionerne fortsat skal støtte det frivillige donorkorps.";Kamal Qureshi
251710;Time;"Alt i alt er vi enige i de principper, der er i det
foreliggende lovforslag - som vi var det under
førstebehandlingen i den tidligere samling - og
kan godt støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
252024;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri
miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og
lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
252593;name_party;":
I Venstre går vi ind for det frie valg, og derfor
ser vi det fremsatte lovforslag om obligatorisk
skiltning ved indgange til offentligt tilgængelige
serveringssteder som et skridt i den rigtige retning med hensyn til at begrænse den passive
rygning over for den enkelte. Hver enkelt kan
nu, hvis det her lovforslag bliver vedtaget, selv
vælge til og fra, når vedkommende står ved døren.
Vi ved, at passiv rygning og rygning i det
hele taget er særdeles sundhedsskadeligt, og det
må derfor være oplagt, at forbrugerne får mulighed for at vælge til og fra. Flere gange har jeg
hørt om forældre, der gerne vil gå på restaurant
og café med deres børn, men som regel må opgive det på forhånd, da de ikke har kunnet sikre
sig, at børnene kommer ind i et miljø, der er røgfrit. Med den obligatoriske skiltning kan de nu
også vælge til og fra og sikre sig at kunne gå på
restaurant eller café med deres børn og have en
garanti for, at de sidder i et røgfrit lokale. Ligeledes er der mange med lungesygdomme og mange med allergiske reaktioner, der har måttet blive hjemme, og som ikke har kunnet føre et liv
som mange andre og f.eks. gå ud og spise en
gang imellem. Også dem giver vi nu en mulighed for at vælge til og fra.
I Venstre er vi overbeviste om, at den obligatoriske skiltning vil give anledning til debat
også blandt personalet og ledelsen på spisestederne, og blot det, at en debat kommer i gang,
tvinger jo en til at sætte fokus på det vigtige: at
rygning er sundhedsskadeligt. Venstre mener, at
det er vigtigt hele tiden at have fokus på rygningsproblematikken.
I Venstre bakker vi derfor op om det fremsatte forslag og ser også frem til, at ministeren i nær

Torsdag den 3. marts 2005 (L 64)
fremtid vil sætte en oplysnings- og debatkampagne i gang om rygning og dens skadelige
virkning. Venstre har dog bemærket, at der allerede rundtomkring er en livlig debat i gang.
Både amter og kommuner har i deres sundhedsfremmende politikker taget rygning med i deres
programmer, og derfor ser vi, at der allerede er
meget stor bevågenhed omkring problemstillingen.
Venstre ser ligeledes frem til, at vi i Folketinget går foran med det gode eksempel, så derfor
håber vi, at den synlige skiltning vil blive gennemført meget hurtigt her, når engang lovforslaget er vedtaget.
Sluttelig vil jeg sige, at den konservative ordfører på området ikke kunne være til stede i dag,
så derfor er Venstres ord også De Konservatives.";Birgitte Josefsen
255055;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. René
Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
255147;name_party;":
Der er grumme kendsgerninger, som er dokumenteret om tobaksrygningen også i Danmark.
Vi ved, at tobaksrygning er det, der har størst
negativ indflydelse på danskernes sundhed, og
den har haft det de seneste 30 år. Vi ved, at godt
13.000 danskere hvert eneste år dør af rygerelaterede sygdomme. Vi ved også, at passiv rygning hvert år medfører op mod 750 dødsfald. Vi
ved, at fem til ti ansatte dør i hotel- og restaurationsbranchen hvert år som følge af passiv rygning, og vi ved, at også 80 ansatte i den branche
bliver syge på grund af passiv rygning.
Tallene understreger altså bl.a., at vores sundhed ikke kun er en konsekvens af den livsstil og
de vaner, vi selv har, men at vores sundhed i lige
så høj grad er et resultat af det samfund, vi er en
del af, det samfund, vi lever i. Et godt arbejdsmiljø, gode fødevarer, ordentlige boliger, sikker
trafik og ren natur er alt sammen med til at sikre
os et sundt liv, og derfor er det heller ikke kun
vores eget ansvar, men i lige så høj grad vores
alle sammens ansvar, at vi kan få en sund tilværelse. Passiv rygning er et meget godt eksempel
på det.";René Skau Björnsson
256261;Time;"Vi skal ikke bestemme, om folk skal ryge eller
ej, men af hensyn til hinanden og hinandens helbred kan det være nødvendigt at lave regler for,
hvor man må ryge, og det gør lovforslaget her
ikke noget ved.

333

Forslaget om, at restauranter skal skilte med,
om de har et røgfrit miljø, kan være meget godt
for gæsterne, men det hjælper ikke de medarbejdere, som dagligt udsættes for røg. Socialdemokraterne kan ikke acceptere, at folk bliver syge
og måske dør, fordi de passer deres arbejde, og
derfor skal rygning på arbejdspladsen betragtes
som et arbejdsmiljøproblem, og på sigt bør der
indføres et rygeforbud på alle arbejdspladser.
Det kan sagtens kombineres med specielle lokaler til de røgtrængende, så rygernes frihed til at
bestemme over eget liv og helbred ikke krænkes.
Det bliver ikke let. Men arbejdet med at gøre
noget målrettet skal i gang nu, og derfor vil vi
opfordre regeringen til at sætte turbo på arbejdet
med at hjælpe rygere til at stoppe rygningen og
få stoppet rygningen i offentlige rum og på arbejdspladserne, så vi kan få gang i holdningsændringen og få Danmark gjort tilgængeligt for alle, både rygere og ikkerygere. Vi håber, at den
høring, som planlægges om sagen nu her i foråret, vil sætte skub i regeringen.
Vi støtter lovforslaget. Vi støtter dette meget
lille skridt i den rigtige retning, men som jeg
også har sagt, skal vi gå meget længere og i hurtigere takt, end forslaget her gør.";Kl. 15.30
257703;name_party;":
Ja, debatten om rygning bølger stadig, og den
har bølget i lang tid.
Alle ved, at det er sundhedsskadeligt at ryge,
og jeg vil sige, at Folketinget vel ikke tidligere
har indført så mange nye restriktioner på netop
det område, som vi faktisk har gjort. Som eksempel på det kan jeg nævne, at børn og unge
ikke må ryge i folkeskolen og i skolefritidsordninger, heller ikke på skolens matrikel, og at der
skal etableres særskilte rygelokaler for voksne.
Vi har også vedtaget, at der ikke må reklameres
for tobaksvarer, at der skal trykkes advarsler på
cigaretpakninger, og at unge under 16 år ikke
må købe tobaksvarer i detailhandelen - alt sammen fordi vi også som sundhedspolitiske ordførere kan se, at rygning er farligt.
Rygning er den faktor, der efter min vurdering udgør den største sundhedsrisiko i Danmark. Et stort antal danskere dør eller bliver invalideret af sygdomme, der skyldes tobaksrygning, hvert evig eneste år, og vi kan blot konstatere, at det er fakta.
Nu behandler vi yderligere et forslag, nemlig
et lovforslag om obligatorisk information og
skiltning på offentligt tilgængelige serverings-

334

Torsdag den 3. marts 2005 (L 64)

steder om, hvorvidt der må ryges eller ej. Såfremt det vedtages, bliver der nu mulighed for,
at folk kan vælge fra eller til, og de passive rygeres ønsker bliver imødekommet.
Vi kan konstatere, at for den enkelte restaurationsvirksomhed indebærer en synlig skiltning
som punkt 1, at der aktivt skal diskuteres ry gepolitik på den enkelte virksomhed, og som
punkt 2, at der samtidig lægges op til, at virksomhederne inddrager de ansattes arbejdsmiljø .
i overvejelserne, og det er faktisk en nødvendighed. Arbejdstilsynet har siden april i fjor udført
en kontrolindsats i hotel- og restaurationsbranchen. Den skal vare ved, og den har faktisk afstedkommet, at der er blevet igangsat en landsdækkende aktion mod bl.a. restauranter, værtshuse og diskoteker. Arbejdstilsynet har måttet
give påbud og vejledninger på mere end hver
anden virksomhed, og de centrale problemer
var faktisk alle steder manglende eller dårlig
ventilation og dermed dårligt arbejdsmiljø for
de ansatte.
Derfor er det klart, at personer, som arbejder
og færdes i et dårligt arbejdsmiljø og bliver syge
eller måske oven i købet dør som følge af de skadelige stoffer, der findes i tobakken, bør have
mulighed for at fravælge sådanne arbejdspladser. Det kan de nu få via denne lovgivning, som
vi i Dansk Folkeparti støtter.";Birthe Skaarup
260159;Time;"I debatten om, hvorvidt vi udelukkende skal
have røgfri restauranter i Danmark, har vi til
stadighed bemærket de forskellige udmeldinger, der er kommet fra restaurationsbranchen,
og som sagt mener vi i Dansk Folkeparti, at det- .
te lovforslag, som vi jo allerede har debatteret en
gang, er landet udmærket, også set i lyset af den
viden, vi i dag har om de sundhedsmæssige farer, tobakken udgør> selv 0111, vi grundlæggende
også mener i Dansk Folkeparti, at det er en privat sag, om man vil ryge eller ej.

Passiv rygning dræber altså, og samtidig ved vi,
at aktiv rygning koster 12.000-13.000 danskere
livet hvert år. Rygning er den danske folkesundheds fjende nummer et, og derfor er det ikke
nok med et skilt på væggen.
Forslaget tager heller ikke hensyn til forbrugerne. Vi mener, at forslaget undervurderer de
problemer, der er i branchen med hensyn til at
indføre røgfrie zoner og dermed give ikkerygerne et reelt alternativ. Ingen af de frivillige initiativer på området er indtil nu lykkedes: På et
tidspunkt var der en hjemmeside, hvor forbrugerne kunne se, hvilke spisesteder der var for
rygere og ikkerygere, men hjemmesiden blev
ikke brugt og blev senere nedlagt. Det enkelte
spisested undervurderer behovet og er også
bange for at miste kunder, mens kunderne ikke
har noget incitament til at klage, og derfor er frivillighed på det punkt ikke vejen frem. Endelig
er det bemærkelsesværdigt, at Danmark efterhånden har den slappeste lovgivning i Europa
på området, når man holder det op imod de store omkostninger og skader, rygning forvolder.
Man har forsøgt noget tilsvarende med skiltning i Frankrig. Efter hvad jeg har forstået, har
det ikke haft den store effekt, og forslaget er derfor langtfra tilstrækkeligt til at imødekomme
truslen fra passiv rygning.
I foråret havde vi en længere debat om rygning på De Radikales foranledning. Ministeren
konkluderede, at der skulle nedsættes et udvalg,
og at der skulle laves et serviceeftersyn på området. Det er der kommet en redegørelse om, og
det konkluderes flere steder, at vi skal i dialog
med parterne, at vi skal debattere emnet osv., og
i den sammenhæng har jeg dette spørgsmål til
ministeren: Er der blevet afsat midler til at føre
denne dialog med de forskellige parter, der er
nævnt i redegørelsen?
Til slut: Selv om vi i Det Radikale Venstre er
kritiske over for forslaget, stemmer vi for det, da
det måske er et lille - et meget lille - skridt i den
rigtige retning, og samtidig henviser vi til vores";Kl. 15.35
262651;name_party;":
eget beslutningsforslag om forbud mod rygning
Hensigten med dette lovforslag er at give forbrugerne information om spisestedets rygepoli., , på spisesteder, der bliver fremsat i den nærmeste fremtid,
tik, altså i form af et skilt på væggen om spisestedets rygepolitik.";Naser Khader
262940;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre er kritiske over for
De. passive rygere har, som også de tidligere ordforslaget, da der ikke er nogen krav om rygepoførere har været inde på, et problem - ikke alene
litik. Det er et uambitiøst forslag, fordi det ikke
. på deres arbejdsplads, men også når de om aftetager højde for arbejdsvilkårene for de ansatte.
nen ønsker at gå i byen for at spise eller ønsker
En rapport fra Arbejdsmiljøinstituttet har for
en hyggeaften med deres venner eller familie.
nylig slået fast, at omkring ti tjenere dør hvert år
I Kl. 15.40
som følge af passiv rygning på arbejdspladsen.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 64)
Problemet er lidt anderledes for de passive
end for de aktive rygere. Omkring 12.000-13.000
rygere dør årligt af sygdomme, som er direkte
relateret til rygningen, ud over dem får andre
følgesygdomme på grund af rygning, og det er
sådan set ikke kun, fordi deres omgivelser ryger:
det er faktisk, fordi deres omgivelser puster røgen ud. Det kan sådan set siges, at hvis røgen
ikke blev pustet ud, kunne man være ligeglad,
men det er i det øjeblik, der pustes noget kræftfremkaldende røg ud, de passive rygeres problem dukkerop.
Vi er sådan set i den lidt paradoksale situation, at vi kan acceptere, at en tjener går på arbejde og er omgivet af kræftfremkaldende røg, som
tobaksrøg jo er. Det accepterer vi, mens vi ikke
ville acceptere, hvis en s'vejser på sin arbejdsplads blev udsat for kræftfremkaldende røg,
hvis en laborant blev Udsat for kræftfremkaldende produkter på sin arbejdsplads, eller hvis en
chauffør blev udsat for kræftfremkaldende røg
eller andre produkter på sin arbejdsplads. Så ville vi betragte det som et stort arbejdsmarkedspolitisk og arbejdsmiljømæssigt problem, og vi
ville gribe ind og gøre noget ved det og give pålæg om, at der skulle rettes op på forholdene.
For SF er det ikke acceptabelt, at folk bliver
udsat for kræftfremkaldende røg på deres arbejdsplads, og det er sådan set i princippet ligegyldigt for os, om den røg kommer ud af munden på kunderne, om den kommer ud af nogle
maskiner eller kommer ud fra udstødningsrøret
på nogle biler.
Samtidig med at vi har problemet med passiv
rygning, har denne regering med hjælp af støttepartiet Dansk Folkeparti gjort det billigere at
ryge ved at nedsætte afgifterne på tobak. Det er
også med til at forværre det problem, som forbruget af tobak allerede er i det danske samfund.
Vi vil selvfølgelig - det kommer sikkert ikke
bag på ministeren - også støtte dette forslag,
som vi betragter som et meget lille og, som min
kollega fra Det Radikale Venstre også nævnte,
meget uambitiøst lille skridt, men trods alt et
skridt i den rigtige retning. Derfor vil vi selvfølgelig støtte forslaget, men vi kunne godt tænke
os, at problemet og problemets omfang blev taget med den alvor, det burde, når det er sådan,
at mange personer dør af at blive udsat for
kræftfremkaldende røg på deres arbejdspladser.
Derfor burde man gribe kraftigere ind på området, end forslaget her lægger op til.

335

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
.
Jeg vil gerne starte med at anholde en bemærkning, hr. Kamal Qureshi gjorde her til sidst,
nemlig påstanden, om at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti skulle have forværret
problemet. Det synes jeg er en utidig bemærkning, og den er i hvert fald forkert, for hvis man
iagttager problemets omfang, er der jo ikke tale
om, at det er forværret. Tværtimod udvikler rygesagen sig dag for dag i den rigtige retning, og
regeringen har, som fru Birthe Skaarup også var
inde på, jo taget forskellige initiativer, der samlet set bidrager til, at antallet af dagligdagsrygere Og dermed også antallet af folk, der udsættes
for passiv rygning, falder dag for dag.
Det er også det hovedsynspunkt, der ligger
bag det serviceeftersyn, hr. Naser Khader omtalte, og som jeg ganske rigtigt markerede jeg ville
sætte i værk efter den debat, vi havde om emnet
for noget, der nærmer sig et år siden. Der tegner
sig et billede af, at muligheden for at bevæge sig
i ikkerøgfyldte omgivelser allerede er blevet og
stadig bliver bedre i det danske samfund. Senest
har vi f.eks. kunnet glæde os over, at man har
besluttet, at der slet ikke må ryges i S-togene.
Resten af togtrafikken er på vej, og vi kan se af .
vores serviceeftersyn, at på område for omtåde
gennemføres der faktisk stadig mere restriktive
regler, og vel at mærke regler, der hviler på lokale beslutninger eller, på beslutninger, der så at
.sige vokser ud af den pågældende sektors særlige i n t e r e s s e r . .
Men det rokker jo ikke ved, at vi ikke er i mål.
Det er vi enige om, og jeg tror slet ikke, der overhovedet er nogen uenighed om, hvad der er endemålet, nemlig at alle skal kunne færdes uden
at blive udsat for passiv rygning, medmindre
man selv positivt vælger at lade sig udsætte for
passiv rygning.
I virkeligheden er det snarere en diskussion
om metoderne end om målet. Her har regeringen haft det udgangspunkt - og det er fortsat
vores udgangspunkt - at vi bedst fremmer denne sag ved at få et sæt nye holdninger til at vokse frem og ved at sørge for, at man de steder,
hvor man har det umiddelbare driftsansvar hvad enten det er på en skole, en daginstitution,
en arbejdsplads eller en restaurant - selv tager et
ansvar. Det,er sådan set det sidste, vi nu giver en
hjælpende hånd ved at bestemme, at fra den 1.
juni skal alle ser veringssteder træffe et bevidst
valg, og,det skal.være synligt, hvilket valg man
har truffet. Det kan understøtte ikkerygernes

336

Torsdag den 3. marts 2005 (L 64)

valg af restaurant, og det kan sådan set også understøtte dem, der arbejder i restaurationsmiljøet, i deres valg af arbejdsplads. Det er et forsøg
på at skubbe udviklingen yderligere i den rigtige retning.";Kamal Qureshi
268674;Time;"Jeg er glad for at kunne konstatere, at der er
fuld opbakning til forslaget, om end jeg selvfølgelig også har noteret mig, at nogle synes, at vi
umiddelbart skulle gå længere allerede nu. For
så vidt angår den overvejelse - om man skal bevæge sig længere i en eller anden given retning brugte jeg sidst førstebehandlingen af forslaget,
for der er jo tale om en genfremsættelse, til at
markere, at i regeringens optik skal vi bruge
2005 til at debattere det spørgsmål.
Hvis der skal lovgives yderligere, og hvis der
skal regelreguleres yderligere om rygning, skal
det ske med afsæt i en bredt funderet offentlig
folkelig debat, så der er opbakning til de skridt,
vi tager, og vi er sikre på, at der også vil være respekt for de skridt, vi tager. Det er baggrunden
for, at jeg ønsker at skyde et debatår i gang med
en konference, som vil blive afviklet onsdag den
13. april, og som så at sige kommer til at markere startskuddet til en debat om passiv rygning
med henblik på, at vi kan bruge et lille års tid fra
det tidspunkt at regne til at få belyst forskellige
modeller.
Forskellige lande har valgt forskellige modeller, og forskellige lande har gjort forskellige erfaringer. Der er den irske model, som er til at forstå: Al rygning er forbudt i det offentlige rum.
Der er den engelske model, som nu fases ind
over en længere årrække, og hvor der sondres
mellem serveringssteder, der kun serverer drikkevarer, og serveringssteder, der serverer både
vådt og tørt. Der er sådan set mange varianter,
hvis man vil gå ind i overvejelser om at lave modeller for en nærmere rygeregulering, men det,
der er mit og regeringens synspunkt, er, at hvis
vi skal gå et skridt videre, skal vi gøre det bevidst, og så skal vi tage et skridt, der har en til- .
strækkelig længde, så vi ikke skal tage et skridt
mere allerede dagen efter.
Nu er det selvfølgelig ikke min første forpligtelse som sundhedsminister at gøre mig nogle
erhvervspolitiske betragtninger, men alligevel.
Vi har jo kunnet se i Sverige, hvordan man i første omgang valgte at løse problemstillingen ved
at stille krav om ventilation og afskærmning
m.v., hvilket gjorde, at det svenske restaurationsmiljø foretog massive investeringer, men ef-

terfølgende nåede man i Sverige frem til denne
konklusion: Det er alligevel ikke godt nok, vi vil
hellere tage et skridt yderligere.
Jeg har altså det synspunkt, at skal der tages
et skridt, kan vi lige så godt tage et skridt af så
stor længde, at vi er sikre på, at vi kommer til at
stå fast i en lang tid fremover. Det er sådan set
baggrunden for, at jeg for nærværende afviser
de forslag, der har været fremme i debatten om
med et fingerknips at lave rygerestriktioner i restaurationsmiljøet, og det gør jeg af to grunde.
For det første er debatten for snæver. Serviceeftersynet viser jo bl.a., at spørgsmålet om
passiv rygning har en rækkevidde, der rækker
langt ud over restaurationslivet. Hvis man skal
sætte sagen lidt på spidsen, kan man sige: Hvad
hjælper det, at man sørger for, at gymnasieeleven i 3. g ikke bliver udsat for passiv rygning 3
timer fredag aften på et diskotek, hvis han i øvrigt er passiv ryger resten af ugen på gymnasiet?
Indfaldsvinklen er for snæver. Det er den ene
overvejelse, og den anden overvejelse er den, jeg
refererede før: Hvis vi tager et skridt, skal vi
ikke bare kende retningen, men også skridtlængden.
Derfor vil jeg gerne her, hvor jeg kan slutte af
med at konstatere, at der er opbakning bag lovforslaget, signalere, at vi er parat til at tage diskussionen, og at vi sætter den i gang den 13.
april. Vi er også parat til at sætte en deadline på
ca. 1 år, og regeringen er naturligvis også helt på
det rene med, at efter en debat, vi selv sætter i
gang, har vi som regering også en forpligtelse til
at konkludere og udmønte vores konklusioner.
Med denne tilkendegivelse vil jeg stille mig
til rådighed for det udvalgsarbejde, der nu går i
gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
272670;Time;;Kl. 15.50
272713;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(43)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 63)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved
overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
273270;name_party;":
Det grønlandske hjemmestyre har ønsket en tilretning inden for visse områder på sundhedsområdet. Helt konkret handler det om straf ved
anvendelse af dopingmidler og straf ved overtrædelse af landstingsforordningen om civile
foranstaltninger mod smitsomme sygdomme,
helt nøjagtigt epidemiområdet.
Anvendelse af doping kan efter de nugældende regler i Grønland alene straffes med konfiskation eller bøde, mens der efter dansk lovgivning kan idømmes fængsel i op til 2 år. Ved overtrædelse af den civile foranstaltning mod smitsomme sygdomme kan der efter de nugældende
regler i Grønland alene idømmes bøde, mens
der efter dansk lov kan straffes med bøde eller
fængsel i op til 6 måneder.
Venstre ser det som noget helt naturligt at efterkomme det grønlandske hjemmestyres ønske
om at få ændret bestemmelserne og støtter derfor lovforslaget, og da Det Konservative Folkepartis ordfører ikke kan være til stede i dag, skal
jeg herved meddele, at også De Konservative
kan tilslutte sig forslaget.";Birgitte Josefsen
274287;name_party;":
Dette lovforslag er et forslag, som har været til
høring i Grønland og har været behandlet og er
enstemmigt vedtaget af det grønlandske Landsting, og alene af den grund skal vi selvfølgelig
støtte forslaget.
Med forslaget bliver det muligt for hjemmestyret at fastsætte regler, så der kan idømme
straf efter den grønlandske kriminallov for overtrædelser på sundhedsområdet. Lovgivningen
bliver hermed mere parallel med den danske
lovgivning, der gælder på området, og vi i Socialdemokratiet støtter lovforslaget, som vi også
gjorde ved førstebehandlingen i efteråret.

337";René Skau Björnsson
274882;name_party;":
Dette lovforslag er som sagt en genfremsættelse,
som skal udmønte foranstaltninger ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet i
Grønland.
Regeringen ønsker med dette forslag at efterkomme nogle ønsker fra Grønlands hjemmestyre om, at man får flere bemyndigelser på sundhedsområdet end efter de gældende regler, så
hjemmestyret kan idømme foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland, når der sker
overtrædelser af landstingsforordningerne. Det
kan ud over bøde og konfiskation f.eks. være, at
man får en betinget dom, bliver dømt til at være
under forsorg eller dømt til anbringelse på en institution i Danmark eller i Grønland. Det kan
også være særlige foranstaltninger over for personer med psykisk abnorme lovovertrædelser,
og det kan være fortabelse af rettigheder.
Et eksempel på, hvor disse foranstaltninger
kan træde i kraft, er ved overtrædelse af landstingsforordningen om forbud mod visse dopingmidler. Problemstillingen er, at i Grønland kan
dette kun medføre bøde eller konfiskation, mens
man i Danmark kan idømmes fængsel i 2 år. Et
andet eksempel, hvor denne skærpelse ønskes
anvendt, er epidemiområdet, hvor overtrædelser kun kan medføre idømmelse af bøde, medmindre strengere foranstaltninger er forskyldt
efter anden lovgivning. I Danmark kan sådanne
overtrædelser straffes med bøde eller fængsel i
indtil 6 måneder.
I forslaget gøres der samtidig opmærksom
på, at hjemmestyret overvejer en reform af lægemiddellovgivningen i Grønland, så der ligesom
i Danmark skal kunne sanktioneres strengere
end nu.
Vi kan i Dansk Folkeparti tilslutte os de ændringer, som lovforslaget indeholder, idet de efter vores mening er både fornuftige og fremtidsrettede for det grønlandske samfund.";Karin Nødgaard
276604;Time;;Kl. 15.55
276627;name_party;":
Der er sådan set ikke noget at betænke sig på
med hensyn til dette lovforslag. Det drejer sig,
som de forrige ordførere har sagt, om en genfremsættelse, som har bred tilslutning i Folketinget, og det er fremsat efter et udtrykkeligt ønske
fra det grønlandske hjemmestyre.
Forslaget handler om, at sanktionerne skal
nærme sig det niveau og det system, vi kender
her fra det øvrige Danmark, så kort og godt: Det
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.

338

Torsdag den 3. marts 2005 (L 62)";Charlotte Fischer
277140;name_party;":
Vi kan tilslutte os det, som de andre ordførere
har nævnt. Vi tilslutter os forslaget, og vi har noteret os, at lovforslaget har været til høring i
Grønland og er behandlet af Landstinget, og at
Landstinget allerede den 14. oktober havde forslaget til anden behandling og vedtog det enstemmigt, så alene af den grund støtter SF forslaget.";Kamal Qureshi
277497;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, da Grønland selv ønsker at få gennemført disse regler.";Line Barfod
277612;name_party;":
Baggrunden for, at Folketinget behandler dette
lovforslag, er jo, at vi i Grønland stadig ikke har
overtaget justitsvæsenet. Jeg kan udtrykke mit
håb om, at det sker inden for en overskuelig årrække, så vi selv kan lovgive om relevante områder for det grønlandske samfund, og Folketinget kan slippe for at beskæftige sig med sådanne
sager.
Men som det allerede er sagt, har både Grønlands Landsting, som jeg i øvrigt også selv er
medlem af, og landsstyret ønsket og tiltrådt lovforslaget, hvorfor jeg skal nøjes med at meddele
min tilslutning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil bare sige til hr. Kuupik Kleist, at nu skal
vi jo ikke bruge førstebehandlingen af dette lovforslag til en mere generel snak om opgaveoverførsel til Grønland. Men hvis synspunktet i øvrigt tager udgangspunkt i en bekymring over
byrden på Folketinget - der blev brugt udtrykket: så slipper Folketinget jo - vil jeg sige, at vi
betragter det nu som en overkommelig byrde.
Det er jo sådan - som det er sagt af flere ordførere - at vi her står med et lovforslag, som er
en ren genfremsættelse af et tidligere forslag,
bortset fra at ikrafttrædelsesdatoen er ændret.
Forslaget udspringer af et grønlandsk ønske om
at få mulighed for at idømme strengere straffe
for overtrædelse af dopinglovgivningen. Derfor
er det jo helt naturligt, at vi fremmer lovforslaget til vedtagelse, og derfor er jeg også glad for,
at debatten her i dag har vist, at der er total enighed om forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kuupik Kleist
279237;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til særlig vanskeligt stillede kommuner og
til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
279881;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse, som har
været førstebehandlet i det tidligere Folketing,
og derfor er elementerne i det allerede fremdraget.
Lovforslaget er en udmøntning af en del af aftalen mellem KL og regeringen og medfører en
markant forhøjelse af tilskuddet til vanskeligt
stillede kommuner. Det, der tidligere har været
drøftet, er definitionen af vanskeligt stillede
kommuner, og jeg har en forhåbning om, at vi
efter kommunalreformen kommer i en lettere situation, hvad angår denne definition, så vi på
sigt kan få en anden udligningsform og dermed
få mere selvbærende enheder. Der er netop i dag
al mulig grund til at glæde sig over, at alt tyder
på, det bliver tilfældet efter den aftale, der er
indgået tidligere i dag om det kommunale danmarkskort, så vi forhåbentlig får mindre brug
for den slags elementer.
Men lovforslaget er altså en genfremsættelse,
som Venstre kan støtte.";Leif Mikkelsen
280792;Time;Torsdag den 3. marts 2005 (L 62);Kl. 16.00
280839;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Arne Toft
som ordfører.";Formanden
280918;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Leif Mikkelsen siger, at det
er en genfremsættelse af et tidligere lovforslag.
Vi kan støtte det i Socialdemokratiet, dog vil jeg
sige, at det ikke er et sundhedstegn, at man er
nødt til at forhøje tilskud til særlig vanskeligt
stillede kommuner.
Jeg håber også, som hr. Leif Mikkelsen sagde,
at når vi får den nye kommunalreform i 2007, så
får vi også en ny udligningsreform.
Jeg vil sige, at de 161 mio. kr. i særtilskud,
som også blev givet til særlig vanskeligt stillede
kommuner efter henvendelse fra Indenrigsministeriet, opfatter vi som særtilskud til politiske
formål.
Vi synes ikke, der rimeligt, at man ringer ud
til kommuner, der har tilkendegivet, at de ønsker at sætte skatten op, og så giver dem pengene, således at man kan bevare skattestoppet. Det
er ikke det, pengene er beregnet til.
Men vi støtter forslaget.";Arne Toft
281783;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Den næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.";Formanden
281865;name_party;":
Det kan jo nok ikke være overraskende for nogen, at Dansk Folkeparti støtter det her forslag,
som er en genfremsættelse, bl.a. ud fra, at det
var Dansk Folkeparti, der bar aftalen mellem regeringen, KL og Amtsrådsforeningen igennem
Finansudvalget. Det er jo stort set ene udmøntninger, der finder sted her på grund af den aftale, der er indgået mellem disse kommunale organisationer.
Vi glæder os naturligvis i vort parti over, at
der gives øgede midler til vanskeligt stillede,
kommuner. Om det tal på 75 mio. kr. er rigtigt,
skal jeg ikke kunne udtale mig om, men det må
der nok være nogle der er klogere på, end jeg er.
Det, der specielt glæder os, er, at nu bliver de
forbedringer i ældreplejen, der blev givet for
nogle år siden i de årlige finanslove, altså indopereret i bloktilskudsordningen.
Skulle jeg endelig hælde lidt malurt i bægeret
^ og det skal man jo en gang imellem, ikke
sandt, det skal ikke være fryd og gammen alt
sammen - så er det, at der jo desværre er mange
kommuner, der nu overfristes, når det, de får til

339

ældreplejen, lægges ind i bloktilskuddet, til, at
det måske ikke lige præcis ender dér, men bliver
brugt til så mange andre ting.
Jeg kunne godt ønske mig, at der blev set lidt
nøjere på, at de penge, man giver til ganske bestemte formål, også bliver brugt til de formål.
Det har mange kommuner gjort, men jeg vil
være ærlig at indrømme, at der bestemt også er
nogle, der bare lader pengene gå ned i et eller
andet om ikke i et sort hul så noget i den retning.
De såkaldte § 22-kommuner, vi kender dem
alle sammen, nemlig Læsø, Samsø og Ærø, bliver også hjulpet gennem det her lovforslag. Det
er også meget, meget positivt.
Alt i alt har vi kun godt at sige om lovforslaget, som vi vil støtte til en hurtig vedtagelse her i
Folketinget.";Poul Nødgaard
283655;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
283768;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte forslaget. Lovforslaget er et led i udmøntningen af
regeringens aftale med de kommunale parter
om økonomien i 2005. Forslaget medfører en
styrkelse af svage områder som økommuner og
de særlig vanskeligt stillede kommuner.
Det er ikke en egentlig udligningsreform, den
må vi vente på, men et forslag, der forbedrer forholdene for visse kommuner. Vi er netop blevet
færdige med det nye kommunale landkort, og
det vil ikke være rigtigt og heller ikke give nogen mening på nuværende tidspunkt at lave en
egentlig udligningsreform. Det skal vi vente
med, således at det bliver gjort på baggrund af
de nye kommuner.
Tilskuddet forhøjes med 75 mio. kr. til 180
mio. kr. til dækning af høje omkostninger på det
kommunale område. Meningen er i en overgangsperiode at kompensere kommuner, der
har særlig høje omkostninger/Forhøjelserne giver således mulighed for at tilgodese visse kommuner og er en forstærket indsats over for vanskeligt stillede kommuner.";Christian Wedell-Neergaard
284773;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn, der er ordfører.";Formanden
284869;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig i, at de kommuner,
der kan dokumentere særlig store udgiftsstig-

340

Torsdag den 3. marts 2005 (L 62)

ninger på socialområdet, skal kompenseres. De
særlig vanskeligt stillede kommuner har det jo
økonomisk svært nok, og derfor er det, som hr.
Arne Toft sagde, vigtigt, at vi får den udligningsreform.";Ole Glahn
285213;Time;"Vi kan også støtte, at der er givet særlige tilskud til økommunerne Læsø, Samsø og Ærø, og
også, at der er givet til Bornholms Kommune.
Men da lovforslaget også indeholder et ekstra
generelt løft til ældreplejen, som Det Radikale
Venstre ikke har stemt for i forbindelse med finansloven for 2005, og da vi skal forholde os til
hele lovforslaget, må vi formentlig undlade at
stemme for forslaget.
I øvrigt kan jeg gøre opmærksom på, som hr.
Arne Toft var inde på, at vi også i forbindelse
med udvalgsbehandlingen vil forholde os til
den måde, fordelingen af midlerne til særlig
vanskeligt stillede kommuner er blevet administreret på.";Kl. 16.05
285859;title_name;Tak til hr. Ole Glahn, og så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
285949;name_party;":
Lovforslaget er jo ikke ligefrem sådan de store
ændringer, så man kan jo ikke ligefrem sige, at
der er tale om nogen revolution i det, der er
fremsat her.
På den anden side har SF jo hverken lod eller
del i forliget for 2005. Vi har derfor heller ikke
noget ansvar for forligets følgevirkninger, så SF
vil undlade at stemme i forbindelse med lovforslagets endelige vedtagelse.";Kristen Touborg
286339;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Line
Barfod.";Formanden
286411;name_party;":
Enhedslisten er fortsat imod forslaget, ligesom
vi var før valget, og vi mener, det er et problem,
at man laver så stor en pulje til skønsmæssig fordeling. Det skyldes jo, at man ikke har gennemført den udligningsreform, man har lovet kommunerne flere gange, og vi synes, det er højst
uansvarligt over for kommunerne, at man ikke
sørger for at få gennemført udligningsreformen,
og især at man nu også gennemfører hele kom-

munalreformen, uden at vi kender økonomien i
kommunerne.
Så vi vil fortsætte med at kæmpe for, at vi får
en bedre og mere gennemskuelig økonomi i
kommunerne, og vi kan derfor ikke støtte det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
287078;name_party;":
Jeg har sådan set et spørgsmål til fru Line Barfod.
Når man har så få mandater, som Enhedslisten har, er det ikke sikkert, at man kan følge alt,
hvad der foregår herinde, men jeg går da ud fra,
at fru Barfod ikke er uvidende om, at den udligningsreform, som man kritiserer ikke er kommet, i realiteten først kan komme, når vi kender
det kommende danmarkskort. Det er vi ved så
småt at kende nu, ikke helt, men næsten.
Når det er klarlagt, præcis hvordan kommunerne bliver sammenlagt, så kan man begynde
at flytte pengene mellem kommunerne, og til
den tid skal vi nok leve op til det ansvar, vi, der
har været med i kommunalreformen, har påtaget os. Det kan jeg forsikre fru Barfod om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287800;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over den tidsplan, der er
lagt af regeringen og Dansk Folkeparti, hvor
man først vil have, at vi skal sidde og forhandle
om, hvordan alting skal foregå ude i kommunerne, uden at vi overhovedet ved, hvilken økonomi der er i kommunerne, og bagefter vil man så
gennemføre udligningsreformen.
Jeg mener, det ville være mere ansvarligt at
starte med at få fastlagt principperne for, hvordan udligningen skal foregå. Selvfølgelig kan
der så være nogle justeringer i forhold til den geografi, som ligger på plads nu - så vidt jeg har
forstået, er aftalen kommet på plads - men at
skulle lave så store ændringer, som man gør
med kommunalreformen, og i den grad flytte
rundt på alle opgaver, uden at vi aner, hvordan
økonomien bliver i kommunerne, mener jeg er
dybt uansvarligt. Jeg mener faktisk heller ikke,
det lever op til de krav, vi normalt stiller til lovkvalitet.";Line Barfod
288700;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.

Torsdag den 3. marts 2005 (L 60)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu skal jeg jo ikke åbne for nogen stor debat om
kommunalreform og udligningsreform, men jeg
vil da bare stilfærdigt sige, at hvis det forholdt
sig, som fru Line Barfod sagde, så ville jeg være
totalt enig. Hvis det var sådan, at man nu lavede
lovgivning i Folketinget uden overhovedet at
vide noget om kommuneøkonomi eller noget
sådant, så ville det ikke være acceptabelt, men
det er heller ikke situationen.
Man vil kunne se i de lovforslag, regeringen
har fremsat, at der er gjort rede for den kommuneøkonomiske effekt af forslagene. Det, der så er
spørgsmålet, er, hvordan den enkelte kommune
i et nyt kommunalt landskab med et nyt sæt opgaver får økonomisk bæreevne til at håndtere
opgaverne, og det er derfor, at der kommer ændringer i udlignings- og finansieringssystemet.
De kommer i næste folketingssamling, hvor regeringen oven på en vedtagelse af kommunalreformens indhold i denne samling og en endelig
godkendelse af det kommunale landskab vil
fremsætte et forslag til ændring af udligningsog finansieringssystemet. Det er den eneste logiske rækkefølge, man kan løse den opgave i. Det
er det i dag, som det var tilbage i 1970. Sådan er
det.";Formanden
290023;Time;"Men egentlig er det ikke det, vi diskuterer. Vi
diskuterer jo dette lovforslag, som er en genfremsættelse, og hvor jeg er glad for, ligesom
sidst vi drøftede sagen før valget, at kunne konstatere, at der er flertal for forslaget. Det er jeg
ganske tilfreds med, for dermed kan vi komme
til at leve op til den aftale, vi har indgået med
kommunerne. Vi lægger generelt vægt på at leve
op til vores aftaler, og det gør vi selvfølgelig
også her, og det får vi nu mulighed for med vedtagelse af lovforslaget her.
Jeg har så noteret mig, at der er et par af ordførerne, der har sagt, at man under udvalgsarbejdet vil følge op på administrationen af de her
puljer til skønsmæssig fordeling. Det er man jo
velkommen til. Jeg beder så inderligt om, at man
finder et sprogbrug, som er mere passende og
mere i overensstemmelse med takt og tone, hvis
man får lyst til på ny at skrive betænkningsbidrag om den sag under det udvalgsarbejde, som
nu sættes i gang.
Det er ikke, fordi jeg er noget særlig sårbart
menneske, men jeg synes sådan set, at det er på
kanten af al anstændighed, når man i et bidrag
til den betænkning, der lå før folketingsvalget,

341

bruger ordet magtmisbrug om den administration af de puljer, jeg historisk har haft ansvaret for.
Det håber jeg man vil reflektere lidt over, når
man kommer så langt.
Men jeg skal i øvrigt ellers blot glæde mig i
dette positive hjørne, hvor vi også i fællesskab
har taget et ansvar for at gøre kommunekortet
færdigt og dermed, som flere af ordførerne har
været inde på, også taget presset af et fremtidigt
behov for at have sådan nogle særlige puljer.
Mens jeg befinder mig i dette positive hjørne,
skal jeg bare glæde mig over, at der er et markant flertal, og stille mig til rådighed for udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
291885;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske
valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller, opgørelse af personlige stemmer for
hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
292632;name_party;":
Det er jo en kanlovgivning, kan man roligt sige.
Der åbnes mulighed for anvendelse af elektroni-

342

Torsdag den 3. marts 2005 (L 60)

ske valglister - ikke at forveksle med elektronisk
afstemning. Det er altså en mulighed efter ønske
fra et antal kommuner, og det er en genfremsættelse fra tidligere, således at man også på det
område kan forfølge den elektroniske udvikling,
vi er inde i, hvor det vil være helt naturligt, at
man udnytter det system, man har, til at lette
den der spændende fase, som alle i øvrigt er interesseret i kan foregå så godt, så sikkert og så
hurtigt som muligt.
Her åbner vi altså for, at kommunerne, hvis
de har lyst, kan gå videre ad den vej og bruge
elektroniske valglister og en elektronisk protokolførelse. Dermed kan man altså også lette de
forskellige problemer, der er i valglokalerne,
med at man skal stå i en bestemt kø, fordi det er
der, man står i protokollen osv. Så det kan åbne
for en smidiggørelse af hele systemet, og dermed er det en god kanbestemmelse, hvis ellers
kommunerne vil bruge den til at yde øget service over for borgerne.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Leif Mikkelsen
293763;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Den næste ordfører er
hr. Arne Toft.";Formanden
293841;name_party;":
Vi er enige i lovforslaget, og vi stemmer for. Lovforslaget var vist så langt henne, at der var afgivet betænkning, så jeg vil ikke trætte de få tilhørère med at sige meget i sagen her, men dog vil
jeg sige, at vores ordfører, første gang det blev
fremsat, ønskede, at man kunne indføre elektronisk stemmeafgivelse på afstemningsstedet som
et forsøg.
Det ved jeg at ministeren var positiv over for,
og det kan vi så håbe kommer senere.";Arne Toft
294290;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Den næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.";Formanden
294372;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi dette forslag hjertelig velkommen. Det er en udvikling, vi er inde i
med hensyn til den moderne teknik, som vi ikke
kan komme uden om. Jeg synes, at det ér udmærket, at seks kommuner, tror jeg det er: har
rejst denne sag, og at ministeren så har taget initiativ til at fremsætte det her lovforslag, som nu
gør det muligt, som der står i lovforslaget.
Når det er sagt, så vil jeg lige tage tråden op
fra det, som hr. Arne Toft sagde om, at man har

fremført noget om, at det her lovforslag skulle
bane vejen for, at man kan afgive stemme via
den moderne teknik. Dét kan godt være, at det
kommer en dag, men jeg kan fortælle hr. Arne
Toft og andre interesserede, at jeg har set det system gennemprøvet i USA under et besøg derovre, og jeg må nok sige, at det ikke var særlig
vellykket. Så jeg vil både håbe og tro, at det af
hensyn til de mange mennesker, der stadig væk
ikke er helt fortrolige med den moderne teknik,
varer rigtig mange år, inden man skal til at afgive sin stemme ved hjælp af den moderne teknik.
Det skulle jo gerne være sådan, at folk trygt kunne gå hen og afgive deres stemme uden at skulle
være bange for at blive fanget i en eller anden
elektronisk heksekedel.";Poul Nødgaard
295594;Time;"Men vi støtter forslaget, og det er så i øvrigt
spændende nu at se, hvor mange kommuner der
vil bruge det. Det kan jo sådan set bruges umiddelbart efter den 1. august, når lovforslaget trædér i kraft, og det bliver så spændende at se, om
der bliver nogen ud over de seks kommuner,
som har planer om at bruge det. Jeg tror personligt på, at det bliver mange kommuner.
Det bliver så også spændende at se, hvordan
det fungerer i de kommuner, om det er den der
effektivisering, som lovforslaget lægger op til,
eller om det måske alligevel ikke er så smidigt,
som man havde troet. Al begyndelse ér jo svær,
men lad os nu prøve systemet af og se, hvordan
det kan gå.";Kl. 16.15
296267;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Den næste ordfører er
hr. Christian Wedell-Neergaard.
Chtistian Wedell-Neergaard (KF):
Vi Konservative kan støtte forslaget, men jeg har
et par bemærkninger:
For det første er vi tilfredse med, at der kan
foretages fintaélling opgjort på äfstemningsdistrikter. For dét andet kan vi støtte muligheden
for at udnytte elektroniske valgbøger: det er en
klar fordel. Elektronisk afgivelse af stemmerne
er ikke indeholdt i det her forslag, og det ville vi
også være noget forbeholdne over for.
Jeg har set på tv, hvordan det foregår i USA,
og det er i hvert fald ikke noget, som kan indføres på det foreliggende grundlag, og det er noget, der ville kræve en meget grundig forberedelse.
Endelig kunne der jo være muligheden for at
afgive stemme over nettet med en elektronisk

Torsdag den 3. marts 2005 (L 60)
signatur. Det ligger nok også noget ude i fremtiden, og vi er enige i, at der slet ikke er basis for
at indføre det på nuværende tidspunkt.
Vi synes, det er en god og rigtig modernisering, som vil smidiggøre servicen over for borgerne, og derfor støtter vi forslaget.";Formanden
297377;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Næste
ordfører er hr. Ole Glahn.";Formanden
297464;name_party;":
Fra radikal side kan vi også støtte forslaget. Vi
synes, det er et mønstereksempel på, at initiativer i kommuner fører til, at vi ændrer lovgivning, sådan at mulighederne for at gennemføre
de initiativer bliver realiseret.
Der er oplagte fordele i forbindelse med afviklingen af valghandlingen ved at gennemføre
de elektroniske hjælpemidler på det her område,
og derfor synes vi det er en god ordning.
Jeg vil tilføje, at vi også er enige med indenrigs- og sundhedsministeren i, at dette ikke er
første skridt til, at vælgerne også kan stemme
hjemme fra egne pc'er, for det er forbundet med
mange principielle problemer.
Men vi ser frem til udvalgsarbejdet og støtter
forslaget.";Ole Glahn
298156;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
298243;name_party;":
Da SF's ordfører, hr, Ole Sohn, ikke kan være til
stede, skal jeg bare meddele, at SF kan støtte forslaget.

343 ,

være fristende, men omvendt tror jeg, at vi skal
holde fast i, at der altså er nogle helt principielle
ting omkring det, at der er hemmelighed omkring stemmeafgivning, at vi har sikkerhed for,
hvem der har stemt osv., som nok gør, at det er
en fremtid, vi ikke på nuværende tidspunkt skal
tage hul på.";Kristen Touborg
298674;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en fantastisk fornøjelse at være minister
denne eftermiddag, hvor vi behandler forslagene i et næsten opskruet tempo og med massiv
opbakning hele vejen igennem. Det skal jeg kvittere for, og jeg skal ikke bidrage til at forlænge
debatten,
Man kan sige, at med hensyn til at lave alle
mulige regler om afstemningsmekanismer, så er
det lige før, vi ikke behøver det omkring lovforslaget her, for det er der jo en massiv opbakning
til. Det takker jeg for, men det dækker selvfølgelig også over, at vi jo faktisk har behandlet det
her grundigt før, og hvis ikke det var for valgets
udskrivelse, så ville dette lovforslag jo med stor
sandsynlighed - man kan jo aldrig vide, men
med stor sandsynlighed - være blevet vedtaget
senere i. den uge, hvor valget blev udskrevet.
Kl, 16.20
Så i respekt for, at alle drøftelserne faktisk
havde fundet sted og flere af ordførerne så glimrende havde redegjort for lovforslagets indhold,
skal jeg bare kvittere for den positive modtagelse og stille mig til rådighed for udvalgsarbejdet.";Formanden
299841;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Formanden
300014;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget, og vi går
ud fra, at man selvfølgelig sikrer den fornødne
sikkerhed omkring it osv.
Så skal jeg bare sige om det her med elektronisk stemmeafgivning, at det er der masser af
problemer i. Jeg kan godt se, at efterhånden som
vi får en generation, der er vant til at stemme
med sms til »Stjerne for en aften«, Melodi Grand
Prix og alt muligt andet, så kunne det måske

Afstemning";Line Barfod
300444;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

344

Torsdag den 3. marts 2005 (L 59)

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om elforsyning og
lov om varmeforsyning. (Fremrykning af modregning ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
301093;name_party;":
I Venstre interesserer vi os bestemt for, at vi kan
medvirke til at glæde vore ministre og gøre livet
lidt lettere, og da jeg kunne høre, at indenrigsog sundhedsministeren glæder sig over, at det
går godt, og at der er god, bred opbakning, så
skal jeg nødig bidrage til at ødelægge den stemning og derfor konstatere, at det her lovforslag
er en gentagelse, som allerede har været behandlet en gang, og som vi har givet tilslutning
til en gang.
Jeg er sådan set meget enig i, hvad der blev
sagt dengang, at det er rimeligt at fremrykke
denne modregning med de 3 måneder, som vi
har talt om, så jeg bidrager gerne.";Leif Mikkelsen
301719;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Arne Toft
som ordfører.";Formanden
301798;name_party;":
Det er rigtigt, at det kun er en justering af loven
fra 2002.
Når jeg står med sådan et forslag her, så kommer jeg til at tænke tilbage på min tid som kommunalpolitiker, hvor man kunne få flere timer til
at gå, når man diskuterede en hæk, der stod forkert, men når vi snakkede om kloakker til flere
millioner kroner, så var det noget, som bare tog
2V2 minut.
Det her drejer sig om rigtig mange penge, det
er måske et sted mellem 30 og 50 mia. kr. Vi er
ikke tilfredse med det lovforslag her, men vi har
været inde at få indflydelse, og vi har fået gjort
det så godt, som vi nu engang kunne.
Man kan jo ikke altid få det, man gerne vil have, så man må somme tider være tilfreds med

det, man får. Vi havde hellere set, at de her penge var blevet ude hos forbrugerne, som har
skabt den formue, frem for at de blev delt ud til
kommunerne. Selv energivirksomheder skævvrider kommunernes økonomiske mulighed, og
derfor mener jeg, at det bør indgå som et parameter i den kommende lov om udligning, og jeg
vil egentlig gerne høre, om ikke ministeren er
enig med mig i det. Det er mange milliarder kroner, den enkelte kommune får, når man tænker
på Gentofte, tænker på Københavns Kommune,
og det har jo ikke noget at gøre med, at det er de
forbrugere, der har skabt formuen, som får glæde af den. Mange af forbrugerne bor jo slet ikke i
den pågældende kommune.
Men som sagt har vi været inde at forhandle.
Vi har fået en del af vores ønsker igennem, så vi
støtter forslaget.";Arne Toft
303278;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Den næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.";Formanden
303360;name_party;":
Som led i finanslovaftalen for 2005 har Dansk
Folkeparti tilsluttet sig indholdet i det her fremsatte lovforslag, hvis væsentligste indhold jo er,
at der skal ske en afkortning af den periode,
hvor kommuner og amter ligger med overførsler vedrørende energivirksomheder, som de har
afhændet.
De nuværende bestemmelser på området indebærer jo, at den delvise modregning i det generelle statstilskud påbegyndes det andet år efter modtagelse af rådighedsbeløb. Med lovforslaget vil der ske en fremrykning af modregningen, således at der f.eks. allerede i 2005 vil ske
modregning vedrørende de godkendte rådighedsbeløb for året 2004. Det synes jo faktisk at
være ret og rimeligt, bl.a. set i lyset af, at det som
oftest, som også hr. Arne Toft fremførte, drejer
sig om ganske betydelige beløb, som staten,
kommunerne og amtskommunerne har i mellemregning med hinanden.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er positivt, at
kommuner og amter kan vælge, om de ønsker at
deponere et rådighedsbeløb eller ej, naturligvis
med det til følge, at reduktion i et rådighedsbeløb udgør 40 pet. ved deponering, men 60 pet.,
når deponering fravælges. Om de to procenter
er de rette og rigtige, skal jeg ikke udtale mig
om. Det ser i hvert fald meget fornuftigt ud, og
Dansk Folkeparti vil naturligvis, fordi vi er med
i hele det her foretagende omkring finansloven,

(44)
Torsdag den 3. marts 2005 (L 59)
støtte lovforslagets videre gang her i Folketinget.";Poul Nødgaard
304806;Time;;Kl. 16.25
304818;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Den næste ordfører er
hr. Christian Wedell-Neergaard.";Formanden
304930;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Arne Toft, at
det må være sådan, at i det omfang det er Gentofte Kommune og Københavns Amt, der sælger
NESA, må provenuet af det salg jo på en eller
anden måde komme borgerne i Gentofte Kommune og Københavns Amt til gode.
Der er ingen grund til at have en længere debat om dette tekniske forslag, som altså går ud
på fremrykning af statslig modregning af penge,
kommunerne indhøster ved salg af energiselskaber. Denne fremrykning kan vi Konservative
naturligvis støtte.
Forslaget betyder, at bestemmelserne moderniseres, så de ikke står i vejen for udvikling i den
kommunale energisektor. Efter forslaget skal
kommunernes provenu ved uddeling og afståelse opgøres, og der skal ske en modregning på 40
pet., forudsat at der sker en deponering over 10
år af det resterende beløb. Der er dog mulighed
for en reduktion ved ekstraordinær gældsnedbringelse. Hvis der ikke sker deponering, modregnes 60 pet.
Efter de gældende regler påbegyndes modregning først i år 2 efter modtagelsen, men med
lovforslaget fremrykkes modregningen, således
at den påbegyndes i året efter modtagelsen af
provenuet, første gang i 2005 omfattende godkendte beløb for 2004. Som jeg startede med at
sige, berører det jo bl.a. NESA, som er solgt af
blandt andre Gentofte Kommune og Københavns Amt.
Jeg synes, det er rigtigt, at der gives et incitament for kommunerne til at skabe en udvikling i
den kommunale energisektor, således som dette
forslag lægger op til, og det kan vi støtte.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
306461;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om ikke han synes, det er rimeligt, at de
borgere, som har skabt kapitalen, formuen, også
er de borgere, som salget kommer til gode.
Vi kan være uenige om, hvorvidt der skal
sælges eller ikke sælges, om pengene skal indgå
i forbruget, men synes hr. Neergaard ikke, at det

345

er rimeligt, at det er de mennesker, de forbrugere, der har haft risikoen og havde måttet betale,
hvis det havde kostet mere, end det har gjort,
også er dem, som får det overskud, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
307037;name_party;":
Nu er jeg jo ikke klar over, om der er fuldstændig sammenhæng mellem NESA's ejerandele
fordelt på Roskilde Amt, Københavns Amt og
Gentofte Kommune og de forbrugere, som har
købt strøm hos NESA. Det er mit indtryk, at der
er en nogenlunde sammenhæng, således at et af
de store forbrugsområder har været Gentofte
Kommune.
Ved at lade provenuet ligge i Gentofte Kommune får man jo altså derved også en mulighed
for, at det kommer borgerne til gode i form af en
bedre økonomi for den kommune, som i det her
tilfælde har solgt selskabet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
307604;name_party;":
Jeg kan så oplyse hr. Wedell-Neergaard om, at
det ikke er tilfældet. En stor del af forbrugerne
bor ikke i Gentofte Kommune, den største del
bor ikke i Gentofte Kommune. De får ikke en
krone, hvorimod kommunen, som ingen risiko
har haft, høster hele gevinsten.
Synes hr. Wedell-Neergaard, at det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
307965;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt, at de, som har været
ejere af selskabet, den struktur, som selskabet
har haft, danner udgangspunkt for placeringen
af det provenu, som fremkommer ved salget, og
at det sker på den måde, at det er Gentofte Kommune, der begunstiges, er jo et resultat af, at
Gentofte Kommune har været hovedejer af dette
selskab.";Christian Wedell-Neergaard
308317;title_name;Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Den næste ordfører er hr. Ole Glahn.;Formanden
308408;name_party;":
Nu er det ikke specielt for at glæde indenrigsog sundhedsministeren, hvilket jo godt kan
være et mål, at jeg vil sige, at vi vil gå positivt
ind i det her udvalgsarbejde, idet vi, når vi har
set på høringssyarene, gerne helt præcist vil

346

Torsdag den 3. marts 2005 (L 59)

have belyst nogle beregninger af effekten af det
forslag, der ligger.
Vores udgangspunkt har været, at et sådant
forslag kunne vi også selv have fundet på at
komme med, da vi sad i regering, fordi det jo giver en forøget likviditet til staten, og det kan vi
jo godt forstå at der kan være behov for i visse
situationer.
Så vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Ole Glahn
309059;Time;;Kl. 16.30
309080;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på SF's vegne bare sige, at vi overvejende er positive over for lovforslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen så kan vi jo slutte denne dags hårde arbejde. for så vidt angår mødeaktiviteten her i Folketinget - så har vi jo alle de andre gøremål ved
siden af - hvor den begyndte, nemlig med bred
opbakning. Det er jeg glad for.
Hr. Arne Toft lagde jo op til en sådan lidt
mere principiel debat om, hvem der skal tilgodeses og have en, kan man sige, andel i værdistigningerne som følge af frasalg af energivirksomheder, Den debat vil jeg ikke tage del i, for
det ligger uden for lovforslaget her.
Det er jo, som hr. Christian Wedell-Neergaard
også sagde det, et teknisk forslag, der følger op
på aftaler, der er truffet i andet regi, og som Socialdemokratiet jo er en del af. Derfor kan man
måske også undre sig bare lidt helt stilfærdigt
over, at vi nu skal problematisere alt det som led
i et forslag, der handler om, hvilke likviditetsmæssige effekter der skal være af de aftaler, vi
har truffet energipolitisk i forhold til kommunerne.
I de aftaler er der jo netop sket en afvejning af
de modsatrettede hensyn, som henholdsvis hr,
Christian Wedell-Neergaard og hr. Arne Toft har
bragt frem, ved at kommunerne jo ikke får lov at
beholde hele provenuet. Det er jo netop et spejlbillede af en overvejelse om, hvordan man deler

mellem den hidtidige ejer, kommunen og almenvellet, det store samfund, hvor man så ikke
kan identificere hver enkelt bruger, for hvem
tændte kaffemaskinen hvornår i NESA's område
for 5, 10, 15 år siden? Så den afvejning har jo
fundet s.ted.
Det, forslaget her alene tager sigte på, er,
hvordan den likviditetsmæssige effekt skal være
ude i kommunerne, og der fremrykker vi modregningen af provenuet ved kommunernes afståelse af energivirksomheder. Det har jo præcis
den konsekvens, som hr. Ole Glahn hæftede sig
ved, og jeg er glad for, at vi ser ens på den sag.
Jeg ser med fortrøstning frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
311219;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
311404;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 4. marts 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.33";Formanden
