split;reason;text;value
0;;"(104)
Torsdag den 17. marts 2005 (D)

12. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenienkonflikten].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
rapport fra Velfærdskommissionen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af.
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 10/3 2005. Andenbehandling 15/3
2005).
4) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 10/3 2005 i betænkning fra Retsudvalget).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsfremme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).

825

6) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod
og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår teaterområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår musikområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens
kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse
af lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser som
følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).

826

Torsdag den 17. marts 2005 (Fremme F 6)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om trafikselskaber.
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om digeanlæg, lov om
havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremnie af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetj enienkonf likten].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005).
'";kl. 10.00
4116;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragtet jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
rapport fra Velfærdskommissionen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005).";Poul Nødgaard
4514;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
4709;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Petnille RosenkrantzTheil (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til museer.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 10/3 2005. Andenbehandling 15/3
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Samtykke til behandling";Poul Nødgaard
5420;title_name;":
Da der ikke ér forløbet 30 dage siden fremsættelsen af dette lovforslag, kan behandling kun finde sted med Tingets samtykke jævnfør forret-

Torsdag den 17, marts 2005 (B 18)
ningsordenen, §§ 13 og 42. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet. Vi kan hermed gennemføre
tredje behandling af lovforslaget.

827

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsfremme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114 :
stemmer.";Poul Nødgaard
6160;name_party;":
Som udgangspunkt i den nye kommunalreform
skal vi selvfølgelig også have ændret på koordinationen med hensyn til erhvervsfremme, og
udgangspunktet er at få lavet minimum et
vækstforum for hver region. Der er mulighed
for en vis fleksibilitet i lovforslaget, og sådan
som vi ser sammensætningen af repræsentationen i vækstfora, gives der et godt grundlag for
at lave en god koordination af erhvervsfremme
både regionalt og lokalt og også i forhold til staten, hvor man nu får Danmarks Vækstråd, som
overtager nogle af de opgaver, som det nuværende erhvervsråd har.
Vi er i Venstre glade for, at der er den fleksibilitet i lovforslaget, der gør, at der gives mulighed for overgangsordninger for de 15 erhvervsservicecentre, som vi har i øjeblikket, så vi sikrer,
at medarbejderne også får en god og fornuftig
overgang fra det ene til det andet.
Så alt i alt kan Venstre bakke op om lovforslaget.";Jens Hald Madsen
7065;Time;;Kl. 10.05
7100;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 10/3 2005 i betænkning fra RetsudvalgsAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Dette valg foregår uden forhandling. Et flertal i
Retsudvalget, udvalget med undtagelse af
Dansk Folkeparti, har indstillet, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til Folketingets ombudsmand. Der er ikke bragt andre i forslag.
Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling om at genvælge
Hans Gammeltoft-Hansen til Folketingets ombudsmand vedtoges med 95 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL): 17 (DF) stemte hverken for eller
imod.";Poul Nødgaard
7863;title_name;":
Der ser ikke ud til at være bemærkninger, og
dermed bliver det hr. Mogens Jensen. Hvor har
vi Socialdemokratiets ordfører?
Vi går videre til hr. Kim Christiansen som
ordfører, så kan hr. Mogens Jensen komme ind
senere.";Poul Nødgaard
8105;name_party;":
L 47 er lov om erhvervsfremme. Som part i forliget om kommunalreformen er det Dansk Folkepartis overordnede opfattelse, at vi med reformen har fået en løsning, der gavner alle parter,
Vi får en faglig bæredygtighed i de større kommunale enheder, og de nye regioner vil være et
vigtigt bidrag.
Med lovforslaget udmøntes de regionale
vækstfora og de nationale vækstfora, og samti-

828

Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)

dig flyttes erhvervsservicen formelt til de nye og
større kommuner.
De regionale vækstfora mener Dansk Folkeparti vil være med til at sikre en mere struktureret erhvervsindsats, og det er særdeles positivt,
at man også i vækstforaene medtager EU-strukturfondsmidler, og at man ligeledes har sikret en
fornuftig balance i både det nationale vækstforum og de regionale vækstfora.
Det lykkedes Dansk Folkeparti at komme
igennem med vores krav om, at der vil være
mulighed for at oprette to vækstfora pr. region,
såfremt regionerne måtte ønske dette. Det er
centralt, at landets regioner får denne mulighed,
da der kan være særlige behov i forbindelse med
f.eks. geografiske forhold, der taler for det.
Der ligger sund fornuft bag, at koblingen
mellem den nationale og den regionale vækststrategi styrkes. Det vil styrke koordineringen af
og bevidstheden om landets vækststrategi og
udfordringer. For de større kommuner medfører
det en forbedring og faglig bæredygtighed, og
dermed er der efter Dansk Folkepartis opfattelse
skabt grobund for at flytte erhvervsservicesiden
til kommunerne, hvor den daglige kontakt til
brugerne er i højsædet.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at løsningen med
TIC-centrene efter min opfattelse aldrig har fungeret efter hensigten. Jeg håber, at den nye struktur retter op på nogle af de omfattende problemer, der har været med erhvervsservice, bl.a. at
man alt for ensidigt fokuserede på fremstillingserhvervene.
Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti vil gå positivt videre med forslaget.";Kim Christiansen
10096;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Vi går videre
til næste ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
10212;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, er forhindret i at deltage i denne forhandling, skal jeg på hans vegne give følgende
indstilling til behandling af det her lovforslag,
L47:
Vi Konservative støtter forslaget, da det medvirker til at sikre større sammenhæng i den samlede erhvervsfremmeindsats. Vi finder dét positivt, at der skabes et mere enstrenget og sammenhængende system bl.a. gennem etablering
af Danmarks Vækstråd og i de regionale vækstfora.

Vi finder, at lovforslaget rummer den rette
fleksibilitet og balance, så der tages hensyn til
både varierende lokale og regionale forhold
samt til den samlede erhvervsfremmeindsats i
Danmark. Vi finder, at det bidrager til øget fleksibilitet, at lovforslaget åbner for muligheden
for, at man kan etablere både et og to vækstfora,
og vi finder endvidere opgavefordelingen samt
sammensætningen i både de regionale vækstfora og Danmarks Vækstråd passende.
På baggrund af høringssvarene er der grundlæggende stor opbakning til lovforslaget fra de
implicerede parter, hvilket vi naturligvis glæder
os over.";Jakob Axel Nielsen
11320;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi tager nu hr. Mogens
Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
11406;name_party;":
Der er store forventninger til den erhvervspolitiske indsats i Danmark i de her år. Globaliseringen og dens konsekvenser tror jeg står tydelig
for os alle sammen, både mulighederne og truslerne.
For Socialdemokraterne er det topprioritet, at
den erhvervspolitiske indsats nu sættes i højeste
gear nationalt, regionalt og lokalt, så vi kan få
skabt flere arbejdspladser og nye arbejdspladser
som erstatning for dem, som forsvinder. Derfor
er formålet med det her lovforslag, som vi behandler, jo også rettelig, at vi nu får skabt nogle
flere arbejdspladser i Danmark.
Derfor virker det selvfølgelig også besynderligt, at regeringen ikke har nævnt beskæftigelsen
med et eneste ord i lovforslaget. Jeg tror og håber da, at hele Folketinget kan være enige om, at
fremgang i beskæftigelsen er en helt markant
målsætning også for den nye erhvervspolitiske
struktur. Beskæftigelsen bør naturligvis skrives
ind i delen om lovforslagets formål, ligesom
sammenhængen til arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken skal gøres helt tydelig.";Mogens Jensen
12444;Time;"Ellers anvendes der her i lovforslaget mange
flotte ord om at sætte gang i den regionale erhvervsudvikling, men indtil videre har vi desværre ikke set mange konkrete initiativer fra regeringens side. Tværtimod er der skåret ned på
de regionale erhvervsfremmeinitiativer gennem
de seneste år.
Til trods for det mener vi godt, at grundstrukturen i L 47 kan anvendes som en brugbar ramme om at etablere en ny og stærk erhvervspoli-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)
tisk struktur i Danmark. Vi er derfor positive
over for det videre arbejde med lovforslaget.
Det afgørende er nu, hvad der lægges i rammen, og i den forbindelse kan jeg sige, at vores
forventninger til regeringens visioner for erhvervsfremme - jævnfør det, jeg tidligere sagde
- ikke er store, men håb har vi da.
Vi har derfor også en lang række spørgsmål,
som vi gerne ser afklaret i den videre behandling af lovforslaget. Først og fremmest kan der
stilles spørgsmål til økonomien bag den nye
konstruktion. Der er jo tale om en vidtgående
centralisering af ansvaret for den regionale erhvervsudvikling, der fremover placeres hos regering og Folketing. Det økonomiske grundlag
skal tilvejebringes via finansloven og den statslige fordeling af EU's strukturfondsmidler. En
central koordinering kan selvfølgelig være fornuftig, men jeg finder det problematisk, at regionernes muligheder for selvstændige initiativer
bliver foruroligende små.
Lovforslaget giver regionsrådene og de regionale vækstfora gode muligheder for at skabe
fremsynede erhvervsstrategier, men de er til
gengæld blottet for erhvervsøkonomisk kompetence. Derfor vil vi i det videre forløb arbejde for
at sikre en økonomisk struktur, der kan give regionerne bedre muligheder for at gøre en ekstraordinær erhvervspolitisk indsats. Der skal være
en reel regional initiativret, og regionerne skal
have mulighed for at samarbejde med lokale aktører om udvikling af erhvervsfremme uden
særlig tilladelse fra regeringen. Det vil vi gerne
se på i de nærmere forhandlinger.
Ud over midler fra finansloven består finansieringen af erhvervsindsatsen også af midler fra
EU's strukturfonde, og der er det jo sådan, at
man fremover vil betragte Danmark som én region og lægger op til at fjerne de geografiske begrænsninger, vi kender i dag. Midlerne vil kunne anvendes bredt i hele Danmark. Det kan der
være mange gode grunde til, men vi vil i det videre arbejde kræve klare svar på, hvor mange
penge der skal fordeles, og efter hvilke kriterier
de skalf fordeles.
Vi ser også gerne, at der bliver bedre muligheder for at samarbejde på tværs af beskæftigelsesråd og vækstfora. Det er også ting, vi vil se på
i det nærmere lovgivningsarbejde, lige så vel
som vi vil sikre, at der i hovedstadsregionen gøres en mere sammenhængende erhvervspolitisk
indsats, der kan ske på tværs af det oplæg, der
ligger til vækstforaer og fordeling af midlerne

829

mellem hovedstadsområdet og det øvrige Sjælland.
Som det er fremgået, mener Socialdemokratiet, at grundstrukturen i lov om erhvervsfremme
er anvendelig, hvis indholdet bliver drejet i den
rigtige retning. Vi har ud over det, jeg har nævnt
her, en række andre emner, vi gerne vil have set
på i det videre lovgivningsarbejde, men vi ser
frem til de videre forhandlinger og håber på et
godt resultat til gavn for beskæftigelsen og erhvervsudviklingen i hele landet.";Kl. 10.10
15808;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
15909;name_party;":
Lovforslaget er en del af den samlede lovgivning om gennemførelse af en ny kommunalreform. I § 1 hedder det bl.a.:
»Formålet er at styrke udviklingen i dansk erhvervsliv gennem fremme af konkurrenceevne
og globalisering ved anvendelse af foranstaltninger, der sigter mod
1) at forbedre og udbygge rammerne for virksomhedernes vækst, internationale samarbejde
og samhandel,
2) at fremme tilpasniNngen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold, miljøforhold og
den samfundsmæssige udvikling i øvrigt.«
Denne indledning med gode visioner får glæden til at brede sig hos en gammel erhvervsmand, men det giver mig også forventninger om
i lovforslaget at finde de økonomiske muligheder, der nødvendigvis skal til for at indfri indholdet af lovforslaget. Det økonomiske indhold
til opfyldelsen af målene bliver et af de meget
spændende punkter at få forelagt og belyst under udvalgsarbejdet.
Lovforslaget er fyldt med gode muligheder
og intentioner, men da lovforslaget er udgiftsneutralt/er det interessant at få at vide, om
ministeren har den opfattelse, at alle disse gode
erhvervstiltag kan opnås uden tilførsel af yderligere midler. Der er måske efter ministerens opfattelse allerede penge i systemet, så målene kan
opfyldes. Eller bliver § 1 blot tomme ord uden
egentlig mulighed for at blive realiseret?";Poul Erik Christensen
17226;Time;"Den regionale erhvervsindsats, herunder turisme, bliver nu placeret i de nye regioner i de
såkaldte vækstfora. Forslaget giver mulighed
for i hver region at have op til to vækstfora. Regionerne kan så ifølge forslaget frit vælge, om

830

Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)

de ønsker ét vækstforum eller foretrækker to.
Det giver frihed til i regionerne at vælge den løsning, som netop i deres region er den bedste løsning set i forhold til erhverv og geografi. Det
kan efter min opfattelse kun danne grundlag for
dynamik og handlekraft uden unødig bureaukratisk indblanding. De regionale vækstfora får
hermed ifølge lovforslaget mulighed for at sætte
dagsordenen for, hvordan erhvervsudviklingen
bliver i regionen.
Der er med lovforslaget tale om en vidtgående centralisering af ansvar og af indsatsen for
udviklingen i regionerne. Efter Det Radikale
Venstres opfattelse tager forslaget ikke i tilstrækkelig grad hensyn til de tyndtbefolkede områder, hvor der er særlig behov for vækst på grund
af arbejdsløshed eller overtal af lavteknologiske
virksomheder. Vi vil meget gerne nærmere have
belyst konsekvenserne af, at EU fremover vil betragte Danmark som én region uden geografiske
begrænsninger.
Strukturfondsmidlerne vil fremover kunne
anvendes bredt i hele Danmark, og det kan der
være mange grunde til. Men Det Radikale Venstre vil gerne under udvalgsarbejdet sikre sig, at
resultatet ikke bliver yderligere skævvridning af
erhvervsstrukturen i Danmark med de områder,
der i dag har størst arbejdsløshed, som tabere.
Antallet af medlemmer i de nye vækstfora er i
forslaget 20 personer. I den foreslåede sammensætning savner jeg deltagelse i vækstforaene fra
personer fra det kreative Danmark, idet erhvervspolitik og erhvervsudvikling ikke blot
handler om produktion, teknik og maskiner,
men i højeste grad også om et samspil mellem
erhverv og kreativ tænkning.
I de foreslåede vækstfora mangler jeg også
deltagelse fra videnmedarbejdernes organisationer, ligesom jeg kan have betænkelighed ved
den erhvervsmæssige sammensætning, der kan
give anledning til inhabilitet ved behandling af
erhvervsønsker fra konkurrerende virksomheder.
Men udvalgsarbejdet må afdække mange af
de rejste spørgsmål og betænkeligheder. Det Radikale Venstre deltager positivt i udvalgsarbejdet.";Kl. 10.15
19540;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører hr. Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
19627;name_party;":
Der er nogle gode intentioner i det her forslag
om at skabe en aktiv regional erhvervspolitik,
hvor man binder erhvervs-, uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik sammen. Og det er vi selvfølgelig meget med på i SF.
Men vi har også en række betænkeligheder,
da der er nogle begrænsninger i det her forslag.
Det skinner jo igennem, og det gør det på hele
det her område, at regionerne reelt er nogle
statslige styrelser, hvor tænderne er trukket ud.
Der er ikke noget råderum hverken økonomisk
eller beslutningsmæssigt, og det gør, at vi kan
frygte, at det her bliver en meget centralistisk
løsning, hvor der altså ikke er den dynamik, der
burde være i yderområderne. Det vil i sidste
ende specielt kunne komme til at gå ud over de
svage områder, også - på den økonomiske side fordi strukturfondsmidlerne ender i en samlet
pulje, og så er der endnu større fare for i regioner uden dynamik, at midlerne ikke kommer
det rigtige sted hen.
Så det vil vi godt være med til at se på, og vi
vil selvfølgelig godt være med til at ende med at
give regionerne større selvbestemmelse. Det er
måske for stor en mundfuld her, men ikke desto
mindre kan intentionen være der.
Der ligger også i det her, at det i virkeligheden er lagt til rette med henblik på en øget udlicitering. Der skal helst ikke ses for meget over
grænserne mellem de enkelte områder. Det gør,
at vi kan miste overblikket og samarbejdet, fordi
tingene skal lægges til rette efter en kommende
udlicitering, som man sådan kan ane underliggende.
Med hensyn til hovedstadsregionen kan vi se
en særlig problemstilling, hvor vi skal kigge
nærmere på, om der er dynamik nok til, at der
kan arbejdes over grænserne, og det drejer sig
bade om landegrænser og regionsgrænser,";Poul Henrik Hedeboe
21357;Time;"Med hensyn til sammensætningen af rådene
vil jeg ligesom De Radikale sige, at vi der mangler innovation og opfindsomhed, som skal med.
Viden- og innovationsfolk bør altså komme ind
der. Man kan komme, ind i en proces, hvor det er
hele det bestående erhvervsliv, som får stor
vægt, og det kan godt være, at der sidder folk
der, som ikke er så interesserede i, at der kommer nytænkning og nye ideer på banen. Så det
skal lige vægtes, når vi sammensætter de her
råd som vækstfora.
Men vi vil gå ind i arbejdet og se, om vi kan
rokke det i vores retning.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)";Kl. 10.20
21978;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Poul Nødgaard
22053;name_party;":
Der er i høj grad brug for at skabe arbejdspladser både på landsplan og lokalt i de områder,
der er hårdest ramt af arbejdsløshed: og også for
alle dem, der med rette føler sig truet af den måde, globaliseringen udfolder sig på:
For at få skabt nye arbejdspladser er der brug
for nytænkning, hvor det er økologi, vedvarende energi, mere demokrati, nye fællesskabsej ede
virksomheder og i det hele taget nye måder at
tænke på, der kan skabe beskæftigelsen. Vi skal
sige åbent, at der er brug for at skabe alternativer til de multinationale virksomheder, som
ikke ønsker at sikre beskæftigelse i lokalområdet, men kun tænker på, hvordan de kan få den
størst mulige profit:
Der er brug for at tænke på, hvordan vi kan
skabe beskæftigelse baseret på, at vi har én
enormt stor, dynamisk og vigtig offentlig sektor,
som, hvis vi tør, er i stand til også at skabe produktionsvirksomheder baseret på offentlig viden og på velfærden. For hvis vi gør det rigtigt,
har vi der et potentiale, som vi kan bruge til
også at sikre mere beskæftigelse.
Hvis det er sådan, at vi vil have en mere dynamisk lokal udvikling af erhvervsliv, beskæftigelse og nye initiativer, kræver det demokratiske regioner med kompetencer, økonomi og visioner om én bæredygtig økonomi. Det kræver
andre aktører end de traditionelle erhvervsinteresser. Det kræver engagement af de folkelige
bevægelser, af fagbevægelse: af miljøbevægelse
og af energibevægelse. Vi skal ikke bare have
nogle kommuner og nogle regioner, der tænker
på, hvordan de kan tiltrække en virksomhed
ved at slække lidt på deres egne miljøkrav i deres område, så de kan tage virksomheden fra et
andet område: den måde, der normalt tænkes på
lokalt.
Der skal sættes gang i beskæftigelsen, og jeg
synes, at inan, når man snakker om sådan noget
som det her, skal tænke på, hvad det så i virkeligheden er, der har skabt en af de succeser, alle
nu praler af på beskæftigelsesområdet, nemlig
den vedvarende energi og vindmøllerne. Det
var ikke dén traditionelle industri. Det var ikke
den traditionelle økonomiske tænkning. Det var
ikke et Folketings almindelige lovgivningsarbejde. Næh, det var et initiativ, der var fremtvunget
af energibevægelserne, der sagde nej til atom-

831

kraft og sagde: Vi vil have vindkraft i stedet for.
På den basis blev der vedtaget nogle økonomiske incitamenter. På den basis blev der engageret nogle ildsjæle. På den basis blev der sat gang
i en udvikling over hele landet, der har skabt
verdens støtste vindmølleindustri. Den form for
tænkning kan vi ikke se i det her lovforslag.
En måde at tænke på - det er det, jeg lige har
sagt - er at sige, at vi altså har en offentlig sektor,
der ejer energiproduktionen i Danmark og distributionen, og at vi har en offentlig sektor, der
er stotaftager, altså forbruger af energi. Det vil
sige, at vi har to enorme aktører, som sammen
med ildsjælene, sammen med forskerne, sammen med dem, der har de gode og de krøllede
ideer, er i stand til at sige: Nu skaber vi f.eks. en
offentlig sektor i Danmark, der i løbet af kott tid
er baseret et hundrede procent på vedvarende
energi, og så sætter vi en udvikling i gang på det
grundlag.
Den måde kunne man tænke på, på samme
måde som vi også har gjort det inden for fødevareområdet med hensyn til, hvordan der sættes
gang i at lave økologiske og sunde fødevarer.
Men der skal man turde sige, at den offentlige
sektor gør andet end at skabe rammèvilkår. Det
offentlige går ind direkte og bruger den viden
og de økonomiske muligheder aktivt, også det,
àt den er aftager, altså kunde, til sammen med
nogle nye aktører - det var dem: vi kaldte fællesskabsejede virksomheder - at skabe noget
nyt.
홢 . Kl. 10.25
Det er kun den form for nytænkning, der for
alvor kan skabe beskæftigelse tide i lokalområderne som erstatning for de arbejdspladser, der
forsvinder. Ingen af de former for nytænkning,
som jeg her har givet nogle eksempler på, er til
stede i det lovforslag: vi behandler her, og derfor
er der ikke nogen grund til at støtte det. Det er
bare at traske videre i det spor, der i forvejen traskes videre ad.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til otdførerne for den positive modtagelse, som lovforslaget hat fået.
Som det fremgår, udmønter lovforslaget
kommunalreformen på erhvervsområdet, og vi
skaber helt nye rammer for statens, for regionernes og for kommunernes arbejde og for et samarbejde om erhvervsudviklingen, og arbejdsdelingen gøres klar og tydelig. Vi skaber bedre,
sammenhæng i den samlede erhvervsudvik-

832

Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)

lingsindsats, og vi anvender ressourcerne mere
effektivt. Den centrale nyskabelse, som også flere ordførere har været inde på i dag, er jo netop
de nye regionale vækstfora, som bliver krumtappen i den regionale erhvervsudvikling.
Forslaget er af samme grund også blevet hilst
velkommen og har fået mange rosende ord med
på vejen af en lang, lang række af de hørte parter. De positive tilbagemeldinger går især på en
meget bedre sammenhæng i fremtiden i vækstindsatsen, som det her forslag vil give mulighed
for.
Den største udfordring, som vi står over for i
samfundet i dag, er globaliseringen, hvilket også
flere ordførere har været inde på, og vi har med
den her vækstpolitik nu skabt grundlag for, at
Danmark kan være en af verdens mest konkurrencedygtige nationer. Vi har gode nationale
rammebetingelser, og vi får nu sat fokus på innovation, iværksætteri og forskning. Det er selvfølgelig et både godt og helt nødvendigt udgangspunkt i mødet med fremtidens udfordringer.
Men det er ikke kun her, at svaret på udfordringerne skal findes. Det skal i høj grad også
findes i forbindelse med de regionale væksthåndtag, der skal skrues på for at omstille erhvervslivet til den globalisering, vi ser. Det er på
det regionale niveau, at vækstbetingelserne skal
omsættes til virkelighed for vores virksomheder.
Med lovforslaget etablerer vi derfor de regionale vækstfora, som fremover bliver omdrejningspunktet for regionernes erhvervsudvikling. Vækstforaerne er jo en helt ny konstruktion
i den regionale erhvervsudvikling, og globaliseringens udfordringer kræver nye svar: svar, som
den enkelte aktør ikke kan give alene. Der skal
løftes i folk.
På den måde skaber vi et regulært bredt partnerskab mellem dem, som kender regionens
særlige forhold, og dem, som kender virksomhedernes udfordringer på ganske tæt hold, dvs.
regionspolitikere og kommunalpolitikere og erhvervslivet, videns- og uddannelsesinstitutioner
og arbejdsmarkedets parter. På den måde sikrer
vi, at alle relevante parter føler et reelt ejerskab
med hensyn til erhvervsudviklingsindsatsen, og
at omstillingsprocessen nu bliver bredt forankret i regionen.
Kommunerne får ansvaret for erhvervsservice til iværksættere og virksomheder, hvor
nærheden og den daglige kontakt til brugerne er
i højsædet. Kommunerne deltager i de regionale
vækstfora og har nøjagtig samme mulighed som

før for at iværksætte erhvervsudviklingsaktiviteter, ikke alene på egen hånd, men også sammen med vækstfora.
Staten skal naturligvis fortsat have en rolle i
den overordnede vækstpolitik og sikre gode nationale rammebetingelser for erhvervslivet.
Jeg vil gerne efter at have hørt ordførerne i
dag sige, at jeg altid er åben over for en dialog
om det her lovforslag. Det er jo sådan, at det, da
vi havde forhandlingerne i sin tid om netop
kommunalreformen, var et af de punkter, som
Folketingets partier egentlig var meget, meget
enige i. Det er jeg selvfølgelig glad for, og jeg håber, at vi kan få et bredt flertal bag ved den her
meget, meget vigtige lov, der giver erhvervslivet
og vores regioner muligheder for at kunne skabe
mere beskæftigelse, flere arbejdspladser, i fremtiden.
Så vil jeg også gerne sige, at vi allerede har
modtaget henvendelser fra kommuner, amter og
erhvervsorganisationer landet over, som egentlig ønsker, at vi fremrykker denne indsats med
de regionale vækstfora. Der kan jeg sige, at alle
parter har ønsket, at Økonomi- og Erhvervsministeriet sætter sig i spidsen for arbejdet. Det gør
vi gerne i tæt samarbejde med erhvervslivet,
kommuner og amter, arbejdsgivere og lønmodtagere samt videns- og uddannelsesinstitutioner.
Derfor vil jeg nu tage initiativet til at etablere
midlertidige vækstfora i de regioner, der ytrer et
ønske om at fremrykke indsatsen, og de midlertidige vækstfora får ansvaret for at udarbejde en
erhvervsudviklingsstrategi for hver region.";Frank Aaen
30438;Time;"Jeg kan sige, at det ikke varer længe efter påske, før jeg tager det første møde med Nordjylland. Som de første har de meldt ind, at de tidligt ønsker at gå om bord i de her vækstfora, og
det mener jeg egentlig vi bør give dem mulighed
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30725;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil løfte lidt
af sløret for økonomien i projektet, og hvordan
økonomien omkring de nye vækstfora ser ud i
forhold til den økonomi, der er i dag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der kan jeg kort sige, at den økonomi, der er
ude i regionerne i dag, bliver den samme økonomi. Og så ved vi det dog ikke, for der sker jo en

(105)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)
helt ny ændring pr. 1. januar 2007, hvor EU, som
det også har været nævnt, får en ny måde at give
regionaltilskud på. Så budgetternes størrelse af
EU-tilskuddenes størrelse, der skal geare de nationale regionale midler, der sættes ind, kender
vi ikke før den 1. januar 2007: Og så er det jo hele
tiden finansloven, der afgør, hvor mange penge
der ligger.
Men vi forventer, at bevillingen af de penge,
der allerede i dag bruges i kommunerne, i amterne og i staten, selvfølgelig fortsættes.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
31695;name_party;":
Jeg forstod egentlig ikke, om ministeren mente,
at der var færre penge i de nye forslag, eller om
det er på niveau.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som udgangspunkt vil jeg gerne sige til den radikale ordfører, at der er de samme penge. Nu
skal vi bare til at samle dem og bruge dem mere
målrettet end det, vi har set tidligere, og så kender vi på nuværende tidspunkt ikke EU's budgetter efter den 1. januar 2007.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
32183;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren: Når disse midler skal
udmøntes, kan vi så være enige om, at det er en
god idé, at det kommer i Folketingssalen, og at
vi fra ministeren får et oplæg til, hvordan midlerne skal udmøntes, når nu reglerne bliver lavet
om, så de skal kunne gælde for og dække over
hele Danmark?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det drejer sig jo netop om de mennesker, der
sidder ude i regionerne og har fingeren på pulsen. Hvad vil man satse på i Nordjylland? Hvad
vil man satse på på Lolland? Det er jo de mennesker, der har midlerne derude, og som kobler
dem med offentlige midler, der får lov at bestemme, hvor indsatsen skal ligge.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
32899;name_party;":
Det forstår jeg nok, og de skal så indstille det til
ministeren. Men i sidste ende må det jo handle
om, hvilke prioriteringer der lægges ind på mid-

833

lerne, og at der skal være et sæt centrale retningslinjer for, hvordan midlerne kan anvendes,
så de ude i regionerne selvfølgelig også har noget at rette sig efter, når de skal indstille.
Jeg går ud fra, at det er noget, vi i fællesskab
skal tilrettelægge.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det her er et stort lovforslag,
og jeg tager gerne drøftelser med de ordførere
fra partierne, som ønsker at komme nærmere
ind i det her. Vi har en ret lang række spørgsmål,
der nu skal afklares fremover, og jeg er klar til en
åben drøftelse. Jeg ser gerne, at der er et bredt
flertal i Folketinget, der står bag ved den her
lovgivning.
Som jeg sagde tidligere, var det ikke det, vi i
de indgående forhandlinger om kommunalreformen havde de store problemer med at blive
enige om, og det mener jeg heller ikke vi vil få i
fremtiden. Det, vi ønsker, er at skabe et Danmark i balance, hvor man prøver at forene de
kræfter, der er til stede ude i regionerne. Så jeg
ser egentlig ikke de store sten på vejen for, at vi
kan blive enige om det her forslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
34186;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af noget af det, der er
spurgt om tidligere, høre, om det er rigtigt forstået, at den store regionalpolitiske indsats er inden for den samme økonomiske ramme, som
der allerede opereres med i dag: Der kommer
ikke nye midler.
Og som det andet: Anser ministeren det ikke
for sandsynligt, at der på området for EU-midler, altså som følge af de nye regler, der kommer
i 2007, faktisk vil skulle forventes færre midler
til Danmark? Og vil de områder, som er allerhårdest ramt af arbejdsløshed, nemlig de områder,
der i dag afgrænser for Mål 2-midlerne, så fremover komme til at skulle dele med de projekter,
der kommer fra resten af landet? Er det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo ikke lave om på de nye EU-regler, der
ser ud til at blive gældende ret, i og med at vi får
Danmark som en region. Men regeringen har jo
også sagt, at det i hvert fald er regeringens in-

834

Torsdag den 17. marts 2005 (L 47)

tention stadig væk at målrette midler til de områder, der har det sværest.
Det bliver gætteri, hvis jeg skal udtale mig
om, hvor mange EU-regionalfondsmidler der
bliver budgetteret efter den 1. januar 2007. Det
kan jeg simpelt hen ikke sige noget om på nuværende tidspunkt.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad, at
det jo hele tiden er finansloven, der afgør det.
Som udgangspunkt er det de penge, der i dag
bruges i kommuner, i amter, og som bruges fra
statens nationale midler, som vi skal se at få noget mere samarbejde omkring. Og så er det jo finansloven, der er afgørende for, hvor mange
penge vi hvert år har til det her område.";Ole Stavad
35839;Time;"en anden diskussion, når vi kommer frem til finansloven.
Det her er rammen om, hvordan vi udmønter
det, og jeg vil gerne i dag bekræfte, at det da er
korrekt, at når man sidder ined Mål 2-midler, så
er det i de udsatte områder, man bruger disse
Mål 2-midler. Men vi står måske i en situation,
f.eks. med det, vi har set i Nordjylland, hvor det
bliver lidt nemmere at agere i regionen, fordi
man nu får et samlet område, hvor man mere fokuserer på Lissabonprocessen om at skabe beskæftigelse for de penge.
Jeg tager gerne den diskussion en anden dag.
Det, det drejer sig om her, er at skabe et værktøj
til at kunne føre en mere koordineret politik på
det regionale område.";Kl. 10.35
36547;title_name;":
Hr. Stavad for et sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
36620;name_party;":
Jeg synes da, at det er en utrolig beskedenhed,
som ministeren her udviser ved flere gange at sige, at penge, der er til rådighed, jo afgøres af de
kommende finanslove, altså at det har ministeren ingen indflydelse på. Vi kunne da måske få
at vide, hvad regeringens politik er: Er det sådan, at regeringen vil tilføre området flere midler?
Nu har jeg sagt, at jeg er skeptisk over for
projektet, men det er da afgørende - uanset
hvordan projektet ser ud - at der er økonomiske
midler til rådighed, Kan vi få det enkle svar, som
hr. Ole Stavad har efterlyst to gange: Vil regeringen sikre, at der er flere midler til erhvervsfremme lokalt - ja eller nej?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
37310;name_party;":
Jeg hører det som en bekræftelse, at det, som
man kalder en stor regionalpolitisk satsning,
som udgangspunkt er en satsning inden for den
samme økonomiske ramme, som man har i dag.
Jeg har lidt svært ved at se, hvordan det kan sætte det der sprudlende landkort i gang, hvor vi
kan få en ny regionalpolitisk udvikling. For det
er vel også sådan i dag, også i forhold til Mål 2midlerne, der kommer fra EU, at det først og
fremmest er ude regionalt i områderne i et samarbejde mellem folkevalgte, mellem erhvervsliv,
mellem uddannelsesinstitutioner osv., at der
sker en fordeling og iværksættes projekter til anvendelse af midlerne.
Så hvor er egentlig muligheden, hvis vi også
ser det i en økonomisk sammenhæng, for, at der
rent faktisk kommer en stærkere regionalpolitisk udvikling, når regeringen mener, at der
overhovedet ikke er nogen midler at satse, men
at det er de beskårne budgetter, som regeringen
har lagt igennem eri årrække, vi skal køre videre
med?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det her lovforslag jo simpelt
hen omhandler det værktøj, der nu skal til for at
øge en erhvervsindsats ude i regionerne. Det er
de årlige finanslove - så kan man jo være polemisk omkring det - der afgør, hvor mange penge der skal gives til området. Så det er sådan set

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at fynboer jo er be-,
skedne folk. Jeg vil gerne tage den her diskussion, når vi skal diskutere finansloven, for det her
er værktøjet, som jeg også sagde til hr. Ole Stavad. Det her er jo ikke et spørgsmål om, hvor
mange penge der er til rådighed i fremtiden. Det
afgøres i de kommende finanslove. Det her er
værktøjet til at yde en bedre regionalpolitisk
indsats.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
39134;name_party;":
Men det er jo, fordi det er symptomatisk for hele
den strukturreform, kommunalreform, regeringen har fremlagt, og den måde, den markedsføres på, at vi skal have mere sundhed, vi skal

Torsdag den 17. marts 2005 (L 46) .
have mere velfærd, og vi skal have mere af alting, og at vi kommer meget tættere på Paradis,
hvis vi bare gennemfører den reform. Men når
vi kigger efter, om der er økonomi til at fylde
rammerne ud, så er der jo ingenting. Det er
varm luft, og det synes jeg da er relevant at tage
op i en debat.
Når der bliver spurgt gentagne gange fra Folketingets side om, hvorvidt det her er andet end
fine ord på et stykke papir, om der også er økonomiske realiteter bag, som regeringen agter at,
satse på og vil gå ind i kommende forhandlinger
om finanslovene på, så synes jeg da, at vi skal
have et mere klart svar end bare have at vide, at
her er et redskab, og så må man jo se, hvad det
kan blive til.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at vi altså må vente med at tage den her diskussion, til finansloven er fremsat. Det synes jeg er mere på sin
plads, frem for at vi nu har en lovgivning, der
skal gøre - det kan jeg bekræfte - at vi bruger
pengene mere effektivt.";Frank Aaen
40414;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren: Er der flere, som
ønsker ordet? (Ophold). Bliv på talerstolen et øjeblik,: minister. Poul Henrik Hedeboe har ønsket
at stille et spørgsmål. Jeg havde ikke set det.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
40663;name_party;":
Undskyld, jeg trykkede måske på den forkerte
knap. Jeg trykkede på den, som viser, at jeg godt
vil have ordet.
Jeg vil gerne lige følge op på den linje, der er,
for jeg forstår på ministeren, at det her er værktøjet, og det er jeg med på er rigtigt. Vi havde
også nogle rettelser til, hvordan det værktøj
kunne være, og det var, om ministeren positivt
ville overveje også at sætte mere kreative folk
ind i vækstfor aerne.
Og når vi har det værktøj, vil ministeren så
også medgive, at værktøjet ikke er særlig meget
værd, hvis der ikke også signaleres en vilje til at
putte midler ind i det ved en kommende, finanslov? Vil man godt signalere viljen?";Poul Henrik Hedeboe
41323;Time;"835

(Kòrt bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Svaret er som til de øvrige ordførere: Det med
økonomien i det her bliver noget, vi diskuterer i
den kommende finanslovdrøftelse, altså hvor
mange penge der àÍsættes.
I dag er der midler kommunalt, der er midler
i amterne, og der er midler nationalt. Det, vi gør
nu, er at bruge pengene bedre. Der skal jo udpeges folk til disse områder, hvor bl.a. erhvervslivet og kreative erhvervsfolk kan udpeges til de
her regionale vækstfora.
Hermed sluttede fothandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Anden næstforinand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

:

Forhandling";Kl. 10.40
42612;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, har fire elementer.
For det første er der det omkring den nye
kommunale struktur, nemlig hvordan vi fremover skal sikre, at man så at sige kan finde vej: at t
vi sikrer de steder, hvor der er veje, som får det

836

Torsdag den 17. marts 2005 (L 46)

samme navn inden for samme kommune: at vi
her ordner det sådan, at man f.eks. fra brandvæsenets side, fra andre myndigheders side og i
særdeleshed i forhold til postomdeling kan finde den rigtige adresse. Rent praktisk vil det foregå sådan, at man fremover har både et vejnavn,
et husnummer og et postnummer, som refererer
til den enkelte adresse.
Så er der en anden del om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber osv. Det er også en konsekvensrettelse i forhold til amtskommunernes nedlæggelse. Omvendt bliver der så også her taget klar stilling til,
at det, hvis regionerne fremover skal samarbejde
i aktieselskaber enten ledelsesmæssigt eller økonomisk, skal fremgå særligt af de love, som vedrører netop disse områder.
Så er der omkring konkurrenceloven en ændret sammensætning af deltagerne i Konkurrencerådet, det er også en udløber af kommunalreformen. Og endelig er det det samme i forhold
til Stormrådet og repræsentanterne der.
Venstre kan støtte forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
43917;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Dermed tak til ordføreren og velkommen til den næste ordfører, hr.
Kim Mortensen.";Poul Nødgaard
44045;name_party;":
Socialdemokratiet er med i forliget om de nye
kommunegrænser, der betyder et nyt landkort
og en reduktion til kun 99 kommuner.
Vi har selvfølgelig det udgangspunkt, at det
her skal foregå så nemt og smertefrit for landets
borgere som overhovedet muligt og for de myndigheder og den administration, der ligger til
grund for det.
Derfor er vi enige om at lade postnummeret
være det bærende i det offentlige adressesystem.
Det forslag betyder, at vejnavnene vil være entydige for de enkelte postnumre og dermed lette
de administrative byrder for det offentlige og for
postvæsenet. Dermed er der også en chance for
at undgå misforståelser og usikkerhed, som navneændringer under alle omstændigheder ellers
ville medføre.
Men lovforslaget indeholder også nogle andre ændringer, nemlig som konsekvens af nedlæggelsen af amterne. Det er ingen hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet gerne så, at regeringen udviste en lille smule mere tillid til de
nye regioner, der nu skal sættes i søen. Vi mener,

at der er en lang række opgaver, der løses bedre
på et regionalt niveau.
Lovforslaget indeholder ikke mulighed for, at
de nye regioner kan indgå i et samarbejde med
aktieselskaber. Desuden fratager man regionerne repræsentation i Konkurrencerådet og Stormrådet.
I Socialdemokratiet ærgrer det os lidt, at man
med den her lov helt ignorerer de gode erfaringer, der er med det private og amtslige samarbejde, og måske skulle den i stedet for overlade
nogle af de ting til regionerne. Vi mener, at det
her forslag sådan set meget godt illustrerer regeringens ambition om at udhule de nye regioner
mest muligt.";Kim Mortensen
45656;Time;"Vi vil opfordre ministeren til, at man i det lovgivningsarbejde, der nu kommer, også involverer regionernes mulighed for at indgå i det her.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget
og vil gå positivt ind i arbejdet for det.";Kl. 10.45
45920;title_name;":
Tak til ordføreren. Dernæst er det fru Anita
Knakkergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
46017;name_party;":
Lovforslaget er en del af den lovgivningsmæssige gennemførelse af den nye kommunalreform.
Siden kommunalreformen i 1970 har det været en regel, at et vejnavn kun må findes ét sted i
hver kommune. Ændringen i L 46 sker ved, at
der indsættes en ny bestemmelse i lov om bygnings- og boligregistrering, den såkaldte BBRlov, om, at en adressebetegnelse fremover består
af postnummer, vejnavn og husnummer. Efter
kommunalreformen vil begrebet landeveje bortfalde, og der vil kun være kommuneveje eller
hovedlandeveje.
Regionerne kan ikke deltage finansielt eller
ledelsesmæssigt i selskaber m.v. fremover.
Da amterne jo bliver nedlagt, vil lovforslaget
indebære, at Konkurrencerådet reduceres fra 19
til 18 medlemmer, idet det medlem, Amtsrådsforeningen udnævner, bortfalder.
Amtsrådsforeningens medlem i Stormrådet
bortfalder, og dette bevirker, at Stormrådet reduceres fra 9 til 8 medlemmer.
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
forslaget, da det er nødvendige ændringer.";Anita Knakkergaard
47032;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Jakob Axel Nielsen.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 46)";Poul Nødgaard
47163;name_party;":
Som det er fremført af de tidligere ordførere, er
det her et lovforslag til gennemførelse af strukturreformen.
Siden 1970 har vi haft en entydighed i adressebetegnelserne i Danmark, og vi finder naturligvis i Det Konservative Folkeparti, at det er
vigtigt, at vi også nu i fremtiden kun har én entydig adresse i hver kommune. Derfor støtter vi
et hundrede procent det arbejde, der nu igangsættes med det her lovforslag, sådan at vi opretholder denne entydighed. Det er både vigtigt og
praktisk.";Jakob Axel Nielsen
47693;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Fischer
som ordfører.";Poul Nødgaard
47783;name_party;":
Der er tale om et lovforslag, som i princippet
rummer en række tørre konsekvensrettelser.
Som flere ordførere har nævnt, er en af rettelserne, at det skal sikres, at der kun er én vej af samme navn i hver kommune, og det kan man jo
dårligt være imod.
Men jeg føler mig alligevel principielt kaldet
til at pege på en række punkter, der jo også dukker op i det her lovforslag, og som jo på en eller
anden måde har noget at gøre med nogle af de
punkter, hvor vi principielt er imod den her
kommunalreform.
Det handler bl.a. om, at regionerne, som jo
bliver folkevalgte, bliver frataget en række muligheder, som amterne har i dag, og det er vi
principielt imod. Det gælder kommunalfuldmagten, hvor de fremtidige regioner bliver positivt afgrænset. Derfor ligger der også i det her
lovforslag, at regionerne ikke skal have mulighed for at indgå i aktieselskaber, på samme
måde som amterne kan i dag.
Et andet element er, at regionerne ikke skal
have sæde i Konkurrencerådet, og det synes vi
egentlig også harmonerer lidt dårligt med, at
man i øvrigt har ambitioner om regionerne som
dynamoer for den regionale udvikling osv.
På den baggrund og med de her principielle
indvendinger tager vi lovforslaget til efterretning.";Charlotte Fischer
49034;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Morten Homann som ordfører.

837";Poul Nødgaard
49125;name_party;":
Vi har i SF på samme måde som flere af de tidligere ordførere også kun forståelse for, at der skal
laves justeringer i forhold til lovgivningen om
BBR for at sikre, at man har entydighed omkring
adresser.
Problemet opstår, når man i det her lovforslag
vælger at tage andre elementer ind, som i virkeligheden handler om de bredere konsekvenser
af, at man nedlægger amterne i forbindelse med
strukturreformen. Derfor synes vi, at det er problematisk, at man ikke bare fjerner amternes repræsentation i f.eks. Konkurrencerådet, men altså også undlader at lade regionerne repræsentere samme sted.
Så det her forslag handler desværre ikke kun
om den nødvendige tilpasning af adresselovgivningen, som SF selvfølgelig kan støtte, men også
om at fjerne en regional overordnet indflydelse
på bl.a. konkurrencepolitikken. Stormrådet er et
andet eksempel. Og endelig er det tredje eksempel samarbejdet med aktieselskaber.";Morten Homann
50047;Time;"Fordi man blander det problem ind i det, som
handler om nedlæggelse af amterne, og fordi
der kommer til at mangle et regionalt overordnet perspektiv i det her, kan SF ikke støtte forslaget, som det ligger.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for støtte til
det foreliggende lovforslag. Det er jo ikke noget
stort lovforslag, må jeg sige, men der var dog
det problem med flere vejnavne i den samme
kommune, og det var årsagen til, at vi er nødt til
at tilrette.
Så må jeg bekræfte over for de ordførere, der
har sagt det: Ja, der er konsekvensrettelser som
følge af, at amtskommunerne nedlægges. Det er
der jo. Det hænger lidt sammen med den lovgiv- .
ning, som bl.a. også ligger hos indenrigs- og
sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50853;name_party;":
Jeg vil godt spørge erhvervsministeren: Hvad er
begrundelsen for, at de kommende regioner ikke
kan indgå aftaler med aktieselskaber, uden at
det skal ind over regeringen? I dag ved vi jo, at
vores sygehusvæsen har omfattende aftaler med
private. Jeg kan tage vores eget sygehus hjemme
på Fyn, Sygehus Fyn, som jo samarbejder og for-

838

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

sker osv. med forskerpark og universitetet og
private aktieselskaber osv.
Er det ikke en temmelig bureaukratisk og omstændelig procedure, der er lagt ind, at regeringen skal ind og godkende det hver eneste gang?
Set i relation til det lovforslag, der lige var været,
behandlet om erhvervsfremme og regionernes
rolle i forhold til vækstfora osv., er det så ikke et
punkt, hvor ministeren kunne være lidt imødekommende og overveje at tage en drøftelse af,
hvorvidt der ikke er bare noget fornuft i det forslag, som vi er kommet med?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Carsten Hansen, at det jo netop er, fordi regionernes arbejdsopgaver er positivt afgrænsede, at det så ligger i den enkelte
lovgivning ved indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg er nødt til at sige, at forslaget er, som det
ligger her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
52122;name_party;":
Nu kan virkeligheden somme tider overgå fantasien, har vi både set og hørt i adskillige sager.
Det kunne jo vise sig, at det var fornuftigt, at vores regionsområder eller regionskommuner, eller hvad pokker de hedder, kunne få lov til også
på sygehusområdet, hvor de bliver en væsentlig
og stor aktør, at indgå en række aftaler.
Derfor synes jeg, man skulle tage det med ind
og sige, at her er der en reel mulighed for, at de
kan spille med. Jeg kan ikke forstå, at man vil
fratage dem mulighederne for det. Man kunne
jo omformulere det på en række områder, så det
var til at have med at gøre. Jeg synes, det virker
meget bureaukratisk, at det skal ind over ministeren, hver gang man overhovedet så meget
som tænker på at lave en aftale.
Jeg kan godt forudse, at det bl.a. på Fyn vil
give ganske store problemer i forhold til de
mange aktiviteter, vores sygehusvæsen har i dag
med forskning, udvikling osv.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan godt sige til hr. Carsten Hansen, at jeg
kan forudse, at det ikke kommer til at give de
store problemer, heller ikke på Fyn, for det vil jo
netop indgå i den lovgivning, som indenrigsministeren har på området.

Det er sådan, at omkring den her kommunalreform, hvor vi nedlægger amtskommunerne,
bliver de arbejdsopgaver, der ligger i regionerne, positivt afgrænset.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
53601;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragtér jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
54082;title_name;":
Den første ordfører er fru Ellen Trane Nørby, og
jeg gør opmærksom på, at der ved dette lovforslag er ret til én taletid på op til 10 minutter. Man
behøver ikke at bruge de 10 minutter, men man
har lov til det.";Poul Nødgaard
54316;name_party;":
Klare strukturer, færre kokke i køkkenet og en
klar ansvarsfordeling mellem de forskellige aktører på kulturområdet - man kan sige, at det er
essensen i forslaget. I Venstre ser vi det som en
helt central del af udmøntningen af kommunalreformen, at vi nu får ryddet op i det hav af
hænder, som tidligere har haft en tendens til at
filtre sig sammen i et forsøg på at støtte, rådgive,
kommentere, bidrage og vejlede, så det nogle
gange måske endda er blevet eh misvejlednlng.
Med lovforslag nr. L 53 skabes der klarhed på
området. Det er vi i Venstre godt tilfredse med.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
For vi er i Venstre slet ikke i tvivl om, at det kulturelle område generelt er i vækst i Danmark.";Ellen Trane Nørby
55031;Time;"Men vi tror også, at hvis de kreative miljøer
og de områder, som knytter sig til det kreative
miljø i Danmark, skal have lov til at kunne udvikles, så er det nødvendigt, at der er færre kokke i køkkenet. Vi er også nødt til at tage en reel
diskussion om, hvorvidt flere kokke nødvendigvis forbedrer maden.
Skal vi sikre en kulturel vækst, skal vi tænke
nyt og fremadrettet, så nytter det ikke noget, at
vi herinde sætter os fast på gamle tabuer, gamle
love, forældede forestillinger og gamle konstruktioner, som vi holder fast i, og som måske
på mange områder er med til at binde udviklingen i stedet for at skabe nye muligheder.
I Venstre er vi ikke bange for at tænke nyt. Vi
ser med kommunalreformen en unik mulighed
for, at vi i forbindelse med oprettelsen af de nye
storkommuner får skabt nogle større, nogle
mere slagkraftige og nogle mere bæredygtige
kommuner, som også på det kulturelle område
kan tænke i større sammenhænge, som måske
netop får mulighed for at tænke erhverv, turisme og kultur sammen. Det er tre erhverv, som i
høj grad skal tænkes mere sammen, hvis vi skal
have skabt mere vækst på det kulturelle område.
Med lovforslaget bliver en stor del af ansvaret
lagt ud til kommunerne, og med deres nye størrelse forventer vi ikke, at det bliver et problem.
Vi forventer i Venstre, at kommunerne vil kunne
løfte ansvaret.
Kigger vi på de kommuner, der allerede i dag
har en størrelse som hovedparten af de nye
kommuner, så ser vi, at de er meget kulturelt
forankrede kommuner. Det er meget ofte kommuner, der har satset målrettet på kulturbegivenheder, på at skabe kreative miljøer, kulturmiljøer og på at tage nye initiativer. Jeg kan bare
nævne Horsens, Holstebro, Silkeborg og Roskilde.
Jo, i Venstre tror vi, at kulturen vil blive styrket med den nye struktur og de mere slagkraftige kommuner. Vi finder det positivt, at kommunerne også hver for sig eller i fællesskab kan
indgå kulturaftaler, tænke nyt og anderledes,
tænke kreativt og tænke kulturmiljø ind som
nye fyrtårne i kommunerne, skabe attraktioner
og skabe en sammenhængskraft i de nye enheder. Kultur kan være en fantastisk sammenhængskraft i de nye kommuner.
I Venstre støtter vi varmt op om, at kommunerne får mere ansvar. Vi er ikke bange for at

839

lægge ansvaret ud. Vi ser det positivt, at det
økonomiske ansvar for de områder og de institutioner, som er lokalt forankret, nu også kommer til at ligge lokalt.
Vi ser også, at det er nødvendigt, at man så tager fat i de institutioner, som har en national interesse og en national funktion, og forankrer
dem i staten og dermed styrker dem, i stedet for
den nuværende tredeling, hvor der tidligere har
været tvivl om, hvor tingene lå.
For at sikre den overordnede kulturpolitik ser
vi i Venstre det ligeledes positivt, at staten nu
påtager sig et økonomisk ansvar for de områder
og de funktioner og institutioner, som har nationale opgaver eller har en national interesse. Det
er en måde at skabe mere klarhed og færre kokke på. Staten tager sig af det nationale ansvar, og
kommunerne hver for sig eller sammen varetager kulturen, som har en lokal forankring.
Vi ser det også som et positivt element, at staten overtager alle amternes hidtidige støttebeløb
krone for øre, støttebeløb til museerne, til téatrene og de andre institutioner, så vi ikke lige pludselig hiver tæppet væk under en lang række institutioner, som allerede er velfungerende og eksisterende.
Men de enkelte områder og de enkelte lovforslag er jo også noget, vi vil komme til at behandle resten af tiden i dag, hvor vi bl.a. skal behandle teaterloven og musikloven hver for sig. Så jeg
går ud fra, at vi i den her debat også vil komme
nærmere ind på, hvorfor regionerne ikke bare
skal overtage amternes ansvar.
Jeg kunne jo forestille mig, at oppositionen vil
lægge vægt på, at regionerne skal have flere opgaver, man kan vel næsten sige, at det nok er
lige så sikkert som amen i kirken. Derfor vil jeg
meget gerne kort sige, at vi i Venstre finder det
positivt, at regionerne udelukkende får et overordnet ansvar set i relation til den overordnede
planlægning og lovgivning til at tage et koordineringsansvar og til at være med til at planlæg.,
ge på tværs af erhverv, turisme og udviklingsområde, så vi hele tiden tænker, at det her er
overordnet, men ikke er en drivkraft i sig selv.";Kl. 10:55
59337;Time;"Man kan jo også vælge at citere en professor i
dramaturgi ved Århus Universitet, som i en kronik den 5. januar 2005 skrev følgende:
»Nu har amterne jo egentlig ikke spillet nogen stor kulturpolitisk rolle. Først i de senere år,
da de begyndte at blive lukningstruede, fandt
flere amtsråd på at engagere sig kulturpolitisk
ud over de opgaver, de har været tvunget til...«.

840

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

Jeg synes jo, det er et sigende citat i forhold
til, hvad det er for en opgave, der tidligere har
været varetaget. Det, som netop er centralt i forbindelse med den debat, vi skal have nu, er jo
også at holde sig for øje, at vi i forbindelse med
udmøntningen af kommunalreformen på det
kulturelle område nu gør op med, at der er tre
niveauer, og skaber to niveauer.
I den sammenhæng er det jo heller ikke uvæsentligt at bemærke, at af de ca. 13 mia. kr., der
offentligt bruges af støttekroner på det kulturelle område, er der kun 3 pet. - kun 3 pet. - der
stammer fra amterne. 59 pet. kommer allerede i
dag fra kommunerne, 37 pet. fra staten og 1 pet.
fra HUR. Vi ønsker at skabe mere klarhed, og vi
tror ikke altid, at den marginale rolle, der har
været tale om i dag, har været med til at skabe
mere klarhed, snarere tværtimod.
Med lovforslaget skabes der klarhed, og vi
tror i Venstre, at vi på den måde kan skabe bedre
rammer og større udfoldelsesmuligheder, sådan
at vi kan være med til at udvikle det kulturelle
område i Danmark og dermed realisere en del af
det kreative potentiale i vores samfund.
I Venstre ser vi frem til debatten om lovforslag nr. L 53, fordi vi tror, at vi på den her måde
kan se fremad på det kulturelle område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61028;name_party;":
Nu er det jo altid rart at finde ud af, at der trods
alt stadig væk er variationer i Venstres og De
Konservatives kulturpolitik. Hvis man læser
det, kulturministeren har skrevet, så er det jo
kludetæpper, der lægges for had. Venstre har
valgt at koncentrere sig om de for mange kokke.
Man kan filosofere over, om der ligger noget
egentligt bag ved det, men jeg vil alligevel prøve
at spørge fru Ellen Trane Nørby, om det ikke
godt kunne være sådan, at folk, der arbejder inden for kulturens område, har flere forskellige
steder at hente pengene. I stedet for at opfatte
det som et meget stort problem, at man kan gå
tre steder hen eller fire eller fem steder hen i stedet for kun to steder, kunne det måske være en
fordel, særlig hvis man repræsenterede noget
fornyelse, repræsenterede mangfoldighed, repræsenterede vækstlaget i kulturen.
Hvordan er det nu, at det bliver bedre for
kunstnere i det her land og folk, der arbejder
med kultur, at de kun har to steder at henvende
sig i stedet for tre?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
62070;name_party;":
Nu siger hr. Per Clausen jo, at det i dag er sådan,
at folk render efter tre kasser i et forsøg på at
overleve. Det er jo netop det, vi ønsker at gøre
op med. Vi ønsker at få skabt et støttesystem,
hvor grundlaget er til stede, hvor staten tager et
ansvar for de institutioner, som har nationale interesser/og også sikrer økonomien i denne her
overgangsperiode 2007-2010, altså i 4 år, hvor vi
så får mulighed til at tænke over, hvordan vores
kulturinstitutioner i fremtiden skal sikre et mere
velfunderet finansieringsgrundlag end i dag.
Jeg er selv en del af kulturlivet. Jeg har også
været med til at starte kulturpolitiske initiativer
op. Jeg synes ikke, det er frugtbart, at den største
diskussion i dag altid handler om, hvor man
skal hente offentlige støttemidler, i hvilke kasser,
og hvor mange kasser der er. Det ville da være
rart, hvis vi kunne komme ud over den diskussion og så i stedet for tale om indholdet, tale om,
hvordan vi får skabt et bedre grundlag og et
mere velfunderet kulturliv i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
63122;name_party;":
Nu har jeg som folketingspolitiker ikke tænkt
mig at blande mig så meget i indholdet af den
kultur og kunst, der bliver støttet, men jeg synes
alligevel, at det for mig er en smule uforståeligt,
at det trods alt ikke er bedre at have tre forskellige steder at gå hen, tre forskellige steder, der kan
have tre forskellige vinkler.
Nu lægger Venstres ordfører meget vægt på
sammenhængen mellem kultur, erhvervspolitik
og turisme. Det er jeg sikker på man også vil
gøre i ganske mange kommuner, og så vil staten
selvfølgelig formulere en overordnet kunst- og
kulturpolitik, som med en smule held bliver fornuftig.
Men tilbage står, at der jo godt kan være gode, fornuftige initiativer, som falder uden for
disse prioriteringer, og som måske netop lige
præcis har et regionalt indhold, og hvorfor skal
der ikke være mulighed for det?
Forslaget fra regeringens side lægger jo også
op til, at der skal være en lille mulighed for, at
man regionalt kan tage initiativer, men jo kun
hvis man er sikker på, at andre vil føre dem videre. Og lægger det ikke en meget, meget stor
begrænsning på, hvilke initiativer man kan tage?

(106)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
64322;name_party;":
Vi tror på, at de nye storkommuner vil tage et
større ansvar i forhold til at skabe en kulturel
forandring, og modsat hr. Per Clausen mener vi
ikke, at kulturens vigtigste opgave er at leve af
offentlige støttekroner. Vi så gerne et aktivt
dansk kulturliv, som også kigger i andre retninger, end at der er en kasse på amtsplan, en kasse
på statsplan og en kasse på lokalt plan.
Vi ser gerne, at vores erhvervsliv i større omfang går ind og tager et medansvar for finansiering. Det har vi set på en lang række institutioner allerede. Det ville da være rart, hvis vi kunne nå ud over den normale vanetænkning og
netop tænke på at få skabt et bedre grundlag for
vores institutioner.";Ellen Trane Nørby
65013;Time;"Og så deler jeg ikke hr. Per Clausens bekymring for, at de nye kommuner ikke vil tage et ansvar. Jeg tror netop, at de nye storkommuner vil
se en interesse i at skabe mere levende kulturmiljøer i de nye kommuner. Det var netop derfor, jeg nævnte nogle af de kommuner, som i dag
har den størrelse, nemlig Holstebro, Horsens,
Silkeborg, som har sagt: Kultur for vores.indbyggere er en væsentlig del af det at bo i en
kommune. Så nej, jeg frygter ikke fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65508;name_party;":
I øjeblikket har vi en lov, der giver mulighed for,
at der er en række udvalg i amterne, eksempelvis amtsmusikudvalgene.- De udvalg fordeler
midler, og de går ind for at sikre det, der hedder
armslængdeprincippet. I udvalgene sidder der
forskellige interessenter, men ikke politikere.
Armslængdeprincippet er princippet om, at der
er et led imellem politikerne og de udøvende
kunstnere, hvilket vi hos os i De Radikale finder
utrolig vigtigt at fastholde og holde i hævd.
Hvordan vil Venstre og fru Ellen Trane Nørby
sikre sig, at dette armslængdeprincip holdes i
hævd, hvis det lovforslag, som ligger her, bliver
vedtaget?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
66174;name_party;":
I Venstre støtter vi også meget tanken om armslængdeprincippet, netop tanken om, at vi som
politikere ikke skal blande os i detailreguleringen og indholdet af de enkelte udstillinger og te-

841

aterstykker, eller hvad det kan være, at der netop er en distance mellem lovgivningsrammen
og det produkt, der er på det kulturelle område.
Derfor har jeg også tidligere sagt, at vi er åbne
for at diskutere, om man på en eller anden måde
kunne udspecificere armslængdeprincippet i
forbindelse med lovbehandlingen. Men der må
vi jo så bare sige, at armslængdeprincippet heller ikke i dag er indskrevet i lovgivningen. Det
er jo en flydende størrelse, som meget ofte bliver
konkretiseret ved, at vi har grænsetilfælde, hvor
vi jo så netop har en debat, som klargør, at armslængdeprincippet netop går imod, at man som
politiker blander sig i de enkelte prioriteringer
på kulturområdet.
Men hvis vi kan finde en præcisering i forbindelse med lovbehandlingen, så er vi åbne for, at
vi tager det med under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
67227;name_party;":
Jeg er da glad for at konstatere, at fru Ellen Trane Nørby og jeg er enige om, at armslængdeprincippet skal bibeholdes og holdes i hævd,
men jeg hørte ikke noget bud på, hvordan Venstre vil holde det i hævd.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
67477;name_party;":
Der lægges jo også i det lovgrundlag, der ligger
nu, op til, at man nu i de nye kommuner kan oprette kulturudvalg, at man også kan oprette kulturmiljøråd, at man nu kan tage mere lokalt forankrede initiativer til netop at få skabt en afstand mellem det politiske niveau og kunsten,
hvor man går ind og siger, at vi da stadig væk
skal have koordinerende organer, og at vi da stadig væk skal have fagkulturelle miljøer, som
kommer med input til, hvordan vi kan gøre tingene bedre. Det er jo ikke taget ud af lovforslaget. Det ligger der stadig væk mulighed for.
Det, der sker, er jo bare, at det bliver lokalt
forankret, hvor det i dag er amtsligt forankret.
Det bliver lokalt forankret i de nye storkommuner - eller på tværs af kommunerne, for vi har jo
heller ikke lagt op til, at man ikke kan lave tværkommunale samarbejder, eller at man ikke kan
lave regionale samarbejdsaftaler, ligesom vi ser
dem i dag. Vi lægger bare op til, at kommunerne
skal have et større ansvar i stedet for amterne,
som det er i dag.

842

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
68580;name_party;":
Jeg finder det også meget positivt, at fru Ellen
Trane Nørby vil være med til at håndhæve
armslængdeprincippet. Og ordføreren har jo
fuldstændig ret i, at det heller ikke er skrevet ind
i lovgivningen, som den er i øjeblikket. Men vi
er jo netop samlet for at lave lovgivningen om,
Samtidig er der jo ikke tvivl om andet, end at
man kan se, at en stor del af initiativretten på
kulturområdet nu kommer til at ligge i kommunerne, og derfor er det meget positivt, at ordføreren vil være med til at se på, hvordan vi får det
skrevet ind. Jeg synes, vi i udvalget skal se på,
hvordan vi kan gøre.
Et konkret spørgsmål: Det her lovforslag indebærer, at regionerne kan tage nogle initiativer
i tilknytning til de regionale udviklingsplaner.
Kunne ordføreren fra Venstre løfte sløret for,
hvad det er for værktøjer, man forestiller sig regionerne har til rådighed i den her sammenhæng? Alt er jo fjernet fra regionerne. Der er ingen regionale institutioner, der er ingen regionale faglige råd osv. Med andre ord: Hvor skal initiativet komme fra til at udvikle kulturelle handlingsplaner og nye initiativer på kulturområdet
regionalt set?";Elsebeth Gerner Nielsen
69722;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
69763;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at jeg gerne så, at ansvaret i højere grad lå hos de aktører, der er på
kulturområdet. Jeg tror på, at det er ildsjælene,
der også tidligere har været med til at skabe den
sammenhæng, der er. Det har været ildsjæle, der
har siddet i amterne. Det har været folk, der har
været ansat i amterne, som har taget sig af området, og de personer mister vi jo ikke, fordi vi laver en ny struktur. Jeg er sikker på, at der stadig
væk på det kulturelle område er en masse idérige mennesker, der har lyst til at bidrage til, hvordan vi kan tænke den danske kultur bedre, gøre
den mere nytænkende, mere udfarende end den
er i dag.
Så om det skal være forankret i regionerne eller det skal være forankret i et samarbejde mellem f.eks. fem teatre i et område eller fem museer i et område, er for mig at se ikke noget, vi som
politikere skal gå ind og definere, for så kan vi
være med til at bremse en mulig udvikling. Regionerne får mulighed for at tage et koordinerende ansvar der, hvor der er behov for det, og

sætte nogle nye initiativer i gang, også med nogle økonomiske midler.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
70907;name_party;":
Der blev sagt, at vi ikke mister de mennesker,
der sidder i amterne, og de mennesker, der altså
har en kompetence på det kulturelle område.
Det vil jeg gerne have uddybet. Forestiller man
sig, at disse mennesker vil blive flyttet over til
regionerne, så vi altså får et lille fagligt miljø der,
eller hvad lå der bag de ord?
Og noget andet: Det er jo rigtigt nok, at kommunerne kan tage et initiativ og de enkelte institutioner kan tage et initiativ, men jeg håber også,
ordføreren er opmærksom på, at der jo er tale
om nogle ret små institutioner, Det kan være
meget svært for et lille teater eller et lille museum at finde ressourcerne til at tænke i den store
helhed og gå ind og sikre samarbejdet.
Som det er i dag, er det meget ofte, f.eks. især
i Sønderjylland og Vestjylland og i nogle af de
områder, som vi desværre somme tider kalder
udkantsområderne, amterne, der har været bannerførere, der er gået ind og har taget initiativer
og fået de andre med og på den måde banket
nye kulturbegivenheder i gang.
Er ordføreren overhovedet ikke nervøs for, at
alle disse initiativer uden for København vil gå
tabt i kraft af den her kommunalreform?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
72097;name_party;":
Jeg tror faktisk netop, at der i områderne uden
for København i mange år har været en langt
større bevidsthed om at tænke kultur ind i det
lokale samfund end i nogle af de andre erhverv.
Det er jo også derfor, vi bl.a. i Sønderjylland,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen selv nævner,
nu ser et blomstrende samarbejde blandt alle
museumsinstitutionerne i området, hvor man jo
netop går ind og forsøger at tage en koordinerende rolle og få skabt et museumsfællesskab.
Det er jo derfor, vi bl.a. i en kommune som
Silkeborg Kommune har set, at kommunen har
sagt: Kultur er noget, der kan være med til at tiltrække flere mennesker til Silkeborg. Det kan
både være folk, der kommer og vil besøge byen,
og det kan være for at tiltrække indbyggere.
Jeg er ikke så bange for, at vi ved at nedlægge
amterne så mister de kompetencer, der er. Jeg
tror, de vil komme til at sidde andre steder. Om
de skal sidde på institutionerne eller i kommunerne, eller hvor de skal sidde, er egentlig ikke

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
en diskussion, som jeg mener er så interessant.
Jeg siger bare: De her mennesker forsvinder jo
ikke af, at vi laver en strukturændring. De her
mennesker har jo stadig væk deres interesse i
det kulturelle liv, ligegyldigt om de sidder i et
amtsorgan eller de sidder i en anden sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
73432;name_party;":
For lige at få det sådan lidt på plads: Altså de
folk, der har arbejdet med kulturen i amterne,
eksempelvis institutionerne i Sønderjyllands
Amt, som tog initiativet til det tværfaglige museumssamarbejde, er der jo ikke mere. Deres stilling forsvinder, og det vil sige, at det miljø forsvinder. Alt kan selvfølgelig genopstå på anden
vis, men det er ikke korrekt at sige, at regionerne
tager det personale med over, for det gør de ikke. Det ligger slet ikke i strukturreformen.
Jeg vil egentlig gerne tilbage til det, som Enhedslisten startede med omkring økonomien,
det der med, at man indskrænker mulighederne
for at søge penge offentligt. Det er jo sådan, at :
hvis der er flere kasser, der kan søges fra, så kan
der også søges medfinansiering hos private,
men hvis der er én kasse, og der gives nej derfra,
så er der ingen mulighed for at søge hos private.
Derfor har det jo da utrolig stor betydning for
den eksperimenterende kunst, som ikke er
mainstreamkunst, at der er nogle offentlige muligheder for at understøtte den.
Spørgsmålet er: Hvordan vil Venstre sikre, at
den mangfoldighed bliver opretholdt i den nye
struktur?

843";Ole Sohn
74580;Time;"Jeg ønsker, der skal være mulighed for, at der
er kommuner, der på tværs kan tage initiativer
sammen, at regionerne nogle gange kan være
medspillere,* eller at institutionerne selv i samarbejde med erhvervsliv eller andet kan tage nogle
initiativer. Det er jo det, mail har set bl.a. i Horsens, hvor erhverv, turisme og kultur er blevet
tænkt sammen for at få skabt et helt nyt kulturmiljø.
(Kort bemærkning).
Ole Sòhn (SF):
Der tror jeg nok vi tænker meget forskelligt, fot
jeg har den opfattelse, at selv om man forankrer
tingene lokalt, så er det da ikke et lokalt ansvar.
Altså, hvis man tager Sønderjylland, er det da
ikke et lokalt eller regionalt ansvar, at man i Sønderjylland har ansvaret for museerne. Det er da
også en del af min kulturarv, det er da også en
del af nordjydernes kulturarv, københavnernes
kulturarv. Så derfor har vi da et nationalt ansvar
for museumsvæsenet.
Vi har da f.eks. også et nationalt ansvar for
musikskolerne, Man kan da ikke bare sige, at det
er kommunerne, der skal tage det, hvis ikke der
er nogle rammer, som sikrer, at vi på nationalt
plan giver et minimum af tilbud til alle.
Så man kan ikke bare sige, at vi går ud fra - ja,
det kan man godt, men det er jeg så grundlæggende uenig i - at det er op til de lokale ildsjæle.
Vi har sandelig da også som lovgivere og som
nationalt parlament et væsentligt ansvar for at
sikre, at kulturen er en del af vores nationale udvikling, og ikke bare overlade dét til lokalområderne alene.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
76093;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu har jeg aldrig sagt, at personalet ville blive";Ellen Trane Nørby
76185;name_party;":
flyttet med over i regionerne. Jeg sagde, at
Jeg er jo fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
ildsjælene jo ikke forsvinder.
kultur også er en national diskussion. Det er jo
I forhold til nu har vi jo taget udgangspunkt i også netop derfor, vi siger, åt der er institutioner:
det sønderjyske museumsfællesskab. Der har
der er funktioner, der er opgaver, som nu bliver
det da været en god måde at tænke på, at de her
ført ovet til staten, hvor staten har et ansvar. Vi
personer, der tidligere har været med til at koor- kan jo ikke bare sige, at egnsteatrene, landsdelsdinere det på amtslig vis, indgik i hele den arscenerne, Peter Schaufuss Balletten, § 15-musebejdsgruppe, der nu sidder omkring museerne
erne, som tidligere også har fået amtslig støtte,
og kommer til at være en del af institutionerne.
nu skal ligge i et tomrum, hvor der er nogle anJeg synes ikke, at vi som politikere skal sidde
dre, der må tage over.
og detailregulere, hvordan man gør i forskellige
Derfor har vi også klart sagt: Det ansvar påtadele af det kulturelle område, om man skal orga- , ger staten sig. De institutioner, dér har en nationisere sig på den ene eller på den anden eller
nal karakter og interesse, som er en del af vores
tredje måde, at vi skal komme ind og sige: Dét
alle sammens kulturarv, og som ikke kun er loher er opskriften på, hvordan man gør. ,
kalt forankret: tager staten et ansvar for både

844

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

økonomisk og i forhold til udviklingen af det.
Det er det, der ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
77752;name_party;":
Når vi ønsker en stærkere rolle til regionerne på
kulturområdet, så er det jo bl.a. på grund af ønsket om en faglig, koordineret indsats, eksempelvis på museumsområdet og på teaterområdet, for selv om vi får de nye større kommuner i
Danmark, vil det ikke være alle kommuner, der
vil kunne løfte enhver kulturopgave selv. Det er
det ene.
Det andet er selvfølgelig ønsket om at få
skabt de der dynamoer i Danmark, altså fem
stærke regioner, der kan spille en udviklingsrolle, både hvad angår erhverv, kultur, turisme, innovation, kreativitet, det, vi skal leve af i fremtiden. Nok om det.
Kommunerne får jo altså nu en række nye opgaver, bl.a. på musikskoleområdet, bl.a. på museumsområdet. Hvordan vil Venstre og den øvrige regering sikre, at der er tilstrækkelig økonomi til, at kommunerne kan varetage opgaverne?
Vi ved jo mange steder fra, at når de økonomiske budgetter skal lægges i kommunerne,
ikke mindst når der er et skattestop og en meget
stram økonomisk politik fra regeringens side, så
kan kulturen, i hvert fald dele af kulturen, være
det, der kommer til at være i farezonen. Hvordan vil fru Ellen Trane Nørby sikre, at der faktisk er økonomi i kommunerne til at varetage de
nye kulturpolitiske opgaver, som nu pålægges
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
79038;name_party;":
Det står jo også meget klart udspecificeret i lovgrundlaget, at vi ønsker, at det her indgår som
en del af hele fordelingsnøglen med hensyn til
den kommunale støtte. Vi ved godt, at der tidligere har været nogle øremærkede midler på
nogle områder, men vi kan også konstatere, at
der tidligere har været nogle større kommunale
enheder, som har taget et langt større ansvar end
det, der har ligget som minimumskrav i lovgrundlaget. Silkeborg Kommune, Holstebro
Kommune er eksempler på det.
Vi ser også kommuner, der f.eks. på musikskoleområdet er gået langt videre end den tekst,
der ligger i dag, og har valgt at sige: Det kulturelle område er noget, vi prioriterer som kommune. Og vi ser da ikke nogen grund til, at tingene skulle blive så meget anderledes. 홢

Vi ser faktisk en chance for, at det kunne blive
bedre mange steder, fordi man nu netop får færre marginalomkostninger på en lang række områder, fordi man lægger små kommuner sammen, som måske alle sammen har skullet få deres budgetter til at hænge sammen og alle sammen har klemt kulturen. Nu er der jo en chance
for, at man tænker kulturen ind som en større
del i de nye kommuner. Det har vi set i de kommuner, der har lidt større sammenhængskraft
allerede i dag, så det er vi egentlig ikke bange
for.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
80345;name_party;":
Jeg har egentlig ret stor tiltro til, at man i langt
de fleste kommunalbestyrelser ønsker at prioritere kulturområdet. Det er jo almindeligt anerkendt rundtom i hele landet, at skal man tiltrække nye medborgere, skal man evne at fundere
det der stærke fritidsliv, skal man skabe en sammenhæng i familielivet osv., så kræver det et
stærkt lokalt kulturliv. Det tror jeg sådan set de
fleste kommunalbestyrelsesmedlemmer er enige
med både fru Ellen Trane Nørby og mig om.
Spørgsmålet er jo et helt andet, nemlig: Er der
penge nok til det?";Mette Frederiksen
80892;Time;"Nu bliver der sagt: Jamen så er der færre omkostninger. Hvor ligger de der færre omkostninger egentlig henne? Det lyder nærmest mere
som besparelser, for man må jo antage, at behovet for musikskoler vil være lige så stort i en
større kommune, som det har været i to, tre eller
fire små kommuner. Vi har set på en række områder, f.eks. på museums- og teaterområdet, at
ja, der har været et par progressive kommuner,
der har ønsket at løfte en opgave, og så har man
haft en amtslig eller en tværkommunal indsats,
der har kunnet løfte opgaven. Og derfor er
spørgsmålet: Hvordan vil man sikre det i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
81539;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi går ind og afskaffer
de regionale kulturaftaler. Vi går heller ikke ind
og fjerner grobunden for, at man kan lave tværkommunale samarbejder. Vi tilskynder jo netop
til, at man går ind og nogle steder tænker tværkommunale samarbejder og dermed er flere
kommuner om at løfte opgaven.
Tidligere har de her tværkommunale samarbejder meget ofte været bundet af amtskommu-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
nale grænser. Nu kunne man jo f.eks. forestille
sig tværkommunale samarbejder langs Vestkysten, for der har man en speciel interesse, eller
blandt kommuner, som alle sammen har historiske bymidter, som man vil gøre en særlig indsats for. Man kunne jo forestille sig nogle helt
andre konstellationer end tidligere.
Så i forhold til om der er penge til det: Jeg vil
gerne prøve at stille det modsatte spørgsmål: Er
der penge til at lade være? Er der penge til at
lade være for de nye storkommuner?
Jeg tror ikke på, at danske borgere i dag flytter til kulturelle udørkner. Jeg tror ikke på, at
man kan have et aktivt erhvervsliv i et område,
hvor man slet ikke har nogen kulturelle tilbud til
sine borgere. Så: Er der penge til at lade være?
Det tror jeg vil være spørgsmålet i mange af de
nye kommuner. Jeg tror, at svaret vil være nej,
fordi kultur er en aktiv del af et lokalsamfund,
og det kan være en positiv faktor til at få folk til
at flytte dertil, til at uddanne sig, til at bosætte
sig i et område.";Ellen Trane Nørby
83016;title_name;":
Tak til fru Ellen Trane Nørby. Den næste ordfører bliver fru Mette Frederiksen.";Poul Nødgaard
83119;name_party;":
Jeg tror, jeg skal starte med økonomispørgsmålet, for fru Ellen Trane Nørby siger jo her som en
afslutning: Er der råd til, at man lader være ude i
de nye kommuner? Jamen det er jo ikke det, der
er spørgsmålet. Jeg tror endnu en gang, at de fleste kommuner i Danmark er optaget af at få et
rigt og varieret kulturliv, men spørgsmålet er jo,
om ikke skattestoppet med de restriktioner, det
lægger for den økonomiske politik i Danmark,
ikke mindst på det kommunale plan, gør, at det
for nogles vedkommende bliver en umulig opgave at løfte de mange kulturpolitiske forpligtelser, der er. Lad os få diskuteret det ordentligt i
den videre behandling af det her lovforslag også.
Det her lovforslag, som er en udmøntning af
kommunalreformen på kulturområdet, indeholder især en række mindre lovændringer. Imidlertid betyder kommunalreformen samlet set en
række ændringer af hele den måde, hvorpå vi
organiserer vores kulturpolitik. Derfor nogle
principielle kommentarer fra vores side.
I Socialdemokratiet vil vi i forbindelse med
den nye kommunalreform arbejde for en fortsat
stærk kulturel infrastruktur i Danmark, for kulturtilbud, der over hele landet skaber gode ram-

845

mer for eksempelvis teater, musik og museer i
menneskets nærmiljøer tæt på den enkelte borger.
Vi mener ikke, at kulturel udfoldelse skal
knyttes til få privilegerede steder. Kunst og kultur skal blomstre. Alle steder, hvor der er mennesker, hvor der er liv, og hvor kunsten og kulturen skyder frem, skal den understøttes af en
offensiv kulturpolitik.
I Danmark har vi en stærk tradition for at
støtte de lokale kunstneriske kræfter, bl.a. med
egnsteatrene som et meget, meget, meget godt
eksempel. Genialt, at en stærk forpligtelse både
lokalt, regionalt og statsligt har betydet, at lokale politikere og igangsættere har turdet sætte
nye skibe i vandet. Den tradition skal vi holde
fast i, den skal udvikles, og det er vores forpligtelse at skabe de bedste rammer for et aktivt lokalt kulturmiljø.
Vi mener ikke, at centralisme skal være den
bærende kraft i kunst- og kulturpolitikken i
Danmark. Kunst og kultur trives ikke med central styring. Vi skal tænke »både og« i stedet for i
»enten eller«. Systemerne skal selvfølgelig være
fleksible, men virke for kunstens bedste og ikke
for bureaukratiets. Derfor bør regionerne have
flere muskler at spille med, og der skal fortsat
være en både kommunal og statslig stærk kulturpolitik. Samspillet mellem det statslige på
den ene side og det lokale regionale niveau skal
være forpligtende.
Vores kulturpolitik skal bygge på erkendelsen
af, at det særlig vigtige, det særlig stærke eller
det særlig betydningsfulde kulturelle udtryk
ikke nødvendigvis hænger sammen med de store statslige institutioner - en gang imellem nærmest modsat. De små teatre må ikke ses som et
supplement til hverken lansdelsscenerne eller
Det Kongelige Teater, ligesom de små spillesteder overhovedet ikke er et supplement til et nyt
operahus. Enhver scene i Danmark er sin egen,
heldigvis. Kunstnerisk udvikling hænger hverken sammen med størrelse eller geografi, men
alene med de mennesker, der skaber den.";Mette Frederiksen
86234;Time;"Vi synes grundlæggende, at den nuværende
aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti
har tendenser til stigende centralisme. Det er
både ærgerligt og forkert. Dansk kulturs store
styrke er netop det modsatte, se bare på vores
børneteatre.
I Socialdemokratiet mener vi, at kultur spiller
en væsentlig rolle for skabelsen af både den enkelte borgers og endda af hele landets identitet,

846

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

men kulturen udvikler og skaber også samfundet som helhed. Den kreativitet og innovation,
som er så efterspurgt i øjeblikket og ikke mindst
i fremtiden, og som måske er en helt, helt afgørende byggeklods i morgendagens velfærdssamfund, afgørende for, om virksomheder investerer i vores land, og om turister kommer på
besøg, skabes via et levende og bredt favnende
kulturliv.
Vores kulturliv styrkes kun ved, at den enkelte borger inddrages aktivt enten som udøver, arrangør eller som publikum. Her ser vi en stærk
og fremtidig rolle for de fem regioner.
Vi mener, det er vigtigt at få skabt en bredere
løsning i forbindelse med kommunalreformen
end den, regeringen og Dansk Folkeparti lægger
op til, så vi vil gerne åbne op for en ny diskussion. Mennesker i hele Danmark skal have muligheden for selv at være kulturelt aktive i lige præcis deres nærmiljø. Dansk kultur er en rig kultur,
og det skal en offensiv kulturpolitik fortsat understøtte.
Fra Socialdemokratiets side er der især seks
områder, som vi gerne vil bede regeringen overveje endnu en gang, både af hensyn til kunsten,
kulturen og de lokale samfund rund tom i hele
vores land.
For det første: Regionerne bør spille en væsentligere rolle i udviklingen af fremtidens kulturliv. Kulturen skal skabes, leve og opleves der,
hvor vi mennesker bor. Et velfungerende kulturliv åbner op for at bryde grænser og for at tænke
i nye tanker og baner. Kreativitet og innovation
er noget, alle de fem nye regioner skal leve af i
fremtiden. Det er eventyrlysten og de nye ideer,
der styrker forskning og erhvervsliv og i sidste
ende måske også tiltrækker turister.
For det andet: Kunsten og kulturen skal altid
være uafhængig af politiske interesser. Der skal
være vandtætte skotter mellem kunstnerne og
dem, der udleverer og uddeler bevillingerne.
Armslængdeprincippet må være gennemgående
for, om kunsten kan være fri eller ej. Vi vil kæmpe for stærkere regioner, men også her og i kommunerne skal armslængdeprincippet selvfølgelig gøre sig gældende.
Kulturministeren lægger i nærværende lovforslag op til, at han alene skal udpege medlemmerne af de kommende teaterbestyrelser på
landsdelsscenerne. Det er en Unødvendig centralisme, der ikke kan advares nok imod, for
hvis den tankegang får lov til at sprede sig, er
der ingen tvivl om, at den kunstneriske integritet og mangfoldighed kan komme under pres.

Lad princippet om armslængde leve både i kommuner, regioner og den statslige kulturpolitik.
For det tredje: I Socialdemokratiet er vi glade
for, at musikskolerne bliver lovpligtige at drive.
Musikskolerne er en succeshistorie, der viser,
hvor vigtigt det er, at børn selv bliver udøvende,
og hvor vigtigt det er at styrke talentpleje, og at
skabe et kreativt miljø, der smitter af på en masse andre områder. 135.000 børn trutter, trommer
og fløjter netop i de her år på vores musikskoler.
Men den sejr, der er skabt, kan hurtigt blive
vendt til det modsatte, hvis ikke vi sikrer, at der
er et minimumskrav til indholdet af, hvad der
undervises i. Kommunerne skal forpligte sig til
at tilføre de nødvendige ressourcer, der skal til
for at skabe en kvalitetsorienteret undervisning.
Et højt fagligt niveau skal fastlægges med lovgivningen og fastholdes fra starten.
For det fjerde: I Socialdemokratiet vil vi gerne
arbejde for, at nye ideer på kulturområdet belønnes. For at få gang i de kreative kræfter i kommunerne skal vi give og blive ved med at give et
politisk signal om, at det kan betale sig at investere i kunst og kultur. Derfor synes ideen om
yderligere rammestyring af f.eks. egnsteatrenes
økonomi meget problematisk.
Vi skal også sikre et levende kulturmiljø, og
det gør vi bedst ved her at styrke regionerne.
Armslængdeprincippet skal gælde, og fagligheden skal være i centrum.
For det femte: I Socialdemokratiet er vi umiddelbart glade for den ordning, der er skabt på
den københavnske teaterscene. Spørgsmålet er
derfor i dag, om regeringen og Dansk Folkeparti
også vil være med til at sikre en tilstrækkelig
økonomi til de københavnske teatre, om regeringen vil være med til at sikre en fortsat lokal forankring hos landsdelsscenerne, om regeringen
og Dansk Folkeparti vil være med til at sikre én
fortsat udvikling af dansk børneteater, og sidst,
men ikke mindst, om regeringen og Dansk Folkeparti vil være med til at sikre, at den fremtidige abonnementsordning på teaterområdet også
betyder, at der er flere, der kommer til at gæste
vores mange gode teatre.
Dette som indledning. Jeg håber på, at vi får
et nyt forhandlingsforløb omkring kulturen i
kommunalreformen. Vi vil i hvert fald gerne.";Kl. 11.25
91243;Time;;Kl. 11.30
91277;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Louise Frevert.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)";Poul Nødgaard
91396;name_party;":
Kulturen har det jo egentlig ganske udmærket i
Danmark, og det er Dansk Folkepartis faste
overbevisning, at man med dette lovforslag
fastankrer de nære tiltag på en helt anden måde,
end man tidligere har gjort. Jeg tror, det er vigtigt for kulturlivet, at det kan identificere sig
med nærområdet, så det ikke handler om institutioner, der ligger langt væk fra folks dagligdag, men at både regionen og specielt kommunalbestyrelsen er bevidste om, hvor vigtigt det
er at have et kulturliv i nærområdet etableret af
kommunen.
Desuden ved man også, at det kan være givtigt at lave tværsektionelt arbejde. Det vil sige, at
flere kommuner jo sagtens kan arbejde sammen,
hvis man mener, at der vil være tiltag, der kan
være givtige for to, tre eller fire kommuner på én
gang.
Nogle af ændringerne i dette lovforslag er af
rent teknisk karakter, men jeg vil ikke undlade
at bemærke, at der naturligvis er nogle ændringer, som har helt principiel karakter også for
Dansk Folkeparti. Ændringen med hensyn til,
hvordan man etablerer regionale billedkunstråd,
som nu fremover vil hedde lokale billedkunstråd, er glimrende, også fordi dette jo er et helt
klart eksempel på den tillid, som man viser
kommunalbestyrelsen og kommunerne, da det
er kommunalbestyrelsen, der skal sikre, at rådene sammensættes med den korrekte repræsentation af billedkunstnere og folk fra kunstmuseer,
gallerier og kunstbygninger.
Jeg må sige, at det kun kan være lokalområdet, der vil være i stand til at vurdere, hvad der
vil være relevant i en sådan sammenhæng. Derudover tror jeg heller ikke, at der vil opstå flere
lokale billedkunstråd. Som det er nu, er der allerede flere kommuner, der samarbejder om dette,
og det er på trods af områdets størrelse vigtigt,
at det er nogle fagligt velfunderede folk, som
har sæde her, og som har overblikket. Det er vigtigt, at området varetages af folk med ekspertise.
Regionerne får i virkeligheden en meget ansvarsfuld opgave i at finde på nye ting, der kulturelt kan koordineres for kommunerne: at få en
sammenhæng med hensyn til udarbejdelse af
kulturelle udviklingsplaner vil være yderst givtigt for det kulturelle område.
Jeg er fuld af fortrøstning, hvad angår uddelegering af ansvaret, og er helt overbevist om, at
når man vælger denne fremgangsmåde, vil der
opstå helt nye ideer, som vil være til stor glæde
for alle regionerne i Danmark, Det vil ganske en""

847

kelt blive en ny måde at arbejde med kulturen
på, nemlig langt mere lokalpræget, og det vil
være godt for den lokale kulturelle udvikling.
En god pointe vil være, at kulturministeren
ikke alene kan indgå en kulturaftale med én region, men at det vil forholde sig sådan, at alle
kulturaftaler skal indgås med én eller flere kommuner. Regionsrådene vil ikke få en administrativ kompetence, men en kompetence, hvor de
kan foreslå en form for events, begivenheder og
andre nye tiltag, som ikke skal være fast finansieret af den pågældende region eller kommunerne. Man skal derfor ved opstart af et nyt projekt i regionsrådsregi sørge for, at dersom man
ønsker, at projektet skal fortsætte, kan det tildeles midler fra kommunen eller fra anden side.
De skal således være indirekte iværksættere,
igangsættere, for kulturbegivenheder i nærområderne.
Specielt med denne lov mener vi i Dansk Folkeparti at man i fuld udstrækning giver mulighed for at uddelegere opgaverne til kommunerne. Det har stor vigtighed for demokratiet og ligger som nævnt Dansk Folkeparti meget på sinde, at man får flyttet kompetencen med hensyn
til medbestemmelse inden for kulturlivet ud i
nærmiljøet.
De kritiske røster, der har været fremme, om,
at det kunstneriske miljø på kulturområdet vil
blive forringet, når kommunerne skal til at have
mere indflydelse, mener vi dog er udtryk for, at
man ser spøgelser ved højlys dag. Allerede med
sådanne udtalelser må man sige, at der ikke er
megen tillid til de folkevalgte i kommunerne.
Det er alfa og omega, at man har tillid til de folkevalgte kommunalbestyrelser, og det er da at :
desavouere vælgernes bedømmelse i forbindelse med det kryds, de har sat ved deres lokalpolitikere, at man ikke mener, at disse vil være i
stand til at administrere bl.a. dette område.
Jeg forstår godt, at kultur ligger mange mennesker på sinde. Det drejer sig nemlig også om
hverdagen for mange familier, da kultur jo berører os alle lige fra folkekomedien i folkeskolen,
frisemaleriet på den lokale folkeskole og til de
små poders rytmik i børnehaven osv. osv. Derfor
er kulturen absolut vedkommende, og at den
bliver formidlet på den bedst forsvarlige måde,
ligger derfor også os alle på sinde.";Louise Frevert
95985;Time;"Afslutningsvis vil jeg på det kraftigste gøre,
opmærksom på, at det ikke på noget tidspunkt
har været Dansk Folkepartis intention, at hele
denne øvelse med strukturreformen skulle være

848

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

et besparelsesforslag, tværtimod - det har allerede været pointeret flere gange, men det kan ikke
siges nok. Vi har tværtimod tillid til kommunerne og de kommunale kommunalbestyrelser, vi
har tillid til, at de har hånd i hanke med nogle
områder, som vi mener kan have stor værdi, og
derved har vi varetaget hele det kulturelle område på forsvarlig vis.
Vi er helt overbeviste om, at dette vil være vejen frem for det kulturelle liv i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
96691;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skulle opfatte fru Louise
Freverts sidste bemærkning som et løfte om, at
Dansk Folkepartis byrådsmedlemmer vil sikre,
at alle de penge, der så kommer ud til kommunerne i forbindelse med den her omlægning, og
som tidligere er blevet brugt til kultur, vil man
slås for også bliver brugt til kultur i fremtiden.
Nu har Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer
tidligere udtalt sig i andre sammenhænge om,
hvad man ville gøre i byrådet, uden at det rigtig
har holdt vand. Men det kunne jo være, at det
her var et løfte.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Er det
ikke rigtigt, at når Dansk Folkeparti synes, at det
er en vældig god idé at få det her ført ud til kommunerne, så er det, fordi man synes, det er meget smart at få armslængdeprincippet erstattet
af et nærhedsprincip, og at man vurderer, at mulighederne for at komme ind og blande sig meget mere konkret i, hvad det er, der bliver støttet,
hvad for en kultur, hvad for en kunst der bliver
støttet, er meget større i kommunerne, som vi
f.eks. har set det i Kolding?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
97777;name_party;":
Jeg synes, det er en meget smal udlægning af
Dansk Folkepartis politik, som hr. Per Clausen
kom med der, men det var vel også forventeligt.
Jeg kan til de to spørgsmål svare, at vi mener,
at med det her lovforslag rører vi overhovedet
ikke ved armslængdeprincippet, tværtimod.
Så kan jeg besvare begge spørgsmål samtidig
ved at sige, at vi har tillid til Dansk Folkepartis
byrødder ude i kommunalbestyrelserne, og jeg
er helt overbevist om, at de vil være med til at
varetage de økonomiske beslutninger ude i nærområdet på en helt forsvarlig vis.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
98362;name_party;":
For så vidt nærer jeg lige så stor tillid til Dansk
Folkepartis byrådsmedlemmer, som jeg nærer til
fru Louise Frevert, så det er ikke så meget det,
der er problemet.
Men sagen er jo bare, at vi har set mange eksempler på, at man i kommunerne interesserer
sig ganske meget for indholdet af det, man giver
støtte til, på en måde, som vi nok må sige at det i
stor udstrækning er lykkedes at undgå i amterne. Så jeg kunne jo godt frygte, at en af grundene
til, at Dansk Folkeparti er med i det her, er, at
man sådan set ser det som en mulighed for at få
skåret lidt ned på den mangfoldighed, der findes i dansk kunst og kultur, og ligesom på en
bedre måde får kontrol med, at der ikke kommer
noget frem, som man ikke bryder sig om.
Men jeg er selvfølgelig glad for, at hvis jeg har
fået det indtryk af Dansk Folkepartis kultur- og
kunstpolitik, så er det en stor misforståelse, og at
de folk, der har handlet sådan, som er medlem
af Dansk Folkeparti, altså handler i strid med
Dansk Folkepartis politik. Så synes jeg, at man i
Dansk Folkeparti skulle finde en anledning til at
diskutere det, så man kunne korrigere linjen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
99521;name_party;":
Nu er det jo meget symptomatisk både for Enhedslisten og for Dansk Folkeparti, at man stiller
mange spørgsmål. Det er jo ikke en dårlig ting,
at man stiller mange kritiske spørgsmål, og derfor er det jo ikke et spørgsmål om at kritisere
armslængdeprincippet, at man også i kommunerne stiller kritiske spørgsmål vedrørende indholdet. Men det er jo så heller ikke ensbetydende med, at man skal gå ind og snævre ind,
tværtimod.
Når man stiller kritiske spørgsmål, kunne det
jo godt være, man fik et klarere syn, ligesom Enhedslisten forhåbentlig også nogle gange får undervejs i et forløb. Så vi er ikke ude på at snævre
noget ind, vi er ikke ude på at gøre noget ved
armslængdeprincippet, og det er heller ikke det,
der er indholdet i det her lovforslag.
Skulle der være et par enkelte områder, der
ikke helt fungerer undervejs, så har vi jo altså en
4-årig periode til at kunne varetage det her område på forsvarlig vis.";Louise Frevert
100476;title_name;":
Tak til ordføreren: Jeg kan ikke se, at der er flere,
der har meldt sig med spørgsmål. Dermed er det

(107)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
hr. Jakob Axel Nielsen som, ordfører. Det går jo
efter partistørrelse.";Poul Nødgaard
100715;name_party;":
Ja, det går jo som bekendt efter partistørrelse, og
heldigvis er Det Konservative Folkeparti større
end Det Radikale Venstre, også selv om vi desværre mistede et mandat til dem.
Når det så er sagt, vil jeg sige, som det er blevet sagt mange gange, at det også er en gennemførelse af kommunalreformen. Vi mener, at det
skaber bedre overblik, det skaber overskuelighed, og dermed bliver der mulighed for, at rette
fokus mod kreativiteten.
Jeg opfatter i virkeligheden forslaget som et
værktøjslovforslag til at gennemføre de tre øvrige forslag, som vi skal behandle herefter. Derfor
kan jeg sige ganske kort - fru Elsebeth Gerner
Nielsen behøver ikke at sætte sig ned - at vi i
den konservative folketingsgruppe inklusive
ministeren kan støtte forslaget.";Jakob Axel Nielsen
101479;Time;;Kl. 11.40
101513;title_name;":
Det afstedkom et spørgsmål fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen, kan jeg se.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101634;name_party;":
Nu valgte ordføreren ikke at holde en tale her,
men alligevel kan man sige, at denne her lovgivning er rimelig principiel, fordi den så at sige
går ud på at ophæve enhver koordination på
kulturområdet.
Det har været sådan tidligere, at amterne har
haft et stort ansvar for at koordinere fælles initiativer på museumsområdet og på teaterområdet
og også for at understøtte de kulturelle vækstlag, ikke så meget omkring Århus, Odense og
København, men i Vestjylland, Sønderjylland og
Nordjylland er der rigtig mange festivaler og
store kulturbegivenheder, der er blevet initieret
af kommuner og amter i samarbejde og ofte med
udgangspunkt i amtet, fordi de enkelte institutioner netop ikke har kræfterne til at gøre det alene, men gerne vil være med, hvis der er nogle,
der lægger en linje for, hvad det er, man skal
være med til. Det kender vi alle sammen: jeg synes også, det er nemmere at gå ind i noget, som
nogle andre på forhånd har udtænkt nogle linjer
for.
Derfor vil jeg gerne høre, om Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke kan være en
smule bekymret for, hvad der vil ske med de

849

kulturelle vækstlag, når ansvaret for at initiere
nye ting på kulturområdet lokalt set bliver kommunernes ansvar.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
102891;name_party;":
Jeg vil svare to ting: For det første har vi tillid til,
at de nye, store og stærke kommuner kan løfte
det. For det andet bliver der jo også mulighed
for, at regionsrådene kan igangsætte nye aktiviteter: de får ikke ejerskabet af aktiviteten, men
de kan jo godt igangsætte en aktivitet, altså støtte en festival eller noget andet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
103271;name_party;":
Det, der står i loven om den mulighed, kan beskrives på tre en halv linje. Det er, som om man
stiller en værktøjskasse til rådighed, men når
man åbner den, er der bare ikke noget i den,
højst en boremaskine uden batteri.
Hvad er det for nogle redskaber, man fra Det
Konservative Folkepartis side mener at regionerne har til rådighed i forhold til at putte noget
ind i den paragraf, der er i denne her lov? Hvor
er personalet, der kan initiere det? Hvor er institutionerne, og hvor er pengene? Hvem er det,
der i fremtiden får ansvaret for at sidde og tænke kulturen ind i de regionale udviklingsplaner?
Hvem skal gøre det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
103938;name_party;":
De store, regionale udviklingsplaner skal ikke
udtænkes i regionsrådet, og personalet, der skal
udtænke disse tanker, sidder i kommunerne.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen så spørger,
hvor pengene er, så er hovedparten af pengene
til det store ejerskab ude i kommunerne,
Men lad mig så gentage: Der er jo en pulje
ude i regionsrådet, som kan søges til enkeltbegivenheder, større festivaler, events, som de kan
igangsætte. Men som jeg sagde før, er det ikke
regionerne, der får ejerskabet til de her ting.";Jakob Axel Nielsen
104477;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
I";Poul Nødgaard
104585;name_party;":
Jeg skal straks over for formanden beklage den
manglende ydmyghed fra Det Radikale Venstres
side

850

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

Anden næstformand (Poul Nødgaatd):
Det er tilgivet.";Elsebeth Gerner Nielsen
104806;name_party;":
Lovforslaget her er jo først og fremmest rent tekniske konsekvensrettelset af, at amterne nedlægges, og derfor har jeg egentlig ligesom Det
Konservative Folkeparti ikke forberedt en stor
tale her, men så kunne jeg pludselig se, at det
faktisk var her, man skulle tage og gøre noget, i
og med at der er 10 minutters taletid.
Det vigtigste element i loven er punkt 11, som
handler om, at regionerne kan medvirke til at
igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle
kulturelle tilbud, der videreføres af andre partér
i en mere permanent drift.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at regionerne bør få en central placering i arbejdet med at støtte op om det lokale kulturliv og
med at understøtte de kulturelle vækstlag, som
umiddelbart er for stor en mundfuld for en enkelt kommune.";Elsebeth Gerner Nielsen
105606;Time;"Det er vigtigt, at vi har et sprudlende erhvervsliv og kulturliv også uden for de store byer. Jeg er ikke bekymret for kulturen i København og Århus, og der er såmænd også nogle
andre store byer, hvor jeg ikke er bekymret for
kulturen. Til gengæld er der grund til at bekymre sig for udviklingen i landkommunerne. Og
det gør jeg, dels fordi alle mennesker i Danmark
skal have let og lige adgang til kunst og kultur,
dels fordi alle egne af landet i fremtiden vil blive
stadig mere afhængige af, at der i lokalområderne er et kreativt miljø.
Den kunstneriske og kulturelle produktion
bliver nerven i fremtidens danske produktion.
Det er i stigende grad kunsten og kulturen og de
processer, vi kender inden for kunst- og kulturlivet, som bliver grundlaget for fremtidens økonomiske vækst.
Det er mennesker, som er hittepåsomme, idérige og skabende, som vi i stigende grad bliver
afhængige af økonomisk set. Det kræver, at der
også uden for København er modige penge, at
der er nogle, som har ansvaret for at satse på dét
nytænkende og anderledes, altså det, hvor man
ikke umiddelbart kan se, om det bliver en succes
eller ej.
Den opgave bør regionerne have, og det er
også det, der lægges op til i punkt 11. Desværre
står der blot meget, meget lidt om, hvordan man
har tænkt sig at udmønte denne paragraf. Vil
der f.eks. blive ansat personale i den regionale

forvaltning, som kan fungere som inspiratorer
osv., eller hvad har man tænkt sig? Har man vitterlig tænkt sig, sådan som bl.a. ordføreren fra
Venstre var inde på, at initiativet alene skal udgå
fra et museum eller et teater?
Der er ikke ret mange teatre og museer, som
har ressourcetne til at lave det store arbejde, det
f.eks. kan være at lave en forfatterfestival eller et
arrangement som det, man har lavet på LollandFalster, der hedder Lys over Lolland. Der skal
mange ressourcer ind i det: dér skal være nogle,
der har tid til at være tovholdere, som kan lave
det koordinerende arbejde, og som kan løse de
konflikter, der opstår undervejs osv. Og det har i
stigende grad været amterne, der har påtaget sig
denne meget vigtige opgave, når vi taler om at
udvikle det lokale kunst- og kulturliv.
I punkt 11 står der også, at regionerne kan
tage et ansvar for den her udviklingsproces,
men der står samtidig, at regionerne ikke kan
tage ansvaret for den permanente drift. Det er
sådan set udmærket, men så er man nødt til at
gøre sig nogle tanker om, hvem der så skal overtage det. Alle, der arbejder inden for kunst-og
kulturlivet, ved, at det kari være enormt svært
på 4 år f.eks. at få gjort noget så bæredygtigt, at
det kan klare sig selv.
Kan man forestille sig, at der med skattestop
og med de nye, store opgaver, der kommer til at
ligge i kommunerne, vil være ressourcer dér til
at overtage nye institutioner i løbet af kort tid eller nye kulturelle aktiviteter? Jeg tror altså, det
bliver meget svært. Men under alle omstændigheder synes jeg, det er vigtigt, at det bliver skrevet ind i bemærkningerne, at de initiativer, der
så eventuelt bliver taget fra regionernes side,
skal tages i et samarbejde med de mennesker eller de institutioner eller de kommuner, som man
forventer overtager den permanente drift.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge ministeren, om man kunne overveje, at der simpelt
hen blev en statslig lovgivning, der gjorde, at
staten somme tider kunne overtage initiativer
og institutioner, som blev startet op i forbindelse
med en regional udviklingsplan.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi forsøger at
tænke de regionale kulturaftaler ind i forhold til
de regionale udviklingsplaner, så der bliver et
tæt samspil mellem den erhvervsudvikling, man
forestiller sig inden for en region, og så udviklingen inden for hele kunst- og kulturområdet.
Og det kunne man sikre ved, at de regionale kulturaftaler kunne blive en del af udviklingspla-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
nerne og dermed også en del af regionernes arbejde.
Jeg tror, at hele denne her idé med at forsøge
at understøtte de kunstneriske vækstlag, sætte
nye initiativer i værk, sammentænke kultur- og
erhvervsliv, ville have stået meget stærkere, hvis
regeringen havde været parat til at lytte en lille
smule mere til i hvert fald Det Radikale Venstres
forslag om, at der skal være noget værktøj i
værktøjskassen. Og det værktøj, der kunne være
i værktøjskassen, er f.eks., at vi sagde, at i hver
region i Danmark skal der være et stærkt regionsteater, der skal være et regionssymfoniorkester, og der skal være nogle regionsmuseer. Dermed ville vi regionalt opbygge nogle stærke faglige og professionelle miljøer, der kunne være
med til at understøtte den regionale kulturelle
udvikling.";Kl. 11.45
110262;Time;"Samtidig ønsker vi, at der ved siden af tre store nøgleinstitutioner, tre fyrtårne i hver region,
dér også bliver overført kompetence fra de nuværende amter til regionerne, f.eks. at museumsrådene og kulturmiljørådene som minimum
bliver overført til de nye regioner. Jeg har ikke
noget imod, at man lagde dem sammen, således
at den opgave, der i dag ligger i museumsrådene, og den opgave, der ligger i kulturmiljørådene, bliver sammentænkt på den ene eller den anden måde. Men det. er bare vigtigt, at der er nogle i regionerne, som tænker i koordination og
tænker i, at en plus en somme tider giver fire,
altså at man får noget ud af at samarbejde, at der
er nogle, der inspirerer samarbejdet.
Så har jeg nogle korte bemærkninger til det,
lovforslaget i øvrigt går ud på. Jeg beklager, at
ideen er, at der ikke længere skal være den her
mulighed for at oprette billedkunstråd i regionerne. Tidligere har det været frivilligt for amterne at gøre det, men rigtig mange amter har
gjort det, og det var en vigtig del af den billedkunstlov, som blev vedtaget for ganske få år siden.
Det er afgørende, at vi ude regionalt har et
professionelt miljø, der også kan være med til at
understøtte armslængdeprincippet, som vi alle
sammen er enige om skal opretholdes og helst
udbygges. Ved at man havde de regionale billedkunstråd, ville der være nogle, som det private erhvervsliv og kommunerne kunne støtte
sig til, når man skulle ud og støtte den billedkunstneriske virksomhed.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige,
om Det Radikale Venstre vil støtte lovforslaget

851

eller ej. Det afhænger af de videre forhandlinger,
og jeg har med glæde noteret mig, at ministeren
er åben for ændringsforslag. Jeg er samtidig blevet belært om, at det skal være inden for visse
grænser, og vi er sådan set klar over i Det Radikale Venstre, at der er grænser. : 홢";Kl. 11.50
112142;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
112204;name_party;":
Der har indtil videre været en del snak om penge, om, hvorvidt penge var det afgørende, eller
om det var indholdet, man skulle lægge mest
vægt på. Der tror jeg roligt man kan sige det på
den måde, at om man så nedlagde Kulturministeriet og fjernede enhver kulturstøttekrone
overhovedet i samfundet, så ville man ikke for-:
hindre kunsten og kulturen i at boble frem. Det
ville være under andre vilkår og andre betingelser, men den lader sig ikke stoppe, uanset hvor
få penge der i øvrigt er. Så derfor er penge ikke
det afgørende for, om kunsten kommer frem, for
det er noget, folk har i sig, det er en kreativitet,
og den kommer frem uanset hvad.
Så når vi taler om et kommunalt, et regionalt,
et statsligt engagement, er det jo sådan set ud fra
en prioritering af: Hvor stqr politisk vægt tillægger vi som lovgivere det, at vi har et kunstnerisk, kreativt miljø så mange steder i samfundet
som muligt? Hvad er egentlig ideen med, at vi
som myndighed, som lovgivere går ind og siger,
at vi ønsker at understøtte det kreative, kulturelle miljø? Hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi det
har en værdi for samfundet: det har en værdi for
det enkelte menneske: det har en værdi for den
enkelte kommune, region, for samfundet som ,
sådan. Og det er derfor, det er utrolig vigtigt, at
vi har en god, velfunderet kulturpolitik.
Når man så ser på lovforslaget her og de efterfølgenqè lovforslag, som er en udmøntning af
kommunalreformen, ja, så er der godt nok nogle
store huller, som jeg ikke helt forstår at regeringen vil spille ud med, men det vil jeg prøve at få
uddybet. Det kan være, at vi kan få løftet lidt
mere af sløret her under dagens debat eller i de
efterfølgende forhandlinger,
.Kl. 11.55
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, det er vigtigt i et
moderne samfund, at man tillægger kunsten og
kulturen en stor betydning, Hvorfor? Jo, fordi en
af de måder, vi kan skabe, jeg havde nær sagt
øget aktivitet i samfundet på, øget produktivitet,
er, at det foregår i et kreativt miljø. Derfor skal vi

852

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

understøtte kulturen og kunsten hele vejen igennem, fra, havde jeg nær sagt, fødsel til grav.
Vi kender alle sammen historien, i hvert fald
de af os, der deltog i Kulturudvalgets rejse til
Spanien, til Baskerlandet, til Bilbao, for at se,
hvordan et kulturelt fyrtårn kan være med til at
ændre en bys karakter og være med til at give
den nyt liv.
Derfor er jeg også enig i det, som Venstres
ordfører startede med at sige, at der er en lang
række kommuner, som har set værdien i at have
også lokale fyrtårne, fordi det kan være med til
at tiltrække nye borgere, det kan være med til at
skabe en øget kreativitet, og det er altid gavnligt
for en kommune.
Nu er det jo bare sådan, at en kommune, også
de nye, store kommuner, er underlagt visse restriktioner, nogle økonomiske rammer, som sætter nogle begrænsninger. Derfor er det sådan,
når man diskuterer lovforslaget her, at så spiller
økonomien altså en ret afgørende rolle. Jeg skal
vende tilbage til det med et par eksempler.
Men det, der er mit egentlige ærinde her indledningsvis, er at sige, at selv om regeringen og
Dansk Folkeparti nu foreslår, at man fjerner regionernes rolle i kulturpolitikken, og selv om man
ønsker at lægge mere ud til de lokale områder,
så vil jeg godt understrege, at for SF er det altså
altafgørende at sige, at der er et nationalt ansvar
for, hvordan kunstens og kulturens betingelser
udvikler sig i samfundet.
Det er ikke ligegyldigt. Det er ikke en kommunal opgave alene at sige, hvor meget eller
hvor lidt man vil gøre ved en musikskole, for vi
har et nationalt ansvar for, at børn får kreative
evner. Det er ikke ligegyldigt, hvordan teatrene
udvikler sig rundtomkring i landet, for vi har et
nationalt ansvar for, at der er nogle ordentlige
rammebetingelser hele landet rundt.
Derfor er det nationale ansvar vigtigt, og jeg
er fuldstændig enig med Socialdemokratiets
ordfører i, at regionerne nødvendigvis må spille
en koordinerende og idéudviklende rolle også i
at sikre, at vi får et sammenhængende og godt
kunst- og kulturbillede i samfundet.
En af de ting, som står hen i det uvisse, er
økonomien, specielt økonomien efter overgangsordningerne. Hvis vi tager eksemplet med
musikskolerne, som jo nu bliver lovfæstet - og
jeg synes, det er fint, at man ude i kommunerne
får musikskoler - så er det jo sådan, at hvis ikke
der stilles økonomi til rådighed, så vil man jo
komme i en situation, hvor det går ud over kvaliteten.

Der er faktisk et eksempel, som har været
nævnt i den nordfynske presse, i forbindelse
med den kommunesammenlægning, der finder
sted, Otterup, Søndersø og Bogense, hvor de to
af de tre kommuner har musikskoler. I den nye
storkommune skal der selvfølgelig være musikskoler, det er der også, man opfylder lovens betingelser, for der eksisterer to. Men der følger
ikke midler med til at sikre, at man kan få udviklet musikskolerne i den nye storkommune.
Hvad er resultatet? Ja, det er, at kommunen har
sagt, at hvis ikke der følger penge med, så kommer der ikke flere, og det betyder, at kvaliteten
af den undervisning, der kan tilbydes i den nye
kommune, bliver tilsvarende ringere.
Derfor er det da altafgørende, at vi som lovgivere siger, at vi ikke vil have, at man skal sjakre
med kvaliteten af musikskolerne. Derfor skal
der være nogle nationale minimumskrav, som
gør, at vi har garanti for, at vi ikke bare siger, at
kommunerne er lovpligtige til at have musikskoler, men at vi også nationalt ved, at der er et
minimum af kvalitetskrav, der bliver opfyldt.
Det er en af de ting, som vi lægger meget
vægt på at vi får med ind i de videre forhandlinger, som jeg forestiller mig at ministeren indkalder til, ud fra det princip, som har været gældende på kulturområdet altid, at selv om vi kan
være uenige om nok så meget, så forsøger vi at
finde frem til nogle retningslinjer.
Jeg vil også godt sige, at der er et emne mere,
jeg godt vil tage op. Det er armslængdeprincippet. Det er jo sådan, at jeg ved, at kulturministeren ikke bryder sig om, at vi andre går ud og siger, at denne regerings inderste ønske er at fjerne armslængdeprincippet. Så siger ministeren:
Det passer jo ikke, for se i kunstloven, der har vi
jo armslængdeprincippet.
Ja, det har vi. Men det er da ikke ministerens
skyld eller regeringens skyld eller Dansk Folkepartis skyld. Det er jo oppositionens skyld. Man
pressede jo regeringen ved at sige, at skal der
være et forlig, så skal armslængdeprincippet opretholdes, for det er det altafgørende for at have
en fri og uafhængig kunst- og kulturpolitik.
Hvad ser man så, når man læser lovforslagene igennem? Ja, så kan man se, at der i teaterloven står, at en forudsætning vil være, at kulturministeren udpeger institutionernes bestyrelse.
Vupti! Så har ministeren igen udtrykt sit inderste ønske. Det er ministerstyring.";Ole Sohn
119014;Time;"Jamen hvis man har ønske om et armslængdeprincip, så fremgår det da af ens lovforslag, så

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
er det da ikke noget, oppositionen gang på gang
skal tvinge igennem. Sådan skal det åbenbart
være, og det vil vi så også gøre denne her gang,
ikke for at redde regeringen fra en af de værste
fadæser, men af hensyn til kunst- og kulturlivet i
Danmark.
Det, jeg afslutningsvis vil sige, er, at vi går ind
i de her forhandlinger. Vi har en kritisk tilgang,
det tror jeg er fremgået lidt af mine bemærkninger til det udspil, der er kommet, til det grundlag, kommunalreformen bygger på, fordi vi mener, det er fuldstændig uoverskueligt, hvordan
de økonomiske rammer bliver for kommunerne.
Men af hensyn netop til kunstlivet og kulturlivet
i Danmark vil SF gå ind i de kommende forhandlinger for at sikre, at vi får løst opgaverne
omkring kvaliteten af musikskolerne, og at vi får
sikret, at vi også får armslængdeprincippet fastholdt.
En ting, som jeg ikke nåede at nævne i gennemgangen, er selvfølgelig, at den form for rammestyring, der lægges an til på teaterområdet, er
ødelæggende. Vi er nødt til at sikre, at den repræsentationsordning, vi kender, opretholdes
og gerne styrkes, ikke mindst omkring børneteaterområdet, som jo er berømt, ikke bare i Danmark, men worldwide, hedder det vel på nudansk. Derfor er det også nogle af de ting, vi vil
have med ind i forhandlingerne.
Men med den kritiske tilgang går vi ind i forhandlingerne med et konstruktivt sind Som
sædvanlig.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
120562;name_party;":
Somme tider synes jeg, at man som opposition
er i en vanskelig rolle, fordi alle de lovforslag,
regeringen nu har lagt frem, ligesom er kendetegnet ved to ting. Det ene er, at der langt de fleste steder sker en centralisering, og at der gennemføres rigtig mange ministerbeføjelser. Samtidig kan man se, når vi taler om det kommunale
område, at de, der skal beskytte fagligheden på
det kommunale område, forsvinder. Men på en
eller anden måde bliver det svært at argumentere, for når man så siger, at der sker en centralisering, så kan regeringen bare svare: Ja, men er det
ikke også det, oppositionen ønsker? Altså, er det
ikke farligt at lægge for meget ude i kommunerne?
Har SF et forslag til, hvórdan vi rent kommunikativt får forklaret, at der rent faktisk for øjeblikket sker begge dele, altså at der sker en centralisering, samtidig med at der sker det, at

853

kommunerne faktisk kommer til at få endnu
større indflydelse på nogle områder?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
121544;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan svare umiddelbart, men
jeg vil i hvert fald gerne øve mig på det. Det er et
meget væsentligt tema, for den centralisering,
der lægges an til i lovudkastene, er ministerstyret via ministerbeføjelser, og det er ødelæggende. Det er også ødelæggende for armslængdeprincippet.
Når SF derfor taler om et nationalt ansvar, så
er det for at sikre, at vi skaber nogle gode rammer, både rammer for, at kunsten kan agere frit
og uafhængigt, og at det er faglige organisationer, fagligheden, der afgør, hvordan man fremmer kunsten, og vi vil så også sikre de bedst mulige økonomiske rammer.
For os er der en diametral modsætning mellem at sige, at vi har et nationalt ansvar og har
ministerstyring, for det er at politisere kunsten
og kulturen, og det er ødelæggende. På samme
måde kan man sige om kommunerne. Kommunerne skal have et stort ansvar, men man skal
også sørge for, at fagligheden er i orden, så det
ikke hviler på kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Eksemplet fra Kolding Kommune på,
hvad der kan ske, hvis man begynder at politisere kunsten og kulturen, er jo rystende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
122685;name_party;":
Som jeg ser det, har vi på kulturområdet virkelig
stærke eksempler på det, vi taler om her. Feks.
på museumsområdet sker der en stærk centralisering, ved at Kulturarvsstyrelsen får meget,
meget stor magt. Det bliver Kulturarvsstyrelsen,
der nu skal tage stilling til, om der er et dige
ovre i Vestjylland, der bliver passet, som det skal
passes. Der bliver virkelig noget at se til.
Når vi så samtidig kommer ned på et kommunalt niveau, så forsvinder amtsmuseumsrådet, det faglige kulturmiljøråd forsvinder, amtsmusikudvalgene forsvinder, og billedkunstråde- ,
ne forsvinder. Det vil sige, at kommunalpolitikerne, som stadig har et stor ansvar for egnsteatre og egnsmuseer osv., ikke længere har de der
faglige miljøer at støtte sig til, så der bliver altså
milevidt, kan man sige, fra det, der sker nede på
kommuneniveau, og til det, der sker på nationalt plan.
Har SF et forslag til nogle elementer, vi kunne
komme igennem med, som kunne afbøde virk"":

854

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

ningen af det her, som jo på den ene side er en
stærk centralisering og på den anden side en underminering af fagligheden?";Elsebeth Gerner Nielsen
123815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
123848;name_party;":
Ja, det kræver jo, at man kan tænke det ind i hovederne på de to regeringspartier, som jo dybest
set har forskellig tilgang til kulturpolitikken.
Traditionelt har De Konservative været meget
sådan statsstyrende, med ministerstyring, hvor
Venstre jo normalt tager udgangspunkt i det nære, det frivillige.
Vi ønsker, at man får genindført de faglige
råd, og at regionerne får en rolle at spille også
omkring de faglige råd, men om ikke andet at de
så kommer ind i kommunernes regi, og det synes vi at vi skal have ind i loven. Hvis ikke vi
kan komme igennem med det, så kan jeg ikke
forestille mig andet, end at Venstre vil støtte, at
man føjer ind i loven, at man får lavet en frivillig
ordning, så man ligesom signalerer, at man synes, det er en god idé, men at man ikke vil pålægge kommunerne det. Så ligger der et incitament, og det kan jeg næppe forestille mig at regeringspartierne vil være imod.
Men jeg mener, at det er meget afgørende, at
man får fagligheden tilbage i lovkomplekset.
Kan det ikke ske, ved at man direkte skriver det
ind - hvad vi vil foreslå - ja, så bør man i hvert
fald opretholde nogle af de formuleringer, der er
omkring frivillig mulighed for nedsættelse af de
faglige råd.";Ole Sohn
125086;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor hr.
Per Clausen kommer på talerstolen som den første ordfører.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
125368;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Clausen.";Birthe Skaarup
125422;name_party;":
Jeg skylder i grunden kulturministeren megen
tak. Jeg var jo lidt bekymret for det her område,
fordi min tilgang til det var, at jeg ville vurdere
lovene ud fra deres indhold og ikke ud fra, at de
var en del af nogle strukturændringer, som vi
grundlæggende er imod i Enhedslisten. Men jeg
skylder faktisk kulturministeren tak, for da jeg
så læste lovene igennem, var det ret nemt at vende tilbage til min gruppe og sige, at vi godt kunne stemme nej til det hele.
Det er jo godt, for det havde nok været lidt
besværligt, hvis jeg skulle starte min tid herinde
i Folketinget med at komme og sige, at det godt
kan være, at vi er imod strukturreformen, men
at kulturministeren er sådan et fornuftigt menneske, så han har fundet på en masse gode løsninger.
Så på den måde vil jeg godt takke kulturministeren for det, der er blevet fremlagt her. Tak kan
det jo somme tider skorte på, når man er blevet
minister, så det skal komme, når der er anledning til det.
Vores udgangspunkt for at gå ind i diskussionen omkring kulturen er sådan set en opfattelse
af, at det er meget vigtigt, at kulturelle oplevelser er noget, alle mennesker har adgang til. De
skal have adgang til at nyde det som tilhørere og
som tilskuere, og de skal have mulighed for at
deltage i en lang række forskellige kulturelle aktiviteter. De skal være af høj kvalitet, og så skal
man sikre, at kunstnerne får nogle gode udfoldelsesmuligheder.
Man skal også prøve at se på, hvad begrundelsen i grunden er for, at det offentlige går ind
og blander sig i det her og giver penge til det.
Det er jo ikke, fordi det er sådan, at når kultur
bliver forretning, så bliver det nødvendigvis noget skidt. Tværtimod kan man jo se, at resultatet
af kunst og underholdning, som er kommerciel,
faktisk ofte har en meget høj kvalitet. Og det er
ikke bare, hvis det er et udtryk for, at det er private firmaer, der står bag det, det kan også være,
hvis kommuner eller staten af den ene eller den
anden grund laver et fremstød, hvor det med at
sælge varer er sådan et vigtigt delelement. Så
kan man jo ganske ofte se, at der faktisk er kvalitet i tingene.
Det, som er problemet, er nok snarere, at det,
som bliver begrænset, når man overlader det til
privatøkonomiske interesser og andre hensyn,
der ligger uden for kulturen, også selv om de så
er kommunale eller statslige, er, at det, der kom-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

855

mer til at mangle: er mangfoldighed og fornyelKulturiiiiriistérén er opvokset lidt senere, og
se.
der var måske for mange kludetæpper i hans
Man kan også se, at den frie adgang, altså
barndom. Dét er bare ærgerligt, at det, ligesom
muligheden for, at mennesker kan komme til at
statsministeteris kedelige oplevelse ved rundnyde det her, kommer til at lide skade, fordi det
kredspædagogik, hele tiden skal påvirke politikbliver dyrt at komme ind, og man ser også i nog- ken i negativ retning. Jeg synes, man skal få bele tilfælde: at i hvert fald de kunstnere, som ikke arbejdet de der oplevelser fra barndommen, såhar megen medvind på cykelstierne, løber ind i
dan at man i stedet for kan koncentrere sig om,
nogle dåtlige vilkår.
at det måske faktisk er en god ting og en fordel
Der, hvor kulturen har en særlig vigtig rolle
at have flere niveauer, som kan gå ind og finansom det område, hvor provòkationen blomstrer,
siere kunst og kultur, fordi det faktisk giver muog hvor der stilles ubehagelige spørgsmål, og
lighed for, at man kan have forskellige vinkler
hvor vi udfordres på vante forestillinger og forpå dét.
domme, er det område, hvor den kommercielle
Det er også dér, man ligesom kan sige: Jamen
kuitur ikke kan løfte opgaven. Og det er jo også
det kan godt være, at vi indimellem bliver nødt
dér, hvor det er meget vanskeligt ât løfte opgatil centralt åt sikre, at der faktisk er penge til
ven, hvis den knyttes alt for meget sammeri med kunst og kultur. Det er jo fint åt lægge det ud til
erhvervsudvikling, turisme og muligheden for
kommunerne, det er også fint af sige, at kommuligesom at promovere Danmark som et godt
nerne og byrådspolitikerne nok skal tage sig af
land.
det, men det er også rigtigt, at når byrådspolitiVi havde en lidt sjov episode i Nordjylland,
kere står over for nogle beslutninger omkring,
hvor Aalborg Universitets pr-mand - det hedder om det skal være børnehaver eller børneteater,
han ikke, han hedder et eller andet med inforbøger i skolerne osv., så kan det jo godt være, at
mationskonsulent, men det er jo pr, han bedriver prioriteringen bliver en anden ehd den, som vi i
- blev bekymret, da man gav penge til at filme
grunden synes, man skulle sikre.
Nordkraft, fordi den jo gav et forkert indtryk af
Så på eri vis måde er centralisme faktisk en
Aalborg. Altså, den gav et meget realistisk indmeget god idé, problemet er bare, at de her fortryk af nogle dele af Aalborg, men det var ikke
slag laver centralisme på dé forkerte niveauer og
det: man skulle sælge Aalborg på.
på deri forkerte måde og decentraliserer faktisk
Det er selvfølgelig et ekstremt udtryk, men er
også på den forkerte måde.
alligevel udtryk for nogle af de ting, der godt";Per Clausen
130504;Time;"kan komme på banen, når forskellige andre henNu er det jo ikke underligt, at dét er blevet såsyn spiller ind i forhold til kulturen. Og derfor
dan, for problemet med det her er jo, at uanset
synes jeg såmænd, det ér meget fornuftigt, når
hvordan vi diskuteret det, så har udgangspunkVenstres ordfører var iride på, at det ville være
tet for kommunalreformen jo aldrig været progodt, hvis erhvervslivet gav flete penge til kunst blemer inden for kunst- og kulturområdet.
og kultut i fremtiden, selv om det så er ærgerDerfor er lovgivningen heller ikke på det her
ligt, at man ved det begrænser dem, der kan
område præget af, at man har nogle meget vigtivære medfinansierende fra det offentliges side
ge o'g akutte problemer, som skal løsés, for så
ved at fjerne det ene af de tre niveauer: Det er
ville man jo tage udgangspunkt i den kendsgerselvfølgelig ærgerligt, at man handler lidt i mod- nffig, at det faktisk er sådan, at fordi kunst og
sætning med det, man siger, mén grundlæggen- kultur og de institutioner og aktiviteter, der finde er det bare, fordi det ikke kan indfri behovedes der, er af stor mangfoldighed, må der faktisk
ne for mangfoldighed, at dét ikke kan sikre, at
af den grund også være flere områder, flere niman får udviklet vækstlagene, og at det ikke kan veauer til at løse opgaverne på. Og så ville man
sikre den eksperimenterende kultur.
,jo måske også være mere opmærksom på at sikDet er måske netop i forhold til de her ting,
re, at der faktisk kom nogle klare regler og rammangfoldigheden, vækstlagene, den eksperimer omkring den måde, kommunerne skål admenterende kunst, at det faktisk ér meget godt
ministrere det her på.
at have kludetæpper. Nu er jeg jo opvokset i beSå det er jo et udtryk for, at kulturministeren
gyndelsen af 1960'erne, hvor der var orden og
og alle vi kulturordførere i en eller anden forrenlighed på værelserne, og derfor har jeg et
stand har fået en bunden opgave: Vi skal forholgodt og kærligt forhold fil kludetæpper.
de os til det her kulturområde på en kreativ og
ansvarlig måde, samtidig med at vi godt vedi at

856

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

det hele er et led i et spil, som er betydelig større, og hvor det derfor kan være svært at komme
igennem med nok så berettigede, konkrete ændringsforslag.
Det, som vi jo ser, er, at lovforslagene samlet
set indebærer en centralisering af området, som
på mange måder er i strid med den politiske udvikling, man tidligere har tilstræbt, hvor opgavevaretagelsen havde undergået en decentralisering, naturligvis med hensyn til, hvor det var
ræsonnabelt, at områderne kunne bære.
Vi ser jo også i den store mængde af ministerbeføjelser, som er puttet ind i den her lovgivning, at det giver ministeren nye magtmidler.
Selvfølgelig kan man håbe på, at vi i Kulturudvalget og andre steder kan drøfte de her ting
med ministeren, sådan at man kan få lidt mere
styr på tingene, men på den anden side er det i
hvert fald det, der er intentionen.
Så ser man også, at ting bliver centraliseret,
ikke fordi det er fornuftigt, ikke fordi det er nationalt, for man ved godt, det er regionalt, men nu
har man jo afskaffet det regionale niveau, så noget gør man så af samme grund statsligt, nationalt, til andet siger man så, at det må kommunerne klare i et samarbejde, uden at man dog
har sikret sig, at det samarbejde bliver etableret,
og uden at man har sikret sig, at der er nogen,
der er forpligtet til at tage initiativet. Det er ligesom det, man har snakket om, at regionerne jo
godt kan tage initiativer til nye ting. Det er behæftet med det afgørende problem, at hvis man
ikke i forvejen ved, hvem der vil betale for noget
om 3-4 år, så skal man ikke sætte det i værk.
Jeg tror, at hvis man skal have den sikkerhed
for, at noget bliver til noget om 3-4 år, så er der
stor risiko for, at man ikke sætter noget i værk.
Og desuden har man jo - det fremgik af debatten - i hvert fald ikke længere tænkt sig at have
de mennesker, som har arbejdet med de her ting
på et amtsligt plan, ansat i regionerne. Det kan
være, de bliver ansat i kommunerne, det kan
være, de bliver ansat i private firmaer, det kan
også være, de bliver ansat andre steder, men de
er i hvert fald ikke det sted, hvor man kan være
sikker på at de har den idé, det udgangspunkt at
komme med til det regionale.
En enkelt ting, og det skal være min sidste bemærkning her, er jo sammensætningen af de her
råd, der snakkes om skal nedsættes i kommunerne, eller som kommunerne kan nedsætte,
hvis de kan finde ud af det. Der er to problemer i
det.

For det første er der det, som mange har påpeget, at kommunerne nok bliver nødt til at gå
sammen om dem, hvis de vil lave dem. Og når
der nu ikke findes en eller anden ramme for, at
det skal man gøre, så er der jo i hvert fald en vis
risiko for, at det ikke sker, for det vil jo også give
kommunerne betydelig større frihed til at agere,
hvis de ikke har nogen råd. Så kan de kulturelle
udvalg i kommunerne jo bare gøre, som de synes, og så kan de lytte til den sagkundskab, de
har behov for - synes de selv.
Det andet problem, synes jeg, er, at man ikke
lægger op til, at når man laver sådan nogle råd,
så er der nogle regler for, hvordan de skal sammensættes. Det overlader man til den lokale definition af saglighed. Den behøver ikke at være
ringere end Folketingets, men én ting er i hvert
fald sikker: Det åbner op for en betydelig grad af
vilkårlighed.
Der må jeg sige, bare som min afsluttende bemærkning, at der, hvor der er centralisering i det
her element, er det skidt, der, hvor der er decentralisering, er det også skidt, så alt i alt er det
meget skidt. Derfor ville jeg gerne have været
lige så positiv som hr. Ole Sohn og lovet, at jeg
nok skulle indgå i udvalgsarbejdet. Det vil jeg
også godt, hvis kulturministeren vil love, at vi
sådan set godt på en række områder kan bryde
med de principper, der ligger bag hele den her
reform - og det tror jeg i grunden ikke at kulturministeren hverken kan eller vil.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først og fremmest mange tak for debatten - indtil videre. Vi har jo i debatten været langt omkring, senest med hr. Per Clausens meget konstruktive oplæg her.
I mit indlæg her og nu vil jeg nøjes med at
forholde mig til de overordnede perspektiver i
kommunalreformen på kulturområdet og til det
foreliggende lovforslag. Bemærkningerne vedrørende de øvrige tre love, som Folketinget skal
behandle senere, vil følge, når vi når dertil.
Det er jo en grundidé i kommunalreformen
på kulturområdet og i de fire lovforslag, vi behandler i dag, at initiativer med lokal betydning
skal forankres lokalt, mens initiativer med national betydning skal forankres nationalt.";Kl. 13.05
137145;Time;"Det er derfor en overordnet hensigt med lovgivningen vedrørende kommunalreformen på
kulturområdet at sikre en balance mellem på
den ene side den lokale forankring af kulturinitiativer i de nye stærkere kommuner og på den

(108)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
anden side de tværgående nationale hensyn i
kulturpolitikken. Det sker f.eks. ved, at kommunerne får det fulde ansvar for musikskolerne,
der findes i stort set alle kommuner. Modsat påtager staten sig bl.a. et øget ansvar for landsdelsscenerne, fordi de er vigtige nationale funktioner og leverer teater til et stort geografisk områdei som rækker langt ud over den enkelte kommune. Det er grundtanken i reformen på kulturområdet.
Et andet overordnet hovedsigte har været at
etablere en mere klar arbejdsdeling mellem de
offentlige myndigheder på kulturområdet. Som
arbejdsdelingen er i dag, er der i mange sammenhænge for mange aktører på banen, og derfor reducerer vi med reformen antallet af offentlige myndigheder med kompetencer på kulturområdet. Det er baggrunden for, at regionernes
rolle på kulturområdet fremover vil blive relativt begrænset, som jeg vil vende tilbage til senere.
Fremtidens arbejdsdeling på kulturområdet
vil derfor i det væsentlige blive mellem kommunerne og staten.
Endelig er der i lovforslaget også en målsætning om at skabe incitamenter til og rammer for,
at kommunerne samarbejder om kulturpolitikken. I de lovforslag, som udmønter kommunalreformen på kulturområdet, lægges der således
op til, at kommunerne kan gå sammen om at
løse en række opgaver på kulturområdet. Det
gælder f.eks. både i forhold til indgåelse af kulturaftaler med Kulturministeriet og i forhold til
oprettelse af lokale råd og nævn på f.eks. museums-, musik- og billedkunstområdet.
Efter denne lille introduktion til de overordnede tanker vil jeg nu knytte nogle bemærkninger til forslag til lov om ændring af en række
love på kulturområdet.
Sagen er jo den, at hele intentionen med det
her forslag jo hat været at fastlægge regionernes
fremtidige opgaver på kulturområdet. Derudover indeholder lovforslaget mindre ændringer
af teknisk karakter af en lang række love på kulturområdet.
Med lovforslaget foreslår jeg, at de nye regioners rolle på kulturområdet bliver den, at de kan
medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder
og til at udvikle kulturelle tilbud. Disse aktiviteter skal dog videreføres af andre i en mere permanent drift.
Regionerne kan medvirke til aktiviteterne
ved at yde tilskud, ved at stille garantier eller
ved selv at varetage opgaven. Regionerne skal

857

imidlertid på forhånd sikre sig, at andre parter
vil overtage opgaven efter opstarten, for regionerne kan som nævnt ikke forestå egentlige
driftsopgaver på kulturområdet.
Regionernes rolle på kulturområdet skal ses i
sammenhæng med regionernes opgave med udarbejdelse af udviklingsplaner for den overordnede regionale planlægning, jævnfør Miljøministeriets forslag til lov om planlægning.
Der er fra flere sider, bl.a. i forbindelse med
høringerne i lovforslaget, givet udtryk for, at regionerne burde spille en større rolle på kulturområdet - det var fru Elsebeth Gerner Nielsen
fra Det Radikale Venstre bl.a. inde på. Det er vi i
regeringen ikke tilhængere af.
Som nævnt har et af hovedformålene med
kommunalreformen på kulturområdet som på
en lang række andre områder netop været at
skære ned på antallet af offentlige myndigheder.
Hvis både amt, kommune og stat støtter en kulturinstitution, så skal alle tre også have personale ansat til at forholde sig til ansøgninger, kontrollere anvendelse af tilskud, godkende regnskaber m.v., og det er ikke hensigtsmæssigt.
Der har også været givet udtryk for bekymring over, om kommunerne nu kunne løfte opgaven. Det er jeg overhovedet ikke bekymret for.
Med det danmarkskort, der tegner sig nu, vil
kommunerne blive væsentlig større og stærkere
efter kommunalreformen, end det er tilfældet i
dag. Kommunerne vil påtage sig opgaven og vil
sandsynligvis også prioritere den endnu højere
end i dag, for det vil være en del af deres identitet, en del af den måde, som de kan gøre noget
godt for deres borgere på.
Jeg er overbevist om, at det øgede ansvar, der
bliver lagt ud til kommunerne, samt de øgede
ressourcer, der følger med, vil være et frugtbart
incitament for det lokale engagement i kulturlivet. Fra mange undersøgelser, bl.a. også en, vi
selv har foretaget i Kulturministeriet, ved vi, at
kommuner med mange indbyggere bruger relativt flere penge på kulturen end kommuner med
få indbyggere. Det er ét godt fingerpeg om, at de
nye storkommuner vil kunne løse opgaven.
En anden del af forslag til lov om ændring af
en række love på kulturområdet handler om, at
vi vil prøve at ændre på de regionale kulturaftaler, så vi nu kalder det kulturaftaler med kommuner m.v.";Kl. 13.10
141924;Time;"Kulturaftalerne vil fremover kunne indgås af
en eller flere kommuner. Regioner kan indgå sådanne aftaler sammen med en eller flere kom-

858

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

muner i regionen inden for de kompetencer, der
er tillagt regionerne på kulturområdet,
Der har i så vel høringssvar som her i debatten i dag været givet udtryk for både det synspunkt, at regionerne selv burde kunne indgå
kulturaftaler, og det synspunkt, at regionerne
slet ikke burde kunne være med i aftalerne.
Det er min holdning, at vi med lovforslaget,
som det ligger nu, har fundet den gyldne middelvej. Kulturaftalerne har i dag et element af
udviklingsaftaler i sig, og det er mit håb, at de
vil få det i endnu højere grad i fremtiden. Da regionernes rolle i forhold til kulturen netop er i
relation til udviklingsinitiativer, virker det naturligt at åbne op for, at de kan være med i aftalerne.
Det giver imidlertid ikke nogen mening alene
at indgå en kulturaftale med en region, da regionerne ikke forestår drift af kulturinstitutioner,
som er et andet meget væsentligt element i kulturaftalerne. Og derfor er jeg overbevist om, at
vi i denne sammenhæng har fundet den rigtige
løsning.
Et tredje væsentligt element i lovforslaget er,
at en hidtil gældende hjemmel til nedsættelse af
et amtsligt billedkunstråd fjernes i billedkunstloven. I stedet etableres der hjemmel til nedsættelse af lokale billedkunstråd. Lokale billedkunstråd kan nedsættes selvstændigt af en kommune eller flere kommuner i fællesskab.
Der er en forventning om et vist aktivitets- og
befolkningsmæssigt grundlag for rådene, og
derfor er det min forventning, at det oftest vil
være tilfældet, at mange kommuner går sammen om at etablere et billedkunstråd. Herved
sikrer man også, at de fornødne billedkunstfaglige kompetencer er til stede til at bemande rådene.
De lokale billedkunstråds opgaver vil blive at
yde rådgivning til lokale myndigheder om billedkunstneriske problemstillinger, yde støtte til
billedkunsten og medvirke til gennemførelsen af
lokale udsmykningsopgaver. Det er frivilligt for
kommunerne, om de vil nedsætte et billedkunstråd. Det er også frivilligt, om kommunerne
vil lade rådene uddele de lokale bevillinger til
billedkunsten.
En nylig sag fra Kolding har jo givet anledning til en vis diskussion om, hvorvidt man burde sikre sig, at også den lokale kunststøtte er underlagt armslængdeprincippet. Der skal ikke
herske tvivl om, at regeringen har den grundlæggende opfattelse, at armslængdeprincippet
er det bærende element i kulturpolitikken, spe-

cielt når der er tale om konkret bedømmelse af
kunst- og kulturprojekter. Det gælder så vel lokalt som nationalt.
Jeg vil da også gerne i den videre proces være
med til at se på, hvordan man kan skabe incitamenter til at sikre den lokale armslængde, men
jeg tror ikke på en ordning, hvor vi tvinger kommunerne til at anvende armslængdeprincippet.
Man skal jo huske på, at kommunalfuldmagten
er grundlaget for megen kommunal kulturstøtte, og hele ideen i at have en kommunalfuldmagt er, at kommunerne selv beslutter, hvor og
hvordan og med hvor mange penge man vil
støtte kulturen.
Med de ord vil jeg sige mange tak for de konstruktive bemærkninger fra ordførerne og ser
frem til en velvillig udvalgsbehandling.";Kl. 13.15
145201;title_name;":
Tak til kulturministeren. Så er der nogle korte
bemærkninget. Først fru Mette Frederiksen, derefter hr. Ole Sohn og dernæst fru Elsebeth Gerner Nielsen. Værsgo, fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
145427;name_party;":
Hvis ikke man vidste det, ville man ikke på ministerens tale kunne høre, at vi faktisk har brugt
et par timer på at diskutere det oplæg, der ligger
fra regeringen og Dansk Folkeparti, og jeg kan
forstå på Venstres ordfører og nu også på ministeren, at det her med færre offentlige myndigheder på kulturområdet er meget vigtigt.
Det virker dog også efter debatten i dag, som
om det færre antal myndigheder er noget, man
sådan ud fra en styringstankegang synes er væsentligt. Det er jo ikke så meget ud fra kulturen,
for hvori består problemet i dag for vores kulturinstitutioner, for vores kunstnere, for de børn,
der går i musikskole, eller for de læsere, der
kommer på biblioteket, ved, at der både er en
kommune, et amt og en stat, som er involveret i
mange kulturaktiviteter? Jeg kan ikke se, hvori
problemet består.
Det, vi synes er problemet med det oplæg,
der ligger, og som jeg i øvrigt sagtens tror vi kan
få lavet en politisk aftale omkring, hvis vi ellers
vil det alle sammen i Folketinget, er, at regionerne overhovedet ikke får lov til at spille en rolle,
og at man dermed undervurderer behovet for
faglig koordinering f.eks. på teater- og museumsområdet. Er det slet ikke noget, der indgår i
regeringens overvejelser nu?

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hele grundlaget for strukturreformen er, at amterne bliver nedlagt. Hele grundlaget er, at vi
skal sikre, at der bliver nemmere adgang for
borgeren til de offentlige myndigheder, og der
vil hovedsagelig være to indgange: Det er kommunerne, og det er staten.";Mette Frederiksen
147021;Time;"Så udgangspunktet er altså borgerne. Det er
ikke system, bureaukrati, strukturer eller alle
mulige andre ting. Udgangspunktet er, at borgeren får nemmere adgang til de offentlige myndigheder, han eller hun betaler skat til. Det er jo
en kæmpegevinst og en enorm forbedring, og
det er sandsynligvis også derfor, at der er en så
massiv opbakning til det ude i kommunerne og
blandt befolkningen.
Så indretter vi selvfølgelig også hele kulturstrukturen efter det system. Dermed ikke sagt,
at amterne ikke har udført nogen fornuftige opgaver. Det har de i nogle tilfælde. I nogle tilfælde har de ikke gjort nogen forskel, men mange
steder har de alligevel lavet nogle fornuftige
ting. Der påtager vi os det ansvar fra statens side
sammen med kommunerne. De opgaver, der er
lokalt forankret, søger vi for, at kommunerne tager sig af. De områder, som har national betydning, tager staten sig af.
Så borgeren vil kun opleve, at det vil være
nemmere at forholde sig til det, at det er kommuner og stat, der har ansvaret for kulturaktivitèterne, og forhåbentlig, vil det så også blive bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
148144;name_party;":
Jeg antager, at der er politisk enighed om, at det,
der er vores opgave som Folketing på kultutområdet, er at sikre kulturen de absolut bedste
vækstbetingelser, rammebetingelser, for det arbejde, der skal udføres, for at fødekæden er intakt, og for at man kan udfolde sig både lokalt,
for vores vedkommende også regionalt, på nationalt plan og i øvrigt også gerne internationalt.
Efter debatten i dag synes jeg også, at det står
klart, at når vi f.eks. kigger på museumsområdet, så er det sådan set fint med en stærk kommunal forankring, men det, man efterspørger
som almindelig borger, når man går ind på et
museum, er jo ikke først og fremmest, hvor museet er placeret. Det er, at der er et højt fagligt niveau, at der eksperimenteres med fotmidling, at
museerne over hele landet samlet set repræsen-

859

terer et museumslandskab, som er værd at besøge, når man er almindelig borger i Danmark.
Der synes jeg altså stadig væk, at regeringen
skylder et engagement i spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at den faglighed er til stede, når en
række af vores museer eksempelvis kun bliver
kommunale.
Til sidst: Påvirker det overhovedet ikke kulturministeren, at man allerede i dag oplever en
meget, meget stram økonomi i en række af landets kommuner, og at der intet er, der tyder på,
at den økonomi bliver bedre for kommunerne?
Altså, hvordan vil man fra regeringens side sikre
sig, at de nye kulturpolitiske opgaver, der bliver
pålagt de kommende kommuner, faktisk også
kan efterleves rent økonomisk?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu går vi jo specifikt ind i en museumsdiskussion ved et senere lovforslag, men jeg tror roligt,
jeg kan sige, at på museumsområdet og på kulturarvsområdet er det her - hvis vi siger det
med nogenlunde diplomatiske ord - en markant
forbedring.
Staten påtager sig et større ansvar for museumsområdet i forhold til § 16-museerne. I forhold til § 15-museerne fastholder staten sin finansiering, som man hidtil har gjort, og så er det
rigtigt, at efter en 4-årig overgangsperiode flytter vi tilskud fra det, som amterne i nogle tilfælde har fået, over til kommunerne.
Det er jo ikke det normale, må jeg sige til fru
Mette Frederiksen, at amterne har drevet museer. Altså, det normale i Danmark er, at enten er
det en selvejende institution, eller det kan være
statsmuseum, eller det er et museum, som er
groet op lokalt. Det er med meget få undtagelser
ikke amterne, som har startet museer og drevet
museer. Derfor er det altså efter min mening en
forbedring for museerne.
Vi har Kulturarvsstyrelsen til at koordinere
på landsplan, og vi vil også indgå kommuneaftaler med flere kommuner om satsning på: forskellige områder. Men vi har Kulturarvsstyrelsen til at sikre, at der vil være en fornuftig geografisk placering af de opgaver, som man skal
påtage sig rent fagligt, når man får museumstilskud. Så der er ingen problemer.
Med hensyn til kommunerne: De nye, støtre
kommuner, viser vores tal, bruger flere penge på
kultur. Vi får 99 kommuner i stedet for 273 kommuner. Det må alt andet lige betyde, at der vil
blive et større incitament og en større velvilje til

860

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

at investere i kultur. Der er ingen grund til bekymring, snarere tværtimod. Jeg tror, der vil blive investeret endnu mere i kultur, også fordi det,
der vil binde kommunerne sammen ved hjælp
af en paraply, vil være investering i kultur og
identitet og oplevelser.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
151600;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Det ene er om armslængdeprincippet: Jeg forstår ikke helt, hvordan ministeren kan stå på talerstolen og sige, at den her regering går ind for
armslængdeprincippet, når man i lovforslaget
præsenterer en ministerbemyndigelse af rang,
som fjerner armslængdeprincippet. Skal vi forholde os til ministerens ord på talerstolen eller
lovforslagets tekst, hvor det står sort på gult?";Ole Sohn
152009;Time;"Det andet er: Er det ikke korrekt, at hvis man
har mulighed for en delt støtte til kommunale
projekter, hvor der er statslige kroner, så kan
man i kraft af de statslige kroner sikre sig, at
kommunerne overholder armslængdeprincippet?
Når ministeren nu gerne vil have armslængdeprincippet overholdt ifølge det, der blev sagt
fra talerstolen, er det så ikke farligt at komme
med et lovforslag, som lægger opgaver ud til
kommunen, uden at man har garanti for, at
armslængdeprincippet bliver opretholdt?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror roligt, jeg kan sige med den erfaring, jeg
har med kulturpolitik i alle EU-lande og i mange
dele rundtomkring i verden, at Danmark nok er
et af de lande, hvor der er mest armslængde
mellem de bevilgende myndigheder og så, hvad
skal man sige, den endelige vurdering. Jeg tror
ikke, man kan finde mange andre lande, som
har samme styrende principper for kunst- og
kulturpolitikken som Danmark.
Det er noget, som de fleste af Folketingets
partier grundlæggende er fuldstændig enige
om, og det er en kunstig modsætning, som hr.
Ole Sohn også forsøgte at skabe i sin ordførertale heroppefra, og som han nu stiller spørgsmål
om.
Jeg er ellers normalt meget enig i mange af de
intentioner, som hr. Ole Sohn har, men på det
her område er hr. Ole Sohn altså skævt inde på
det.

Hvis man også slår definition af en armslængde op, så betyder det jo blot, at der bliver
udnævnt nogle personer, som skal sidde og
være med til at give de endelige bevillinger. Sådan står det selvfølgelig også i lovforslaget her.
Der bliver udnævnt nogle personer, som skal
sidde i bestyrelser og være med til at give bevillinger. Det er armslængde i al sin enkelhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
153743;name_party;":
Nu ved ministeren jo godt, at det, ministeren siger, ikke er korrekt, for når ministeren udpeger
en bestyrelse, så udpeger ministeren nogle, som
han mener vil kunne forvalte opgaven, som ministeren ønsker det. Så det har ikke noget med
armslængde at gøre.
Armslængde går jo ud på, at man beder faglig ekspertise om at gøre det, og vi har hele den
her konflikt, fordi den her regering meget bevidst, givetvis i et forsøg på at harmonisere det
sammen med andre EU-lande, forsøger at skabe
en statslig styring eller en kommunal styring, en
politisk styring af kunsten og kulturen. Men det,
ministeren er i gang med, er et grundlæggende
brud på det princip, der har været gældende i
dansk kulturpolitik siden Bomholt. Det er det
altså! .
Det er muligt, at ministeren ikke selv kan se
det, men jeg håber selvfølgelig, at vi kan få det
rettet op igen. Det gjorde vi med kunststyrelsesloven. Men det er da en kendsgerning, at når ministeren udpeger, så er det en ministerstyring,
og så har det ikke noget med armslængde at gøre. Så har man kortet armen så meget af, at der
ikke er noget at slå til søren med.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, jeg vil tilbyde hr. Ole Sohn en undervisningstime i armslængdeprincippet.
Armslængdeprincip betyder, at man udpeger
nogle mennesker, som skal sidde i nogle bestyrelser og være med til at dele enten støtte ud eller udøve et hverv i en bestyrelse. Det andet er et
dobbelt armslængdeprincip, eller hvad man skal
kalde det, det er en ny opfindelse i forhold til
definitionen af det. Armslængde er, at man udpeger nogle personer, som skal være med til at
give støtte eller sidde i en bestyrelse. Det er altså
nu engang armslængde, sådan som det bliver
præciseret og brugt i den terminologi, der er
rundtomkring i verden. Ellers har man fra SF's
side i Danmark en anden opfattelse af det end

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
kulturpolitikken rundtomkring i resten af verden. Det er så, hvad det er.
Vi er jo enige om intentionen, og derfor er vi
selvfølgelig også fra regeringens side villige til
at diskutere, hvis man kan ændre ved nogen af
tingene, for vores intention er klart mindst mulig politisk indblanding i kunst- og kulturpolitikken.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
156001;name_party;":
Kommunerne står over for nogle kæmpe opgaver her i de kommende år. For det første får hver
enkelt kommune ansvaret for mange flere arbejdsområder, end man tidligere har haft. Det
vil sige, at man skal til at opbygge kompetence
på de pågældende områder. For det andet vil
mange kommuner få det problem, at de allerede
eksisterende aktiviteter er underfinansieret. Bl.a.
kan vi tage sådan et område som skat, der er rigtig mange kommuner, der får fjernet mange flere
penge fra deres bloktilskud, end deres skatteforvaltninger har kostet. Mange kommuner står
med andre ord allerede med det problem, at de
mangler penge.
I den sammenhæng er ministeren da ikke
bange for, at det kan gå alvorligt ud over netop
kulturområdet og nye initiativer på kulturområdet, ganske enkelt fordi den enkelte kommune
ikke har kræfter til det, ikke har penge til det,
bl.a. takket være en underfinansieret kommunalreform?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er en forkert antagelse, fru Elsebeth Gerner
Nielsen har. Denne her reform er ikke underfinansieret. Alt er finansieret krone til krone, og
der er ingen kommuner, der kommer til at lide
nød, fordi der kommer en strukturreform, som
giver en mere effektiv forvaltning, som giver ,en
masse rationaliseringsgevinster, samtidig med
at man kommer tættere ud til borgerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
157337;Time;"Det er derfor, kommunerne selv er begejstrede for denne her model, det er derfor, at borgerne også er meget positive. Vi gør det for borgernes skyld, vi gør det, for at vi kan komme tættere på borgerne. Så nej, regeringen er på ingen
som helst måde bekymret for, at kulturen vil lide
nød efter en strukturreform.
Jeg tror tværtimod, at kulturen vil blomstre,
jeg tror, at de nye kommuner vil bruge det som
incitament til at skabe identitet, profil for, de nye

861

kommuner, og som jeg har nævnt et par gange
før, så viser undersøgelser, at større kommuner
bruger flere penge på kultur.
Så al erfaring viser altså, at vi vil se, at kulturen vil opleve en opblomstringstid med den nye
strukturreform.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
158086;name_party;":
Jeg vil gerne oversende nogle af de mange breve, vi har fået i Det Radikale Venstre, fra kommuner, der sort på hvidt dokumenterer, at kommunalreformen for deres vedkommende er underfinansieret. Vi havde også en lang debat om
det i tirsdags her i salen, og jeg tror egentlig, at
der er bred enighed om, at der simpelt hen er en
del kommuner, der bare mister penge, samtidig
med at det, man har udregnet den samlede kommunalreform ville koste, efter vores bedste vurdering er fuldstændig hen i vejret. Men fred
være med det.
Under alle omstændigheder kan man da frygte, at mange af de kulturelle initiativer, som
f.eks. Nordjyllands Amt, Storstrøms Amt og
nogle af de andre såkaldte udkantsamter har
haft ansvaret for, simpelt hen ikke vil opstå i de
kommende år, fordi kommunerne stadig væk
har brug for at gøre meget, meget andet, og at
kulturen ikke lige er det, der ligger mest for.
Vi kan i hvert fald konstatere, at f.eks. i Nordjyllands Amt og i Storstrøms Amt har kulturpolitikken spillet en fuldstændig afgørende rolle
for den enkelte kommunes udviklingspotentiale, fordi initiativretten og muligheden har ligget
i amterne.
Er ministeren overhovedet ikke bange for, at
alle de kræfter, der har været i amterne, bare forsvinder ud i den blå luft?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg deler overhovedet ikke den mistillid, som
spørgeren har til kommunal kulturaktivitet,
overhovedet slet, slet, slet ikke.
Kulturaktiviteter opstår på grund af et engagement, på grund af en personlig indsats, fordi
der er nogle mennesker, som sidder med en god
idé, og som har lyst til at gøre noget for nogle
andre og være sammen med nogle andre, og det
er ikke bundet ind i stive strukturer. Om det
foregår i amt, kommune eller i stat, er det bundet op på initiativer fra privatpersoner, fra institutioner, fra foreninger, og de vil alt andet lige få
det nemmere, fordi de nu har den mulighed, at

862

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

de kan gå hen til kommunen og spørge, om man
ikke lave et fælles projekt, skal lave nogle spændende ting sammen, i stedet for, at det sådan er
forskellige kasser rundtomkring. Det giver da et
bedre overblik, det gør det nemmere, og jeg tror
også, at det vil betyde, at der vil opstå flere kulturaktiviteter. De er jo ikke opstået, fordi amtet
har sagt, at der nu skal sættes nogle ting i gang.
Det er jo en overvurdering af amternes aktiviteter på området.
Vi har støvsuget, kan jeg oplyse spørgeren
om, amternes kulturbudgetter, og det har været
forbavsende få penge, man har brugt på kulturen rundtomkring i amterne - forbavsende få
penge.
Nu flytter vi så de penge, de forbavsende få
penge, som der er af frie midler, ud til regionerne, som de så kan bruge, samtidig med at kommunerne vil få et større ansvar for den lokale
kulturpolitik, og det har jeg fuldstændig tillid til
at de godt kan håndtere.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
160979;name_party;":
Jeg noterede mig jo selvfølgelig med særlig interesse hr. Ole Sohns kritiske bemærkning om
EU's påvirkning af vores kulturpolitik. Det finder vi sikkert anledning til at komme tilbage til
ved en anden god lejlighed.
Jeg vil måske prøve at gå lidt ind i den der
lidt skolastiske diskussion mellem kulturministeren og hr. Ole Sohn om armslængdeprincippet.
Da jeg jo ikke hat den samme erfating som de
to herrer, vil jeg prøve at stille et lidt enkelt
spørgsmål:
Er det ikke rigtigt forstået, at hvis man vælger, at den måde, folk udpeges på, sker ved, at
man laver nogle retningslinjer for, hvem der udpeger dem, og så bliver de så udpeget af dem,
man har udvalgt til at udpege de her folk, så er
det længere væk fra ministerens politiske indflydelse, end hvis det er kulturministeren, der udpeger disse personer?
Hvordan kan det være, at kulturministeren
synes, at armslængdeprincippet er bedst tjent
med, at det er kulturministeren, der udpeger
folk, frem for at man laver nogle retningslinjer
for, hvordan de kunne udpeges?
I den sammenhæng er det jo ikke vældig interessant, om man i andre EU-lande har nogle regler, hvor ministrene har større indflydelse, for
det, vi snakker om, er jo, hvordan vi skal indrette os i Danmark.";Per Clausen
162220;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan jo altid lave alle mulige akademiske
øvelser, så lovgiver og bevilgende myndigheder
slet ikke har nogen som helst indflydelse på noget som helst. Det hedder enten anarki, eller det
hedder fuldstændig selvforvaltning. Det er jo altid et alternativ.
Nu har det jo været sådan, at de bevilgende
myndigheder trods alt gerne vil have lidt snor i,
hvor deres penge ryger hen af hensyn til den
profil, der er på området. Men armslængde er
nu engang også sådan, og der sidder nogle, der
tager de endelige beslutninger enten i bestyrelsetne eller i de bevilgende organer, der er.
Der har ikke været andre principændringer
fra den tidligere regering til den nuværende andet, end at jeg tror, man kan konstatere, at den
nuværende regering nok har brugt mere armslængde og færre ministerudnævnelser end den
tidligere regering, fordi vi har lavet nogle strukturændringer på Kunstrådsområdet.
Så det er de principper, der gjaldt for den tidligere regering, som gælder for den nuværende
regering, og som sandsynligvis vil gælde i mange år frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
163349;name_party;":
Jeg forståt da godt, at kulturministeren gerne vil
have styr på det og derfor vil sikre sig, at de personer, der bliver udpeget, i hvert fald i en eller
anden forstand er i overensstemmelse med kulturministerens kultur- og kunstsyn. Det kan jeg
jo godt forstå.
Men så er det jo, at denne her diskussion
handler om, hvorvidt man skal have en kunstog kulturpolitik, der er baseret på nogle grundlæggende liberale synspunkter. Jeg er ikke tvivl
om, at jeg er mere liberal end både kulturministeren og den tidligere regering. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl om.
Det er jo det, diskussionen handler om, og så
er diskussionen jo overhovedet ikke akademisk.
Så handler diskussionen præcis om, hvor tæt
den politiske styring af bevillingssystemerne
skal være.
Når kulturministeren udsender det signal og
samtidig ligesom siger, at i forhold til kommunerne skal man også overholde armslængdeprincippet, og der kan man i øvrigt udpege folk
efter nogle saglighedskriterier, som man bare

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
selv fastlægger lokalt, så kan jeg ikke lade være
med at tro, at der måske er nogle fra oppositionen her i denne her sal, der har ret, når de antyder, at kulturministerens kærlighed til armslængdeprincippet gælder en begrænset opfattelse af det princip.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, vi taler om her, er jo bestyrelserne til landsdelsscenerne. I dag bliver bestyrelserne til landsdelsscenerne udpeget af amtsrådene i de tre amter, hvor vi har landsdelsscenerne, og Det Danske Teater får udpeget sin bestyrelse af de politiske systemer i amterne.
Det, vi vil sikre nu, er, at der kommer de teaterfaglige kompetencer ind i de bestyrelser, og
det er derfor, det er vigtigt, at Kulturministeriet
også er med i de udpegninger, så vi sikrer, at der
kommer forskellige kompetencer ind. Det kan
være kompetencer, som er lokale, det kan være
kompetencer, som er faglige, det kan være kompetencer, som er mere rettet mod det mere prmæssige, hvis teateret har brug for det, og der er
det vigtigt, at der er en koordinering af de ting.
Jeg har trods alt nu siddet som kulturminister
i over 3 år, og det er altså ikke et spørgsmål om,
at man blot udpeger mennesker, som følger en
politisk. Det, der er ens opgave, er at udpege
faglige mennesker, som kan være med til at sikre
bredde og en indsats på den pågældende institution.
Jeg udpeger f.eks. medlemmer til Kunstfondens 3-mands-udvalg. Jeg tror roligt, jeg kan sige, at der er ingen af de medlemmer, som ikke
laver deres egne ting og har deres egen autonomi, og det gør de ved hjælp af armslængde. Kulturministeren udpeger medlemmer, og de medlemmer sidder der og udfører deres hverv. Det
er armslængde i al sin enkelhed.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
166097;name_party;":
Det er ikke for at forlænge denne her debat om
armslængde, men kulturministeren må da medgive, at der kan være grader af ministerindflydelse. Jeg er sådan set med på, at der selvfølgelig skal være en eller anden form for indflydelse,
men den kan være mere eller mindre ,direkte, og
den indirekte behøver nødvendigvis ikke at betyde anarki, som ministeren sagde.
Det har vi jo fundet en fin løsning på omkring
Kunstrådet og Kunstrådets repræsentantskab,

863

hvor jeg selv sidder, og jeg kan godt betro ministeren her i en lille kreds, at der hverken er anarki eller noget, der minder om det. Vi fandt en
fornuftig løsning, hvor vi fandt balancen imellem ønsket om den politiske indflydelse og ønsket om at fastholde armslængdeprincippet. Det
kan basere sig på indstillinger fra faglige miljøer,
fra organisationer osv.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det er
den form, der tjener os alle sammen bedst, nemlig at finde den balance imellem det politiske
hensyn og ønsket om indflydelse og så også lade
de kulturelle miljøer få deres plads, så de kan
være med til at udvikle. Det mener jeg sådan set'
de er bedre til end både ministeren og oppositionen.
... Kl. 13.40
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er fuldstændig enig i, hvad fru Jytte Andersen siger. Det er vigtigt, at de bevilgende myndigheder selvfølgelig stadig væk har noget snor
i de bevillinger, der bliver givet, men mest muligt skal overlades til miljøerne selv.
Derfor er jeg meget tilfreds med den konstruktion, vi fandt frem til i Kunstrådet, hvor der
sidder en 10-mands-bestyrelse, som er en blanding af ministerudnævnelser og, hvad skal man
sige, udnævnelser fra miljøet. Det er en fantastisk god kombination, og jeg har indtryk af, at
den bestyrelse fungerer aldeles glimrende. Det
er en god måde at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
167946;name_party;":
Ministeren omtaler, at det drejer sig om meget få
penge, amterne i øjeblikket formidler til kulturelle formål. I sammenligning med de større
budgetter kan jeg da give ministeren ret, i forhold til eksempelvis socialbudgetter er det jo
meget få penge, men det er et faktum, at de meget få penge, amterne har at gøre godt med, gør
virkelig god gavn, når man ser, hvordan det
blomstrer ude i lokalområderne. Ildsjæle kan
søge midler, kan få dem og kan sætte ting i gang.
Så er spørgsmålet: Hvor skal ildsjælene nu
søge hen, når de skal have større projekter sat i
gang, eksempelvis ungdomsorkestre i Ribe Amt,
Faust på Fyn? Jeg kender flere af den type ungdomsorkester i amterne, bare for at eksemplifi- .
cere der. Hvor skal de unge mennesker nu gå
hen og søge?

864

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hver en krone, som amterne har haft af frie midler, har vi støvsuget ud af amternes budget, og
de er flyttet over til regionerne. Det er foreløbig
20,7 mio. kr. Det er ikke helt endeligt afgjort
endnu, der er stadig væk forhandlinger mellem
amter, kommuner og stat. Men de frie midler er
der stadig væk, og regionerne har stadig væk en
mulighed for at være med til at sætte projekter i
gang, ikke give egentlig driftsstøtte, men være
med til at give en hjælpende hånd.
Den hjælp er der stadig væk både i regionerne med det samme antal frie midler, som der har
været i amterne, så der er altså ikke nogen forskel på midler her, og samtidig har man nu nye
og stærkere og større kommuner, som kan være
med til at understøtte projekter og indgå egentlige partnerskaber. Det må også være til fordel for
de ungdomsorkestre, som spørgeren henviser til
her, og det er i hvert fald til fordel for kulturlivet
generelt, at man har nye, stærkere kommuner,
man kan samarbejde med og indgå partnerskaber med, samtidig med at der er de samme helt
frie midler i regionerne, som der var i amterne.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
169921;name_party;":
Det er selvfølgelig meget fint, at regionerne kan
sætte aktiviteter i gang, men det er ikke fint nok,
når de ikke også kan støtte dem fremover. Det .
nævnte ungdomssymfoniorkester eller et ungdomsorkester af en eller anden slags kan jo ikke
komme op at stå, komme i gang på 1 år eller 2
år: der taler vi om en årrække.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
På de områder, hvor amterne har været involveret i egentlig drift, har vi jo sikret en løsning,
hvor vi har fordelt det mellem kommunerne og
staten. Så der er ikke nogen, der har fået en fast
driftsstøtte, som man ikke er ved at finde løsninger på henholdsvis hos stat og hos kommunerne. Der er ikke nogen, der kommer i klemme.
Vi har de samme muligheder. Jeg tror, at kulturmiljøet vil opleve, at det vil være bedre og
stærkere, mere fleksible samarbejdspartnere,
fordi det bliver stærkere kommuner, og staten
vil også gå ind og påtage sig et større ansvar lokalt ved hjælp af kommunale aftaler og også,
fordi vi nu påtager os et større ansvar for rytmiske spillesteder, for dele af museumsverdenen,
for dele af musikverdenen ved hjælp af MGK

osv. Staten vil spille en større rolle i partnerskaber også regionalt.";Bente Dahl
171145;title_name;":
Ja tak. Så siger vi tak til ministeren. Så har hr.
Ole Sohn bedt om ordet i anden ordførerrunde.
Værsgo.";Birthe Skaarup
171265;name_party;":
Man må jo benytte sig af de parlamentariske
muligheder, forretningsordenen giver anledning
til.
Det er spørgsmålet om økonomien, som jeg
mener ministeren kom lidt let hen over, når han
siger, at der ikke er nogen kommuner, der bliver
dårligere stillet med den nye ordning. Jeg går ud
fra, at ministeren har den opfattelse, at der ikke
er nogen kommuner, der i dag sådan svømmer
rundt i frie midler, at man har tilrettelagt kommunernes drift, engagement ud fra de skatteindtægter, man har. Derfor er der faktisk nogle, der
kommer i klemme.";Ole Sohn
171815;Time;"Jeg vil godt prøve at give et eksempel, jeg
nævnte det også lidt kort indledningsvis, men
jeg vil gerne have ministeren til at forholde sig
til det. F.eks. på Nordfyn, men der findes andre
eksempler, slår Otterup, Søndersø og Bogense
Kommuner sig sammen til en ny kommune. De
to af kommunerne har en musikskole, den tredje, Bogense, har ikke, den har valgt at bruge sine
penge anderledes.
De tre kommuner slås sammen til én, og så er
spørgsmålet: Hvordan sikrer man sig - der er
forlænget taletid 10 minutter, så er det 5 minutter i anden runde, bare sådan til orientering - at
kommunen kan opretholde den samme kvalitet?
Det kan den netop ikke, medmindre man tilfører
ekstra midler.
Hvis kommunerne samlet set bruger den
pose penge, som i dag bliver brugt til musikskolerne, så skal de to kommuners penge deles ud
på tre kommuners borgere, og så bliver der tale
om nedskæringer, medmindre man tvinger Bogense til at opprioritere musikskolerne. Ellers
bliver der færre penge, og så bliver det kvaliteten af musikskolerne, der kommer til at betale,
og det går jeg ikke ud fra at ministeren mener.
Eller er ministeren indstillet på, at kvaliteten af
musikskolerne kan forringes for at opretholde
princippet om, at der bare skal være én musikskole i hver kommune? Derfor mener jeg, at
økonomidelen er helt afgørende. Den svømmer.
Der er ingen styr på økonomien.

l

(109)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
Derfor vil jeg gerne bede ministeren forklare
mig: Kan man give den nye kommune af de tre,
Søndersø, Otterup og Bogense, en garanti for, at
den får tilført det antal kroner, der gør, at den
kan opretholde den kvalitet, som de to kommuners musikskoler har, eller vil ministeren være
indstillet på at skrive nogle kvalitative krav ind i
musikskoleloven, som tvinger Bogense til at omprioritere sine midler? Så må de jo skære ned et
andet sted, for jeg formoder ikke, at finansministeren udleverer flere penge til kommunerne.
Nej, nu skal jeg passe på, jeg var lige ved at
sige det ord, jeg ikke må sige.
Det er derfor, det er utrolig vigtigt, at man får
styr på økonomien, inden man slår de sidste '
streger i alle de love, vi ændrer her, for når man
fjerner det statslige engagement, og det gør man
jo, i og med at man flytter det nuværende statslige tilskud ud som bloktilskud svarende til det,
man giver i dag, så er det altså, at de kommuner,
hvor der skal opbygges musikskoler, bliver ilde
stedt.
Hvis ikke vi sætter nogle kvalitative krav, så
bliver kvaliteten forringet. Jeg mener, at så har
regeringen et ansvar. Jeg mener faktisk, at det
væsentlige er, at vi her under førstebehandlingen får frem, hvordan regeringen har tænkt sig
at tackle de situationer. Det er ét eksempel. Dem
findes der mange af.
Når der ikke er nogen garanti for, hvilken
kvalitet musikskolerne skal have, så kan vi ikke
give borgerne en garanti for, at deres børn kan
komme til at gå i en musikskole, som har et varieret udbud. Det mener jeg er en af de helt afgørende ting. Musikskolerne er ét eksempel, man
kunne også tage andre eksempler.

865

Det var jo udmærket. Da vi så det første gang,
tænkte vi, at det er jo lige ved, at vi kan stemme
for. Så vi begynder at lede efter noget andet, der
gør, at vi kan stemme imod. Det er ikke rigtigt!
Men det, der stod, var faktisk ret sympatisk.
Så kan jeg forstå, at nu har ministeren været
udsat for pres fra KL's side, for det her betyder
noget i DUT-regnskabet. Men der må jeg altså sige, at jeg ikke fatter, at ministeren er til fals for
nogle småargumenter fra KL's side, når vi taler
om en kommunalreform, som koster milliarder
af kroner.
Det kan da ikke passe, at de peanuts, som det
her koster, skal gøre, at KL kan komme og ødelægge en lovgivning, der ellers var udmærket.
Der vil jeg altså bede kulturministeren om at
være karl for sin hat og, tage en ny forhandling
med KL, have finansministeren ved sin side og
sige: Det vil vi altså ikke finde os i. Vi vil have, at
der står det, der stod i den lovgivning, vi sendte
ud i høring, og som alle har forholdt sig rimelig
positivt til. Jeg håber meget, at ministeren vil
tage en ny forhandling, og jeg skal gerne støtte i
det omfang, jeg kan.";Kl. 13.45
175958;Time;"Så til ministerens opfattelse af udkantsområder: Jeg tror altså, at det er meget sundt en gang
imellem at komme rigtig meget rundt i landet,
og det tror jeg også ministeren gør. Men somme
tider er man også nødt til at være der længe for
at finde ud af, hvad der foregår.
Jeg kan forsikre ministeren om, at når vi snakker om det, vi kalder udkantsområder - Lolland-Falster, Bornholm, øerne rundtomkring,
Svendborg osv. - så er mange af de kulturelle
aktiviteter, vi finder der, initieret af amterne.
Hvis amterne ikke var der, var der simpelt hen";Kl. 13.50
176537;title_name;":
ikke nye, spændende kulturinitiativer i disse
Næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.
områder. Så det her betyder en enorm kulturel
skævvridning af Danmark, virkelig en kulturel";Birthe Skaarup
176752;name_party;":
skævvridning.
Jeg kan kun tilslutte mig det kor, der ganske vist '
Det her betyder mere magt, mere indflydelse
ikke har tilstrækkeligt med stemmer, som bekla- og flere sjove ting i de store byer på bekostning
ger det, der er sket på musikskoleområdet. Sam- af det kulturliv, vi har så hårdt brug for rundttidig er jeg glad for, at da ministeren sendte sit
omkring i hele Danmark, fordi alle mennesker
første lovudkast til musikskolelovgivning ud,
har brug for inspiration fra kunst- og kulturlivet.
stod der i § 3A, at ved en musikskole forstås en
Men søreme også, fordi vores erhvervsliv i stiskole, der har et bredt undervisningstilbud i
gende grad er dybt afhængigt af, at der er de her
musik til børn og unge. Undervisningen skal
kreative miljøer. Det er kreativitet, vi skal overomfatte både rytmiske og klassiske genrer og så
leve på i fremtiden, og derfor er der nødt til at
vel instrumental- og vokalundervisning som
være kreativitet og kreative miljøer overalt i lansamspil samt så vidt muligt omfatte alle instrudet. Det forhindrer denne kommunalreform. Og
mentgrupper.
jeg appellerer til regeringen om at prøve at se

866

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

kommunalreformen på kulturområdet i det perspektiv.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hr. Ole Sohn tog et eksempel op med tre fynske
kommuner, hvoraf to hat en musikskole i dag,
og hvor vi jo stiller som lovkrav, at der skal være
mindst en musikskole i hver kommune. Se, for
det første siger elementær logik mig, at det betyder en forbedring for alle kommunens nye borgere, at der er en musikskole til rådighed for alle
i den nye kommune.
Nu ved jeg ikke præcis, hvordan indbyggertallene er i de tre kommuner, men i hvert fald for
en tredjedel af den nye kommunes borgere er
der en massiv forbedring. Der er nu adgang til
en musikskole, hvad der ikke har været for dem
tidligere. Så det er jo noget, vi forhåbentlig er
enige om er en god idé.
Med hensyn til selve undervisningen er det
hensigten, og det har vi skrevet i bemærkningerne, at undervisningen på musikskolerne som
minimum fastholdes på nuværende niveau. Det
er også blevet indskrevet i bemærkningerne til
lovforslaget, og jeg citerer fra bemærkningerne:
KL og Kulturministeriet forventer, at det nuværende aktivitetsniveau som minimum bør blive fastholdt, efter musikskolernes finansiering
fra 1. januar 2007 fuldt overgår til kommunerne.
Vi har også aftalt med KL, at Kulturministeriet i en 4-årig overgangsperiode efter kommunalreformens ikrafttræden viderefører den systematiske dataindsamling vedrørende aktivitetsniveauet i landets musikskoler, så vi hele tiden
kan have styr på, at kvaliteten er i top. Så der er
ikke nogen grund til at udvide kravene til undervisningen.
Langt de fleste musikskoler lever i dag - det
er også et svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen op til Kunstrådets vejledende krav om kvalitet
og aktivitet, og det er det væsentlige at holde
fast i. Den vejledning og de krav er for øvrigt nogenlunde de samme, som da den forrige regering med en anden kulturminister sad på magten. Så kvalitetskravene er præcis de samme i
fremtiden, som de var under den forrige regering, og som de er under den nuværende regering.
Med hensyn til bloktilskuddet har jeg meget
svært ved at forestille mig, at kommunerne lige
pludselig skulle miste interessen for musikskolerne. Musikskolerne er jo en væsentlig drivkraft
for hele undervisningen af børn ude i kommunerne. De er en af de mest populære ting, kom-

munerne tilbyder, så hvorfor skulle det ikke
være sådan, at kommunerne ville fastholde dem
som noget meget, meget vigtigt? Det er jeg sikker på man stadig vil gøre.";Elsebeth Gerner Nielsen
180405;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Sohn, så fru Bente
Dahl, hr. Per Clausen, fru Mette Frederiksen og
fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Birthe Skaarup
180589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
180622;name_party;":
Jeg vil gerne holde lidt fast i det her med at regne og kunne regne den ud.
Ministeren har fuldstændig ret i, at når man
slår tre kommuner sammen, hvori der sammenlagt ligger to musikskoler, så opfylder man lovens betingelser om, at der er mindst en musikskole i hver kommune - det er fuldstændig korrekt. Så skrider man ind og fastslår, at der skal
være minimum den samme kvalitet i musikskolerne som i dag. Det er et hundrede procent korrekt. Men det er jo ikke svaret.
Svaret kommer jo først, når man fortæller,
hvordan man sikrer, at den tredjedel-af den nye
kommune får del i den musikskoleundervisning, der er. Det gør den kun, hvis man udvider
antallet af pladser, og hvis man skal fastholde
kvaliteten, ja, så bliver det dyrere. Kommunen
har i det her tilfælde sagt offentligt, at den ikke
har råd til at bruge flere penge på det, og hvad
er resultatet så? Det er, at ventelisten vokser. Er
det det, kulturministeren mener bør være pointen?
Derfor er det da utrolig vigtigt, at der stadig
væk er et statsligt engagement og ansvar for at
sikre, at alle kommunens borgere, også de nye
borgere i kommunen, får den samme adgang til
musikskoleundervisning og får samme kvalitet
som i dag. Det vil sige, at den nye kommune
skal have tilført ekstra midler, fordi man der har
valgt at bruge pengene til asfalt eller ældreomsorg, eller hvad det nu måtte være.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ville meget gerne prøve at sætte mig ind i
spørgerens tankegang, men jeg kan simpelt hen
ikke. Jeg har ikke fantasi til det. Jeg kan simpelt
hen ikke se, hvorfor kommunerne ikke skulle
opprioritere musikskolerne.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
Vi stiller nu et krav om, at der skal være musikskoler i alle nye kommuner. Lad os tage det
tænkte eksempel, som hr. Ole Sohn nævnte her,
med de tre fynske kommuner, hvoraf en ikke i
dag har, musikskole. Borgerne i den enkelte
kommune har i dag ikke adgang til musikskoleundervisning. Det vil sige, at de går glip af en
fantastisk mulighed for at lære nogle egenskaber
og få et samvær med andre og i det hele taget
bruge noget, som de også vil have gavn af senere i deres liv.
Med den her ændring sikrer vi, at de borgeres
børn i den kommune nu får adgang til musikskoleundervisning. Det kan da kun være en forbedring. Uanset hvad, så er det da en forbedring
for borgerne, at der fremover er adgang til musikskoler i alle landets kommuner. Jeg kan slet
ikke se, at man kan opgøre det på nogen som
helst anden måde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
183138;name_party;":
Man skal kunne regne og lægge tingene rigtigt
sammen, for ministeren har fuldstændig ret: Bogense Kommunes borgere i den nye kommune
får adgang, for nu er der to musikskoler, som de
kan søge ind på.
Men er det ikke korrekt, at der, hvis en skole,
der i dag er fyldt op med de penge, som kommunen nu har råd til at bruge, får tilgang af nye
elever, så skal bruges flere penge, for at kvaliteten bliver holdt? Og hvis der sammenlagt ikke
er flere penge i kommunen til det, er det så ikke
korrekt, at ventelisten stiger?.
Når man foretager en lovændring, skal man
jo også have konsekvenserne med, og det har
ministeren ikke. Ministeren har ikke tænkt igennem, hvordan vi sikrer alle, også de borgere i
den del af den nye kommune, som ikke har haft
adgang til det. Det kan man gøre, hvis der er et
statsligt engagement, som stiller nogle minimumskrav eller måske også giver en refusionsordning, som vi kender det i dag. Men når man
skubber det over på kommunen og ikke lader
pengene følge med, så skal musikskolerne efter
overgangsordningen kæmpe på lige fod med ældreomsorg, med folkeskole og alle de andre opgaver.
Når den her kommune oven i købet i offentligheden, i pressen, har sagt, at den ikke vil bruge flere penge på det, så er der da givet et signal
om, at det ikke bliver prioriteret. Hvordan vil
ministeren løse det?

867

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at sige, at det er en forbedring for alle landets børn, at der nu er adgang til musikskoler i hele Danmark.
Udgangspunktet er det samme, som det har
været tidligere, at det jo er frivilligt, hvor meget
kommunerne trods alt samlet vil bruge på musikskolerne. Og det, er jo igen en prioritering.
Der deler vandene sig åbenbart imellem spørgeren og regeringen.
t
Vi har den opfattelse, at de nye kommuner vil
prioritere kultur. Jeg er slet ikke i tvivl om, at de,
når vi endelig taler musikskoler som den lille
enhed, de er i forhold til alle kulturinvesteringerne, er blandt, dem, som vil blive meget opprioriteret, og som der vil blive brugt flest penge
på. Musikskolerne henvender sig til alle børn, til
alle unge.
Så jeg er slet ikke i tvivl om, at musikskolerne
vil opleve, at de vil få flere penge, og i det her tilfælde vil der jo fra kommunens side blive set på,
hvad borgerne i kommunen stiller af krav, og så
må man jo som borger gå op til kommunen og
sige: Vi vil godt have bedre undervisning i musikskolen, vi vil godt have pladser.";Ole Sohn
185601;Time;"Det er jo igen som i en hvilken som helst anden kommune og i en hvilken som helst anden
demokratisk foranstaltning, at så stiller man ,
nogle krav til sine lokale kommunalpolitikere,
og så siger man: Vi vil godt have en forbedret
service på det her område. Så bliver der jo en
forbedring også på det her område.
Musikskolerne er utrolig populære rundtomkring, så derfor vil de også blive prioriteret i de
nye kommuner. Da er jeg helt sikker på, at vi
nok skal sikre, at der vil være nogle fornuftige
musikskoler rundtomkring i Danmark også ef-,
ter strukturreformen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
186203;name_party;":
Jeg kan så tilføje, at det ikke 'er mærkeligt, at musikskolerne er så populære, som de er, for de gør
et godt stykke arbejde ude omkring. Vi snakker
om, at vi har opfundet dqgmefilmen, men jeg
skal hilse og sige, at musikskolerne har levet
som dogmemusikskoler i den tid, jeg har været
på området, og det drejer sig om 30 år. >
Jeg vil gerne tage fat på problematikken oppe
på Nordfyn. Det er sådan, at det er meldt ud i
pressen, at det politisk er bestemt, at der ikke
bliver tilført flere midler. Det vil sige, at to mu-

868

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

sikskolers midler skal deles på tre kommuner.
Det vil jeg kalde en forringelse for den enkelte
elev og for aktivitetsniveauet.
Jeg har nogle tal her. 2.700 elever er der i alt.
300 af dem skal lægges over i Bogenseområdet,
og så går der 325 fra på grund af bloktilskuddet.
Der går 600.000 kr. fra deres budgetter deroppe
på grund af bloktilskuddet. Er det et kvalitetsniveau, som er det samme som nu?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er op til kommunerne selv at fastsætte, hvor
meget de vil bruge på musikskolerne. Det er det
i dag, og det er det også i fremtiden. Det her er jo
ændringer som følge af strukturreformen.
Hvis man vil gøre så meget for musikskolerne, så undrer jeg mig da over, at man ikke gjorde
det, da der sad en radikal kulturminister. Jeg undrer mig meget over, at man ikke gav meget
mere kompetence ud til musikskolerne, mange
flere penge, lavede fuldstændig præcise krav.
Det gjorde man jo ikke.
Der er ikke nogen ændringer som følge af
strukturreformen. Der er blot den forbedring, at
der nu skal være en musikskole i hver eneste
kommune.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
187893;name_party;":
Der er væsentlige ændringer. I øjeblikket har vi
refusionsordninger, der er afhængige af det aktivitetsniveau, som den enkelte kommune har sat.
Som det er i lovforslaget, skal vi have lagt refusionsordningen om til bloktilskud, som ikke er
øremærket, for det ligger naturligvis i bloktilskuddets natur. Det vil så sige, at når vi ikke har
en definition på, hvad en musikskole skal være,
for at den kan kalde sig en musikskole, så kan
man virkelig være helt pessimistisk eller ikke
pessimistisk, men det er ikke det, jeg vil sige. Jeg
vil sige: Kommunerne er hårdt trængt på deres
økonomiske råderum, og det vil ikke blive mindre i fremtiden.
Det er ikke ond vilje, når kommunerne går
ind og sparer på f.eks. kulturen. Det er, fordi de
har ting, som de skal gøre eksempelvis for de
ældre, hvilket ikke kan udskydes. Så jeg vil sige,
at der er stor forskel på den lov, vi har nu, og på
den, vi skal til at vedtage.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den store forskel består jo i, at vi fra regeringens
side helt har tiltro til, at kommunerne vil prioritere musikskolerne, fordi det er en populær foranstaltning, og fordi de tilbyder børn og unge en
fantastisk uddannelse og nogle fantastiske muligheder.
Så vi har ingen bekymringer med hensyn til,
om kommunerne vil ignorere det folkekrav, der
vil være i kommunerne om, at der skal være en
fornuftig musikskoleundervisning. Så det har vi
ikke nogen problemer med.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
189364;name_party;":
Jeg forstår ikke helt kulturministerens linje i det
her spørgsmål, og jeg synes heller ikke, at det på
alle områder er helt i overensstemmelse med
det, der normalt er Det Konservative Folkepartis
holdning. Det der med f.eks. at stille nogle meget præcise kvalitative krav til den undervisning, der udbydes på kommunale skoler, ligger
da ikke Det Konservative Folkeparti fjernt.
Hvad er forklaringen på, at man på dette område, som er så vigtigt, ingen kvalitative krav stiller og i øvrigt heller ingen økonomiske incitamenter giver til, at kommunerne skulle gøre det
her så godt? Det er mit første spørgsmål.
Det andet er, at når vi nu snakker om det her
med økonomi, så findes der jo områder, hvor
man faktisk i teksten til lovforslaget kan se, at
man er åben over for, at der kan ske forringelser.
Det er vel, når der f.eks. i ændringsforslaget til
teaterloven står, at når staten overtager de amtskommunale bidrag, kan det fastsatte minimum
for det kommunale tilskud fraviges for egnsteatre, der modtog amtskommunal støtte. Det er så
for at sikre, at der ikke i udgangspunktet sker en
væsentlig forringelse af økonomien for de her
teatre.
Når man snakker om »i udgangspunktet« og
»ikke væsentlig«, er vi ude at sælge elastik i metermål.";Per Clausen
190615;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har som regering sagt, at vi stiller helt eksplicitte krav til f.eks. læseplaner i folkeskolen. Vi
har i regeringsgrundlaget skrevet, at vi vil have
flere timer i dansk og historie, og vi er kommet
med en plan for folkeskolens udvikling.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)
Vi har også sagt, at vi har tiltro til det kommunale selvstyre: at kommunerne træffer deres
egne beslutninger, fordi vi ikke har en centralistisk statsmagt herhjemme, der skal bestemme
alting. Derfor træffer kommunerne også egne
beslutninger og prioriteringer inden for den lovgivning og den ramme, der er fastlagt. Folketinget vedtager, hvis man vedtager det her forslag,
at det er påbudt ved lov, at der skal være en musikskole i alle kommuner, og så kan kommunerne selv prioritere, hvor mange penge de vil bruge på det.
Vi har også sagt, at vi sammen med KL forventer, at det nuværende aktivitetsniveau som
minimum bliver fastholdt, og vi vil selvfølgelig
løbende følge og også evaluere det for at sikre,
at det aktivitetsniveau bliver fastholdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
191733;name_party;":
Jeg kan godt forstå det, kulturministeren siger,
nemlig at man i udgangspunktet fastholder aktivitetsniveauet, og at man i udgangspunktet også
fastholder kvaliteten. Pointen er så bare, at der
er en række kommuner, som faktisk har sagt, at
de nu skal udbyde det her til flere, men at de
ikke har tænkt sig at bruge flere penge til det.
Så ved jeg godt, at nogle konservative ministre rejser rundt med et show om, at man altid
kan få mere for færre penge - eller mere for de
samme penge, som der er tale om i det her tilfælde. Det tror jeg bliver meget vanskeligt, og
jeg tror måske også, at det er derfor, at det for
KL er så vigtigt, at man på det her område ikke
stiller nogen kvalitative krav. Jeg synes faktisk,
det er et meget stort problem, at man hverken
stiller kvalitative krav eller giver kommunerne
nogle økonomiske incitamenter til også at sikre
kvaliteten i det her.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt som en anden senator Cato gentage:
I øvrigt mener vi i regeringen, at man ikke behøver at have den mistillid til kommunerne. Kommunerne prioriterer ud fra, hvad borgerne ønsker. Borgerne ønsker gode, velfungerende musikskoler, og det vil de også få.
Vi har nu ved lov sikret, at der vil være en
musikskole i hver eneste kommune. Vi er i gang
med forskellige fødekædeprojekter, som i det
hele taget sætter fokus på undervisningen i musikskolerne. Vi har fra Kulturministeriets side
bevilget penge til forskellige musikskoleforløb.

869

Vi samtænker med strukturreformen også
MGK'erne i hele fødekæden: MGK'erne bliver
statslige, når strukturreformen træder i kraft,
samtidig med at vi vil spille hele systemet ind i
forhold til rekruttering fil konservatorier og videre til symfoniorkestre osv.
Så det er et led i en helhedsplan, og derfor vil
musikskolerne selvfølgelig også både opleve, at
de bliver nurset lokalt, og at staten holder et vågent øje med, at det hele fungerer som led i fødekæden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
193721;name_party;":
Det synes meget vovet, at kulturministeren har
den der fuldstændig blinde tiltro til, at bloktilskuddene altid forvaltes, administreres og bruges på den facon og i den ånd, de er tiltænkt,
ikke mindst når kulturministeren også er minister for biblioteksområdet, hvor man netop fra
Folketingets side for år tilbage valgte at afsætte
ekstra ressourcer for at understøtte en nødvendig udvikling på bibliotekerne.
Jeg mener at kunne huske, at halvdelen af det
beløb, der blev afsat, aldrig nogen sinde kom ud
til bibliotekerne. Hvordan kan det være, at man i
dag uden at ryste på hånden, uden at blinke,
uden at overveje det så meget som en ekstra
gang står og siger: Vi må antage, at bloktilskuddene bliver brugt på fuldstændig rigtig facon?
Det var det første spørgsmål.
Det andet er: Hvis ministeren har ret i, at alle
kommuner vil drive musikskoler af høj kvalitet
og på et højt niveau efter den her reform, hvorfor så ikke skrive det ind i lovgrundlaget, hvis
man er sikker på, at det vil ske alligevel?";Mette Frederiksen
194737;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er efter min mening slet ikke nogen tvivl
om, at kommunerne ikke forvaltede den aftale,
man havde med den daværende regering om en
saltvandsindsprøjtning til bibliotekerne, på en
fornuftig måde. Forskellige undersøgelser viste
jo, at der ikke i nævneværdig grad blev brugt
flere penge på bogindkøb og satsning på bibliotekerne. Der levede kommunerne ikke op til den
aftale, der var lavet, og det har vi sagt gentagne
gange. Og jeg synes, at det har været ærgerligt at
se på, at de, når man ville satse så mange ekstra
penge på biblioteker - netop for at få mobiliseret
flere hen på bibliotekerne, så vi fik flere til at

870

Torsdag den 17. marts 2005 (L 53)

læse og opleve bogens magiske verden - så ikke
brugte de fornødne penge på det, som var aftalt.
I det her tilfælde er situationen en anden. I
det her tilfælde siger vi: Der skal være musikskoler i landets kommuner. Det er der i mange af
kommunerne i dag. Det er så op til kommunerne selv at udfylde rammerne i forhold til at tilbyde musikskoleundervisning til eleverne. Og
der må man sige, a,t det i mange kommuner
handler meget om ressourcer. Jeg er sikker på, at
kommunerne vil sørge for at tilfredsstille borgernes krav om, at der er musikskoleundervisning inden for forskellige genrer til kommunens
borgere, for det vil kommunens borgere stille
krav om. Der er sådan set ikke nogen forskel fra
i går til i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
196214;name_party;":
Det sidste, kan jeg simpelt hen ikke forstå. Ministeren siger: Der er et lovgivningsmæssigt krav
om, at der skal være en musikskole. Der kommer et bloktilskud, og så antager vi, at man bruger pengene til det formål. Hvori består forskellen til biblioteksområdet? Der var jo også biblioteker, da man valgte at forhøje et bloktilskud
specifikt for at understøtte bibliotekerne. Det er
vel fuldstændig samme situation med den ene
undtagelse, at der nu gennemføres en kommunalreform, der på afgørende felter pålægger
kommunerne yderligere kulturpolitiske opgaver, samtidig med at der er et skattestop, der
gør, at der i mange kommuner er en meget, meget stram økonomi. Det er det, vi spørger ind til.
Hvordan vil regeringen med kulturministeren i spidsen sikre, at der er et tilstrækkelig økonomisk fundament for at efterleve de kulturpolitiske forpligtelser? For hvis ikke der er det, er
det jo fuldstændig ligegyldigt, om der står, at
man skal have en musikskole eller ej. Hvis der
ikke er politisk vilje til at definere, hvad det betyder, og der ikke er en tilstrækkelig økonomi,
ja, så kan en musikskole jo være det samme som
nærmest ingenting.
Derfor ønsker vi et lovgivningsmæssigt krav,
så vi fra Folketingets side kan være sikre på, at
ethvert barn i det her land får tilbud om en god
musikskole af høj kvalitet, så vores børn selv
kan blive udøvende i kulturlivet.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det foregår jo på den måde i det danske samfund, at det er kommunerne, der fylder de ram-

mer ud. Det er kommunerne, der prioriterer til
musikskolerne. Sådan har det været under tidligere regeringer, sådan er det under den nuværende regering, og sådan vil det være efter
strukturreformen.
Så det her er altså ikke et forslag om musikskoler. Det er et forslag om ændrede kompetencer i forhold til hele kulturlivet, og der betyder
det her forslag en landvinding, for musikskolerne, fordi vi gør musikskolerne obligatoriske i
alle kommuner.
Vi har så aftalt med KL, at vi vil følge området tæt, og at vi forventer, at aktivitetsniveauet
er det samme som i dag. Vi vil følge området tæt
og prøve at indhente data på området, og så må
vi selvfølgelig løbende evaluere det.
For målsætningen, vil jeg godt sige til fru
Mette Frederiksen, er vi jo fuldstændig enige
om: så højt et niveau som overhovedet muligt i
musikskolerne og så gode tilbud som overhovedet muligt i musikskolerne. De er en utrolig vigtig del af den musikalske fødekæde og giver
børn og unge nogle fantastiske kulturoplevelser
og nogle redskaber, som er meget, meget, meget
nødvendige og spændende at have.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
198858;name_party;":
Ministeren var så frimodig at sige, at der i den
lov, vi har i dag, ikke er nogen definition af,
hvad en musikskole er, at der med andre ord
ikke sker nogen ændringer. Det er jo ikke rigtigt,
for i kapitel 2, § 3 a, i den nuværende lov er der
en klar definition af, hvad en musikskole er, og i
det forslag, som ministeren sendte til høring,
udbyggede man denne. Jeg synes faktisk, at det
var meget tilfredsstillende og en vældig god tanke, at man udbyggede den definition, der allerede var.
Men det er ikke korrekt, når ministeren siger,
at der ikke sker nogen ændringer fra dengang,
den tidligere regering sad, og så til nu. Med dét
lovforslag, der ligger nu, fjernes definitionen af,
hvad en musikskole er. Derfor vil jeg gerne have
ministerens bekræftelse af, at det er sådan, det
forholder sig.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, det er ikke korrekt, for vi har aftalt med KL,
at vi som minimum forventer, at aktivitetsniveauet er det samme som i dag, og på den måde
forventer vi også, at kommunerne vil investere
mere i musikskolerne. Derfor har vi en tiltro til,

, Torsdag den 17. marts 2005 (L 53) .
at det kommunale selvstyre betyder, at man vil
investere i musikskoler, sikre fornuftige rammer
og sikre, at faciliteterne er til stede. Så udgangspunktet er altså det samme, som det var i den
tidligere regering, for vi vil i den nuværende regering fastholde det aktivitetsniveau, der er. Det
har vi lavet en aftale med KL om, og det fòtventer vi at man overholder.";Elsebeth Gerner Nielsen
200369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
200417;name_party;":
Jamen så forstår jeg ikke en lyd, undskyld. KL
har krævet af ministeren, at han tager den definition af en musikskole, som var i det oprindelige lovforslag, ud, og alligevel siger ministeren,
at KL har lovet, at man ikke vil pille ved aktivitetsniveauet, at man vil sikre kvaliteten osv.
Hvis KL kan love det, kan der da umuligt være
et problem med at få skrevet en definition af,
hvad en musikskole er, ind i lovforslaget.
Det kan da ikke passe, at vi i fremtiden skal
have en lovgivning, hvor der mangler en definition af, hvad vi taler òm. Det kan jo så blive alt
muligt, man kalder en musikskole. Det kan være
det, der foregår i folkeskolen, eller det, der foregår i SFO-ordningen for den sags skyld: hvis
bare der sidder nogle og klimprer på en guitar i
en garage et eller andet sted, og der sidder nogle
børn i en rundkreds omkring, kan man kalde det
en musikskole. Det kan da ikke passe, det er da:
ikke ordentligt lovarbejde.
(Kort bemærkning).
KuIturministërèn (Brian Mikkelsen):
Man skal jo passe på, hvad man siger heroppéfra, men det var nu noget af det mere skuffende,
jeg har hørt i forhold til, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen udmærket godt ved, hvad der tales om.
Der er jo ikke nogen, som vil overlade dét til en
supermarkedsmodel, hvad der definerer en musikskole. Der er jo ikke nogen ude- i nogen kommuner, som har til hensigt at gøre niveauet lavere for musikskolerne.
Jeg vil godt have eksempler fra spørgeren på
en eneste kommune, som har sagt, at de er ude
på at ødelægge musikskolerne og sørge for, at
der ikke mere er nogen musikskole i deres kommune. Det er jo ikke det, der er hensigten. Alle
vil trods alt gerne sørge for, at deres borgere har
nogle ordentlige vilkår, så derfor vil vi selvfølgelig også være med til at sikre, at der er nogle ordentlige vilkår i forhold til hele fødekædeproblematikkeh osv. Men dér er ikke nogen kom-

871

muner, der er ude på ødelægge nogen som helst
musikskoler.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
202383;name_party;":
Jeg forstår heller ikke ministerens argumentation. Nu siger han, at dét afgørende her èr, at vi
fra statens side blot definerer, af der skal oprettes musikskoler, og så er dét op til kommunerne
at definere resten.
Er det den samme holdning, ministeren har
til folkeskolen: at staten bare definerer, at vi har
en folkeskole, og så er det fuldstændig op til
kommunerne at lægge ind i den, hvad den skal
indeholde? Det tror jeg ikke det er, så vidt jeg
kénder konservativ skolepolitik, og jeg forstår
ikke, at det kan være sådan, når det drejer sig
om konservativ kulturpolitik.
Jeg synes, at det interessante i det her spørgsmål er: Hvorfor bliver der hevet et afsnit om,
hvad musikskoler skal indeholde, altså et afsnit,
som stiller nogle af de kvalitative krav, ud fra
udkastet og fra det forslag, der ligger i dag? Vi
har masser af eksempler, nu senest fra Farum,
som også opgør, at de stort set har samme elevtal som København, men efter den nye reform
vil de miste 700.000 kr. i tilskud, og Københavns
Kommune vil få 8,15 mio. kr. i tilskud. Altså må
man skære ned på aktiviteten i Farum eller lave
det kvalitativf dårligere.
Ministeren må altså forholde sig til, at det er
helt nødvendigt, at vi får det her spørgsmål
grundigt belyst og får en ændring, hvis vi skal
igennem med det forslag her.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den måde, bloktilskud fungerer på i dag, er jo,
at man giver en sum penge, som så bliver fordelt
videre ud til kommunerne. Det er ikke et grundlæggende princip, jeg har hørt nogen partier
sige til mig i hvert fald, at partierne vil ændre
ved, så det er jo den måde, vi bliver nødt til at
lade det fungere på.
I den: bedste af alle verdener vår det jo sådan,
at man flyttede pengene direkte fra aktivitet videre til aktivitet igen. Sådan ville jeg da helst
have det som kulturminister, men i den verden,
vi lever i, og som alle Folketingets partier lige på
nær ét har accepteret, foregår udligningen ved
hjælp af bloktilskud. Det er den måde, vi gør det
på, og det kan give urimeligheder for nogle og
fordele for andre. Sådan er verden indrettet, og
det er der sådan set ikke så meget at gøre ved,

872

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)

for ellers skulle man lave systemet fuldstændig
om, og det har jeg kun hørt et eneste parti her
tale om, at man vil, og så bryder hele reguleringen sammen på området. Så selv om det ikke er
verdens mest retfærdige system, er det det system, der fungerer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den f g. formand (Birthe Skaarup):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår teaterområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mogens Jensen
205418;Time;;Kl. 14.20
205440;name_party;":
Umiddelbart før valget blev udskrevet, havde
B.T. en historie om en ung fyr på 12 år, Johan Filtenborg Christensen fra Gudum, som havde
gået på Schaufuss Ballettens Balletskole og nu
var blevet optaget på Det Kongelige Teaters Balletskole og skulle helt til København: en kæmpe
omvæltning for den 12-årige knægt. I sidste uge
kunne man læse, at teateranmelderne i New
York Times definerede det danske kulturliv i hovedstadsområdet som et overflødighedshorn.
Generelt må vi sige, at vi i Danmark har haft
en stor og lang udviklet tradition inden for teaterområdet, og der er ingen tvivl om, at det er en
udvikling, som vi også ønsker fremover - på
børneteaterområdet, på egnsteatrene, på alle de
danske teatre. Det er vigtigt, at vi styrker og vi-

derefører udviklingen. Derfor hilser vi også fra
Venstres side den forenkling velkommen, som
der på det teaterpolitiske område lægges op til
med lovforslag nr. L 50. Vi ser det som en klar
fordel, at de danske teatre nu kun skal forholde
sig administrativt, finansielt og lovgivningsmæssigt til to aktører og to niveauer, nemlig staten og kommunerne.
For os i Venstre er det en vigtig selvstændig
pointe, at kunst og kultur og kulturelle tilbud
ikke kun bør være noget, der findes i de store
byer i Danmark. Den kulturelle udvikling skal
være i regional balance, og den skal tilgodese
både provinsen, byområderne og hovedstaden.
Derfor ser vi det også som positivt, at lovforslaget lægger op til, at kommunerne overtager ansvaret for og finansieringen af de institutioner,
som opererer i det lokale område, og som udelukkende har et lokalt sigte. De institutioner,
som til gengæld har et landsdækkende sigte,
overtager staten. Det gælder bl.a. landsdelsscenerne i Odense, Aalborg og Århus, Det Danske
Teater, Den Jyske Opera og Peter Schaufuss Balletten, som jeg valgte at nævne først. De overgår
til statslig finansiering og ansvar.
Dermed bliver der åbnet op for en langt bedre
koordinering og en langt mere ligelig støtte til
de forskellige aktører, som er geografisk spredt i
Danmark, og som alle har en unik interesse for
os teaterpolitisk og en national karakter. Også
egnsteatrene overtager staten en del af finansieringen af. Det skal dog ske i tæt samspil med de
lokale kommuner, som vi håber, og som vi forventer har lyst til at engagere sig aktivt i at støtte
deres lokale teatermæssige fyrtårne.
Der er ingen tvivl om, at vi i Venstre ser egnsteatrene som en stor og væsentlig del af det teaterpolitiske landskab, fordi de er med til at sikre,
at der også uden for de store byer og i de mere
tyndtbefolkede områder findes et udbud af professionelle teatre og forestillinger.
Med hensyn til udpegningen af de kommende bestyrelser for teatrene må vi sige, at vi i Venstre også ser det som en fordel, at der nu vil kunne opnås en bedre koordinering mellem de forskellige institutioner, som tidligere har refereret
til vidt forskellige amter. Nu skabes der en mulighed for, at man kan trække på sammen hammel i stedet for at kæmpe om de samme marginaler.
Vi hilser det i Venstre velkommen, at vi i forbindelse med diskussionen om udmøntningen
af kommunalreformen også kigger lidt bredere
på teaterområdet og tager lidt af den strandede

(110)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)
teaterlov op igen. Vi synes i Venstre, at det er positivt, at vi bruger anledningen til at gennemføre
en strukturel ændring af abonnementsordningen, styrke det rejsende børneteater og det opsøgende teater, og at vi også går ind og kigger på,
hvordan vi kan professionalisere ledelsen og bestyrelserne for de store teatre. Det er initiativer,
som vi i Venstre mener kan være med til at styrke den danske teaterverden.
Fra Venstres side ønsker vi, at teatrene, skuespillet, balletten, dansen og operaen stadig væk
forbliver en væsentlig del af den danske kultur,
og vi ønsker fortsat, at publikum over hele Danmark har mulighed for at gå i teatret og opleve
den del af den aktive kultur.
I Venstre ser vi frem til behandlingen af lovforslaget. Vi er generelt af den opfattelse, at der
er behov for en klar revision af teaterområdet og
abonnementsområdet og for en styrkelse af børneteaterområdet, sådan at vi er med til at sikre,
at teaterområdet også fremover står stærkt og er
dynamisk og omstillingsparat i forbindelse med
den nye udfordring, vi står over for. Så vi ser
frem til udvalgsbehandlingen.";Ellen Trane Nørby
209787;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
209823;name_party;":
Det er jo sådan, at der i den her bunke af lovforslag fra regeringens side, er flere ting, som er
kommet frem i høringssvarene, som regeringen
afviser med henvisning til, at de ikke er nødvendige i forbindelse med at implementere og gennemføre kommunalreformen.
Men på et enkelt område har man faktisk besluttet sig til at lave en ændring, som efter min
opfattelse ikke er nødvendig, i forbindelse med,
at man gennemfører kommunalreformen, og det
er, at man her gennemfører en rammestyring af
egnsteaterordningen, dvs. en ny måde at styre
det her på. Det argument, man har for at gøre
det, består ikke fra regeringens side i, skal vi
sige en. henvisning til teatrenes vilkår, det består
i en henvisning til, at det sådan set er mest praktisk og smartest.
Er det ikke lidt en uskik, at man på et enkelt
område fraviger det, der tilsyneladende er princippet her, nemlig at man bare skal implementere og gennemføre kommunalreformen?
Og så er et andet spørgsmål også: Kunne man
ikke i det videre lovarbejde forsøge at sikre
egnsteatrene, sådan at de ikke skal nøjes med en
formulering om, at de som udgangspunkt ikke
skal stilles væsentlig ringere økonomisk?

873

(Kort bemærkning).";Per Clausen
211026;name_party;":
Vi må jo sige, at udgangspunktet er, at egnsteatrene ikke skal stilles ringere økonomisk, end de
er i dag. Det er et udgangspunkt, der tager afsæt
i status quo. Alt, der er bedre end det, er positivt
for egnsteatrene og for teaterscenen i Danmark.
Med hensyn til rammestyringen kan man sige, at bevillingen ikke stiger automatisk, men i
forbindelse med rammestyringen vil der også
være en mulighed for, at man går ind politisk og
tager en diskussion af, hvorvidt man skal lave
en opjustering. Det kunne jo være tilfældet, hvis
der kom flere egnsteatre til end andet. Det er ligesom den bemyndigelse, der ligger i det her
Ting og i forbindelse med de diskussioner, vi løbende har i Folketinget med hensyn til, hvad vi
kulturelt støtter. Så det ser jeg ikke umiddelbart
noget problem i.
Det, der er vigtigt at holde fast i, er, at vi som
udgangspunkt sikrer, at der ikke sker en forringelse. Vi holder fast i.status quo, og så bygger vi
videre fremover. Det er et positivt fremskridt.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
212046;name_party;":
Jeg synes så, at man skulle overveje, om ikke
man skulle rette en lille smule i lovteksten, så
man skriver det, som Venstres ordfører nu siger,
nemlig at det handler om, at egnsteatrene ikke
skal stilles dårligere. Jeg synes, at der er lidt for
mange ord i det, som kunne tydes anderledes,
men det må vi prøve at kigge på efterfølgende,
synes jeg.
Og så vælger jeg også at opfatte det, som ordføreren fra Venstres siger, sådan, at man er indstillet på at se, hvis en rammestyring skulle føre
til, at det lige pludselig sander til, fordi der kommer masser af nye initiativer, som der ikke er
penge til, mens der stadig væk er god grund til
at give til de gamle og eksisterende, om man
ikke kan skaffe penge til det.
Sådan må jeg vælge at opfatte det udsagn positivt, der nu kommer fra Venstres ordfører, i stedet for sådan at fortsætte en større polemik om,
hvordan det her nu kunne udtænkes og forstås
på den mest negative måde. Det kan vi altid
vende tilbage til over for ministeren.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
213073;name_party;":
Jeg synes aldrig, det har været Folketingets opgave at bremse udviklingen og bremse nye initiativer. Jeg synes, vi skal se positivt på, at der

874

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)

kommer nye initiativer. Det er også derfor, vi fra
Venstres side ikke har et problem med, at man i
lovteksten skriver, at man som udgangspunkt
tager afsæt i den nuværende situation og ikke
ønsker, at egnsteatrene stilles ringere, end de er
på nuværende tidspunkt.
Som jeg også sagde, er det, hvis der kommér
flere egnsteatre, hvis der sker en udvikling, jo
noget, vi løbende må definere. Vi skal ikke skabe
politiske rammer, som hæmmer en udvikling, vi
skal skabe politiske rammer, som skaber mulighed for udvikling.";Ellen Trane Nørby
213809;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækkén. Og det er fru Jytte Andersen.
Værsgo.";Birthe Skaarup
213930;name_party;":
Mulighed for borgernes oplevelse, indlevelse,
betagelse og forargelse er ledetråden i Socialdemokraternes kunst- og kulturpolitik, og som
lovgivere skal vi alene være ansvarlige for, at
der er de rette rammer for, at netop disse nøglebegreber kan realiseres.
Der har jeg den opfattelse, at det måske inden
for teater- og musikområdet er meget vigtigt, at
betingelserne for kunstens udvikling er til stede.
I teaterrummet, i koncertsalene sker det direkte
møde mellem kunstneren og publikummet,
kunstneren og det enkelte menneske, og mødet
gør en forskel mellem det, der var, det, der sker i
nuet, og det, der forhåbentlig flytter sig i bevidstheden.
Spørgsmålet er så, når vi diskuterer de her
forslag og også dette teaterforslag, om det så giver den rigtige ramme for kunstens udvikling,
hvor netop det bærende princip er det, vi har
diskuteret længe her i dag, nemlig armslængdeprincippet, som jo netop er et princip, der skal
sikre, at kunsten kan udvikle sig i teaterrummet,
i koncertsalene, på musikstederne og alle andre
steder uden hensyn til markedskræfter og politiske eller økonomiske bremsèklodser.";Jytte Andersen
215051;Time;"Vi synes, at der i det her forslag er meget
godt, vi synes, der er noget, der er mindre godt,
og vi synes, der er noget, der er bekymrende.
Det gode i forslaget er, at landsdelsscenerne,
Den Jyske Opera og Peter Schaufuss Balletten
hæves op til niveauet for nationale scener. Der er
også fundet en fin løsning på de københavnske
teatre, som jo bliver en landsdelsscene, som har

det overordnede ansvar for udviklingen i det
københavnske område.
Tilbage står så, hvordan de gamle DST-teatre
er stillet økonomisk i forhold til landsdelsscenerne. Det synes jeg er et åbent spørgsmål, og vi
må i hvert fald sikre, at den ændring i strukturen
får en økonomi, som kan bære igennem, så skibet også kan sejle.
Vi er også enige i, at bestyrelserne skal professionaliseres, at de skal have et bredere fundament, men vi er, som det også er fremgået af debatten her undervejs, bekymrede for den meget
præcise ministerudpeghingsbemyndigelse, der
ligger i det.
Vi tror på, at det er vigtigt at få faglige hensyn, erhvervshensyn og også økonomiske hensyn inddraget i bestyrelsen, så jeg håber meget også på baggrund af ministerens kommentarer
til mit spørgsmål om, hvordan det var lykkedes
med Kunstrådet - at vi kan finde en løsning på
udpegningen til bestyrelserne. Det var så det gode.
Det, der så er mindre godt, er løsningen med
hensyn til egnsteatre og børneteatre. Det kan gå
godt. Hvis kommunerne har økonomi nok, og
hvis der er meget stærke kræfter i lokalområdet:
kan man diskutere, om rammèstyringèn spiller
den store rolle, men vi ved, at kommunerne
også i fremtiden vil være underlagt meget snævre økonomiske rammer. Der synes vi, at det kan
blive katastrofalt, hvis udviklingen af egnsteatre
og børneteatre bliver bremset, fordi enhver udvikling skal ske på bekostning af det, der allerede er. Det synes vi ville være ærgerligt, så det er
nødvendigt at finde en model, og vi vil gerne slå
fast, at refusionsmodellen, som vi har den i dag,
synes vi er den bedste, men under alle omstændigheder må der findes en model, hvor en given
udvikling ikke kun kan realiseres, hvis det sker
på bekostning af, at der er nogle andre, der lukker.
Jeg vil gerne sige - hvis mi formanden for
Kulturudvalget kan være lidt stille, sådan at ministeren også kan høre, hvad der bliver s'agt heroppe fra talerstolen - at vi synes, at der godt kan
være noget godt i forslaget til en ny abònnementsordning. Vi er med på ændringer i abonnementsordningen, men ordningen kan méget
vel betyde, at det kan være meget uoverskueligt
for den enkelte borger, og vi synes, at man skal
lægge op til en overskuelig markedsplads, hvad
angår borgerens mulighed for at få et overblik
over diverse rabatordninger.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)
Men jeg vil slutte med at sige, at vi er meget
parat til at arbejde for at få indflydelse på det
her forslag, og hvis ministeren gerne vil høre
det, vil jeg godt anerkende og rose ministeren
for, at han har lagt øre til, hvad teatermiljøet,
ikke mindst i det storkøbenhavnske område, har
haft af forslag undervejs og har givet udtryk for.
Vi er sagt i al beskedenhed også glade for, at ministeren tilsyneladende også har fundet inspiration i de fire teaterforslag, som Socialdemokratiet fremsatte i sidste folketingssamling, nemlig
forslag om teatre, forslag om en ny abonnementsordning, forslag om DST-teatre og forslag
om Det Danske Teater. Det vil vi gerne sige ministeren tak for. Vi kan godt se, at der er noget,
der er gået igennem også i de ledetråde, der har
været i det her forslag.
Så med det som baggrund går vi ind i forhandlingerne og har en forhåbning om, at de vil
lykkes.
Og så skulle jeg hilse fra hr. Ole Sohn og sige,
at han er enig med mig.";Kl. 14.30
218731;Time;;Kl. 14.35
218764;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Louise Frevert.";Birthe Skaarup
218870;name_party;":
Dette lovforslag må man sige absolut vil forbedre vilkårene for teatrene i Danmark. Specielt vil
jeg fremhæve nogle enkelte elementer, som
Dansk Folkeparti mener er meget relevante for
at få en optimal drift af de danske teatre. Bl.a. er
det en strålende idé, at landsdelsscenerne nu
overgår til at være fastsat økonomisk på de årlige finanslove. Det gør det lettere, at man nøjagtig ved, hvad man har at forholde sig til for teatrenes vedkommende.
En anden del er, at man tager Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Peter Schaufuss Balletten ind under statens vinger og dermed blåstempler dem som førende inden for det musikdramatiske område, skuespil og dans,
Derudover har man fundet en utrolig god løsning på DST's situation. Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab vil få navneforandring til Hovedstadens Teater, HT, og det er oven i købet
helt i overensstemmelse med det forslag, som
HUR selv har rettet henvendelse om til kulturministeren i august 2004.
Der er mange diskussioner, man skal tage op i
en kommende bestyrelse, og derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om det ikke kunne lade sig

875,

arrangere, at man inden for den gældende lovgivning kunne fremskynde at genoverveje,
hvorvidt det ikke vil være mest hensigtsmæssigt
at tilrettelægge teatrenes repertoire langsigtet på
grund af booking af skuespillere og anden planlægning, så det ikke sker fra sæson til sæson.
Det mener jeg vil være det bedste for teatrene,
samtidig med at der jo er teatre i det nye Hovedstadens Teater, der ikke har det alt for godt økonomisk, hvor man også bliver nødt til at planlægge deres fremtid og tilskud i en ny bestyrelse.
Både landsdelsscenerne og Hovedstadens Teater skal nu ledes af såkaldte professionelle bestyrelser, men man må samtidig absolut bevare
armslængdeprincippet, og bestyrelsen og formanden har repertoireansvaret.
Jeg skal også i denne forbindelse nævne
RBOT, som er det rejsende og opsøgende børneteater, som nu får sine midler direkte fra staten,
dvs. fra Kunstrådet, som også derved vil kunne
prioritere området på fuldt forsvarlig vis.
Et af Dansk Folkepartis hjertebørn, abonnementsordningen, som i dette lovforslag kaldes
for billetkøbsordningen, ser også ud til at lande,
hvor den vil gøre fyldest, nemlig et helt fornuftigt sted. Det er meget, meget vigtigt og magtpåliggende for os, at man bruger ordningen til lige
netop at nedsætte billetpriserne. Jeg tror, at det
bliver mere gennemskueligt, at man fjerner de
såkaldte mellemmænd. Tidligere var det således, at amterne og DST var mellemmænd, hvor
det nu fremover bliver mere enkelt, og hvor tilskuddet nu skal ydes direkte til de modtagere,
der skal yde rabatterne. Det vil sige, at modtagerne får en større fleksibilitet i anvendelsen af
det tilskud, der skal anvendes til rabatter, og det
er op til de enkelte modtagere at fastlægge de rabatordninger, der kommer deres publikum mest
til gode.
Ligeledes vil jeg pointere, at jeg er tryg ved, at
der kun må bruges 8 pet. af beløbet til administration. Jeg tror, at teatrene og teaterarrangørerne vil være meget årvågne over for, at man bruger denne billetkøbsordning på en ansvarlig måde.
Alt i alt er dette lovforslag et godt lovforslag,
og det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
glæder mig særdeles meget til at se det effektueret.";Louise Frevert
222177;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.

876

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)";Poul Nødgaard
222310;name_party;":
Der er mellem Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative absolut ingen uenighed i denne
her sag, og derfor skal jeg ikke trætte salen med
at sige det samme, som fru Louise Frevert og fru
Ellen Trane Nørby har sagt.
Det, vi glæder os over, og det, jeg især hæfter
mig ved, er, at en række af de der teaterinstitutioner, som har et regionalt sigte, overgår til staten, sådan at vi bevarer nogle stærke regionale
teatre i Odense, Aalborg, Århus og med Det
Danske Teater.
Jeg noterer mig også med glæde, at man nu
sørger for, at man målretter abonnementsordningen sådan, at vi får fokus på noget mere publikum.";Jakob Axel Nielsen
222930;Time;"selv, der skal administrere billettilskudsordningen, hvis vi skal have sådan en? Det forstår jeg
ikke. Er det ikke en underlig ting, at de, der producerer teateret, også er dem, der får pengene til
at formidle?
Var det ikke mere oplagt at tænke i, at der er
en efterspørgerside, som har brug for, at der er
teater i alle egne af landet, at der er brug for billige billetter, og at man så forsøger at give et
økonomisk incitament til det?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
223418;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan ordføreren kan
komme frem til, at den nye abonnementsordning vil betyde, at man kommer ud til et bredere
publikum. Vil ordføreren ikke være venlig lige
at forklare, hvorfor det sker?
Som jeg ser det, kan der nemt ske det, at den
tilskudsordning, der for nuværende er til billetkøb, bare går ud til det enkelte teater, og så kan
det enkelte teater bruge pengene til det, teateret
måtte finde for godt. Man kan sige, at det også
er med til at fremme teatrenes selvbestemmelse,
og det har Det Radikale Venstre for så vidt ikke
noget imod. Vores problem er bare, at vi så lige
pludselig ikke har nogen penge til rådighed til
formidling.
Den konservative ordfører har åbenbart læst
lovforslaget på en anderledes måde end jeg, så
derfor vil jeg gerne have uddybet: Hvordan kan
denne her ordning bidrage til, at man kommer
ud til et nyt publikum?";Elsebeth Gerner Nielsen
224323;title_name;":
Næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224415;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg sagde, at man kom ud til et
nyt publikum.
Jeg skal ikke her redegøre for, hvordan fru Elsebeth Gerner Nielsen har læst lovforslaget, men
på den måde, jeg har læst det, er det sådan, at de
her midler kan bruges til publikumsaktivitet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
224719;name_party;":
Der står, at de kan, men de kan da også bruges
til alt muligt andet. Altså, hvorfor er det teatrene

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
224864;name_party;":
Jeg synes, det er helt naturligt, at man sørger for,
at de her penge, som teatrene får tildelt, kan de
selv formidle til en eller anden form for publikumsaktivitet, som de måtte ønske.";Jakob Axel Nielsen
225080;name_party;":
Det Radikale Venstre har foreslået, at vi bruger
kommunalreformen til at få lavet en gennemgribende reform af teaterloven. Det har vi i mange
år haft brug for. Vores forslag er, at der skal være
et regionsteater i hver region. Regionsteateret
skal opbygges på samme måde, som det nu foreslås at DST opbygges på, dvs. en organisation
med flere scener, herunder bl.a. et børneteater
og et danseteater.
Regionsteateret skal være et kulturelt fyrtårn i
den enkelte region og bidrage til at udvikle kvaliteten i det lokale teater. I et regionsteater skal
der selvfølgelig indgå de nuværende landsdelsscener og hertil knyttes en række mindre teatre,
dvs. egnsteatre og små storbyteatre.
Bestyrelserne for det enkelte teater skal suverænt afgøre, hvilke teatre der har den nødvendige kvalitet til at kunne indgå i et regionsteater.
Fordelen ved den model vil være, at mange lokale egnsteatre vil kunne få et professionelt løft
ved at komme til at indgå i et regionsteater.
Vi kunne altså bruge kommunalreformen til
at understøtte en kvalitetsudvikling i egnsteatrene og til at give en økonomisk saltvandsindsprøjtning til de egnsteatre rundtom i Danmark,
som gør et vældig godt stykke arbejde, og som
fortjener at få en økonomisk håndsrækning. I
det enkelte regionsteater skulle der ligesom i det
udmærkede forslag til DST-ordning være en
pulje til at støtte udviklingsarbejde og kunstnerisk fornyelse.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)
I den nye region bestående af Storstrøms og
Vestsjællands Amter, som ikke har en landsdelsscene, kunne man forestille sig, at f.eks. Cantabile 2 i Vordingborg kom til at danne udgangspunkt for det regionale teater, og regionsteateret
kunne så finansieres i en fifty-fifty-ordning mellem stat og region.
De egnsteatre, som ikke bliver en del af et regionsteater, finansieres som hidtil.
Abonnementsordningen i dens nuværende
form opgives til fordel for en bred formidlingspulje, hvor udgangspunktet er at sikre, at der
kan spilles såkaldt smalle forestillinger andre
steder end i København og Århus, men også at
kulturen skal demokratiseres. Teateret skal være
for alle. Ikke at alle skal tvinges til at se Jeppe på
Bjerget, men alle skal have en fornemmelse af, at
der er et tilbud til rådighed for dem.";Elsebeth Gerner Nielsen
227327;Time;"Regeringens forslag til en ny teaterlov betyder en stærk centralisering af teaterlivet. Landsdelsscenerne nationaliseres, bestyrelserne udpeges af ministeren osv. Samtidig overgår egnsteatrene til økonomisk rammestyring. Det gør det
alt andet lige vanskeligere at starte et nyt egnsteater. Jeg er godt klar over, at fordelen er, at det
bliver nemmere for os at styre, men til gengæld
bliver det altså sværere at starte noget nyt op.
Den nye kunst får også med det her forslag vanskeligere vilkår.
Abonnementsordningen omdefineres og deles ud i tre puljer, som skal administreres af teatrene selv. I virkeligheden kunne man lige så
godt øge den samlede bevilling til det enkelte teater og lade teatrene selv afgøre, hvad de vil
bruge pengene til.
Efter vores opfattelse bør formidlingspengene på teaterområdet ligge i en central pulje og
administreres af fagligt indsigtsfulde folk, som
fordeler midlerne efter nogle centralt fastsatte
retningslinjer, f.eks. at der ikke kan gives billettilskud til forestillinger, som sælger sig selv, at
der skal nye grupper i teateret, at alle børn i
Danmark skal i teater eksempelvis en gang om
året, at der skal kunne spilles eksperimenterende teater overalt i Danmark.
Det Radikale Venstre vil således foreslå kulturministeren, at forslaget vedrørende billettilskudsordningen laves om. Vi foreslår ligeledes,
at vi bevarer den eksisterende ordning vedrørende egnsteatrenes mulighed for i princippet at
få 50 pet. af deres udgifter dækket af staten.
Det Radikale Venstre ønsker en teaterpolitik,
som sikrer, at der er kvalitetsteater overalt i Dan-

877

mark, herunder børneteater. Vi ønsker et teater,
som appellerer til alle kulturer og grupper i det
danske samfund. Vi ønsker et teater, som har
råd og mod til at eksperimentere. Vi ønsker et teater, som er internationalt orienteret. Vi ønsker
at bruge teateret som en dynamo i udviklingen
af et mere kreativt Danmark.
Disse målsætninger kunne sagtens være opfyldt med kommunalreformen. Det bliver de
ikke eller kun delvis med det nuværende forslag. Der er med andre ord stadig brug for en
rigtig teaterreform.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
229470;name_party;":
Rører det slet ikke fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at vi i forbindelse med de høringssvar, vi har
fået tilsendt, faktisk oplever, at teatrene, landsdelsscenerne, egnsteatrene og mange af aktørerne på området i et stort omfang er tilfredse med,
at deres økonomiske tilskud overgår til staten?
Kan man så ikke stille sig lidt undrende over
for, at Det Radikale Venstre pludselig præsenterer en model, som er regionalt forankret, når der
blandt teatrene egentlig er et ønske om, at de bliver lagt over til staten? Er der ikke et behov for,
vi lytter til de aktører, der er på området?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
230099;name_party;":
Nu sker der altså ikke nogen økonomisk ændring for egnsteatrene, sådan som lovforslaget
ligger, og det vil sige, at det, de er tilfredse med i
egnsteatrene, er, at der ikke sker forandring.
Jeg tror, egnsteatrene er glade for, at de ikke
rent er blevet kommunernes ansvar, som man
kunne frygte. Så selvfølgelig skal regeringen
have det, at det er udmærket, at man ikke er
kommet med det forslag. At landsdelsscenerne
er glade for at blive nationaliseret, kan jeg ikke
fortænke dem i, fordi de altså betragter de nationale penge som mere sikre end de lokale. Det
burde jo sådan set få ordføreren for Venstre til at
spekulere lidt over, hvad årsagen er til, at der
altså er nogle kulturinstitutioner, som er så vældig glade for at blive kulturministerens ansvar
og dermed også økonomiske ansvar frem for at
ligge ude regionalt og kommunalt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
230980;name_party;":
Det kunne jo være, at fru Elsebeth Gerner Nielsen så kunne svare på, hvorfor der ikke er nogen
af de her teatre, der selv har foreslået, at de bli-

878

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)

ver lagt ind i sådan en regionstruktur, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen har foreslået.
Hvis man har et ønske, som jeg forstår Det
Radikale Venstre har, om at lytte til aktørerne på
området, hvorfor lytter man så ikke til dem,
hvad angår ønsket om abonnementsordning,
som vi jo må erkende ikke fungerer i dag, men
som der også har været en positiv høringsproces
om? Skal vi ikke lytte til området i stedet for
bare at definere noget politisk herinde, som vi
mener giver mening?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
231696;name_party;":
Jo, jeg er absolut enig i, at når egnsteatrene ikke
har tænkt på, at der måske var den der mulighed for at blive knyttet endnu stærkere til en region og også få tilskud på anden vis, end de har
fået, så er det måske, fordi de ikke har tænkt
over, at den model, vi har i København med
DST-ordningen, kunne vi såmænd godt lave andre steder i landet.
Men vi er altså også i Det Radikale Venstre
åbne for andre modeller end den, jeg lige har
foreslået. Jeg kan bare se, at der er nogle egnsteatre rundtom i landet, som gør et utrolig godt
stykke arbejde, og de burde understøttes mere,
end vi kan gøre i øjeblikket, ved simpelt hen at
give dem en regional status, give dem bedre
økonomisk støtte, sikre udviklingen af det professionelle miljø, sikre, at der er en bredere inspiration inden for hele teaterområdet. Så det er
i det lys, man skal se det.";Elsebeth Gerner Nielsen
232555;Time;"Så siger ordføreren for Venstre, at alle er tilfredse. Jeg må sige, at jeg har så fået høringssva.,
rene fra det, man kunne kalde efterspørgselssiden, publikumssiden, og teaterforeningerne er
jo utrolig nervøse for det forslag, der ligger.
Jeg må også sige, at politisk synes jeg, at der
er grund til at være en smule bekymret for det
forslag, fordi vi ikke længere vil have nogen redskaber til at sikre, at vi f.eks. kan have smalle
forestillinger overalt i landet, og at vi også med
vores teatertilbud kan appellere til alle grupper i
samfundet.";Kl. 14.50
233137;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det hr. Per Clausen
som ordfører.";Poul Nødgaard
233219;name_party;":
I det her forslag er der jo, som vi også har diskuteret tidligere i dag, et element af centralisering

og mere magt til ministeren. Det vil jeg ikke
trampe yderligere rundt i under det her punkt,
for det har vi jo været igennem.
I stedet for vil jeg faktisk bruge min taletid på
at forfægte et sådan godt og sundt konservativt
synspunkt, nemlig at man ikke skal lave om på
ting, der fungerer godt. Der vil jeg bare sige, at
det faktisk er min opfattelse, at den egnsteaterlovgivning, vi har i dag, er en lovgivning, der
fungerer meget godt. Den er udtryk for en meget stor kulturpolitisk succes.
Hvis en kommune med udgangspunkt i lokalt initiativ i dag beslutter sig til, at den vil kaste penge i at etablere et teater, ja, så støtter staten jo så med 50 pet., fifty-fifty, og det er faktisk
sådan, at det samspil mellem det lokale og det
statslige niveau har været særdeles frugtbart.
Hvis vi bare tænker tilbage på, hvordan det
var for 30 år siden, og det er jeg jo en af dem der
godt kan huske, så var det jo sådan, at der vel
næppe var et teater uden for de fire store byer, i
hvert fald ikke en stationær teatervirksomhed.
Der var jo turneer, som vi har set det i »Matador« og i andre vigtige historiske dokumenter.
Det, vi nu har set, er, at der jo faktisk er kommet langt flere teaterbyer, og der er mange teatre, som er forankret i et godt lokalt samarbejde.
Jeg mener sådan set, at det forslag, der ligger nu,
i hvert fald sætter en stopper for, at den succes
kan udvikle sig yderligere, fordi man jo der går
over til en rammestyring.
Jeg kan godt forstå det bureaukratiske argument for en rammestyring, og hvis det var kommet fra Finansministeriet, ville jeg være meget
forstående. Men pointen er, at det i hvert fald
kun handler om at sikre større statslig styring af
midlerne. Det kan ikke have noget kulturpolitisk mål, medmindre man selvfølgelig synes, at
vi nu har det antal egnsteatre, der skal være i det
her land, at der ikke skal være flere, eller alternativt, at der er nogle af dem, som vi godt kunne
skære lidt ned for at lukke, så vi kunne få nogle
andre og nogle flere.
Sådan ser jeg ikke på det, sådan ser Enhedslisten ikke på det. Den her automatik, som jo er en
ny automatik, er vi i hvert fald ikke tilhængere
af. Tidligere fik man automatisk penge. Nu kan
man sige, at automatikken går ud på, at hvis der
sker det, at der kommer et nyt egnsteater, ja, så
er man da sikker på, at de eksisterende får dårligere økonomiske vilkår.
Det, der selvfølgelig her kunne være afgørende, var, hvis der så kunne findes nogle argumenter for, at det her var løbet fuldstændig ud af

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)
kontrol, at pengene fossede ud af statskassen,
den statskasse, som finansministeren jo i tide og
utide talet om er meget, meget velpolstret. Så
kunne man jo sige, at vi måtte diskutere det,
men pointen er jo, at det har fungeret, og at det
har fungeret godt, uden at der har været den der
fantastiske fossen af penge ud af statskassen. Så
jeg savner faktisk argumentet for, hvorfor det er
så vigtigt at få det med lige nu.
I virkeligheden har vi vel brug for at lave en
helt ny teaterlov, fordi det er masser af ting, der
skulle repareres på, og så kunne man måske
lade den slags ting indgå i den sammenhæng,
men at putte det ind her, hvor det jo tilsyneladende kun handler om at sikre, at kommunalreformen kan gennemføres på det kulturpolitiske
område, kan jeg simpelt hen ikke forstå. Det synes jeg er dårligt, og jeg synes, at man skulle lytte til den der gode, sunde konservative værdi, at
man ikke skal forandre ting, der fungerer godt.
Anden næstformand (Poul Nødgaård):
Ja tak. Og så bliver det kultutministerens tur til
at bestige talerstolen.";Per Clausen
236915;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først vil jeg takke for de, synes jeg, meget konstruktive bemærkninger fra langt de fleste af
ordførerne.
Fru Jytte Andersen kom med forskellige kommentarer til abonnementsordningen, til strukturen i hovedstaden og kommenterede i det hele
taget hele overliggeren, kan man sige, for teaterudspillet her. Det vil jeg meget gerne kvittere
for, og jeg vil gerne indbyde til nogle forhandlinger om det, også på baggrund af de ting, som fru
Jytte Andersen sagde: og som jeg lyttede meget
opmærksomt til.
Til fru Louise Frevert, som kom med mange
positive bemærkninger - og tak for dem - vil jeg
sige, at den kommentar, der var til ikrafttrædelsesdato, specielt også for Hovedstadens Teater,
lyttede jeg til, og jeg kan godt se den pointe, som
fru Louise Frevert kommer med, og som jeg
også har hørt fra andre sider, f.eks. også fra teatermiljøet selv, altså at det ligesom bliver for
lang tid ude i horisonten med hensyn til et repertoire, med hensyn til teaterchefer osv., hvis
man først udpeger en bestyrelse om eksempelvis halvandet år. Så det har jeg noteret mig, og
jeg vil prøve at se, om vi kan arbejde videre
med, hvorvidt man skal få det til at træde i kraft
lidt tidligere. Tak for det gode råd.

879

Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Der er mange
ting, jeg sympatiserer med hos fru Elsebeth Gerner Nielsen også i kulturpolitikken, nok egentlig
ret meget, men lige netop det her udspil er jeg
ikke så begejstret for. Jeg synes nemlig, det er
udtryk for en manglende tiltro til, at lokale kræfter kan få nogle aktiviteter til at spire, til at opstå
i samarbejde med de kommunale myndigheder.
Hvis denne her model blev implementeret, så
tror jeg, at jeg næsten heroppefra kunne give en
gatanti for, at langt de fleste kommuner ville
stoppe deres tilskud til egnsteateret. Det vil sige,
at man ville mangle den lokale blomst i det lokale miljø. De ville selvfølgelig ikke føle sig hensat
til, at dé skal høre undet et regionsteater i Odense, Århus, Aalborg og måske Vordingborg som
foreslået af fru Elsebeth Gerner Nielsen. Så det
er ikke en model, som jeg synes særlig godt om.
Andre af tingene vil vi selvfølgelig overveje
at kigge på. Vi synes selv, vi har præsenteret et
gennemtænkt udspil her, som sikrer en afklaring
af de problemer, der igennem nærmest én menneskealder har været i hovedstaden. Det er også
derfor, det udspil er blevet så positivt modtaget.
Fru Ellen Trane Nørby var jo inde på det helt
rigtige, nemlig at teatermiljøet jo er glad for det
her udspil, og staten har også påtaget sig et større ansvar for egnsteatrene end tidligere. Vi har
nemlig gjort det, at vi også har overtaget amternes tilskud til egnsteatrene, de tilskud har vi fra
statens side taget og vil flytte dem ud til egnsteatrene.
Miljøet er positivt over for det her, fordi vi får
sikret opgavefordelingen. Hovedstadens Teater
laver vi en konstruktion med, som forhåbentlig
volumenmæssigt og kvalitetsmæssigt vil være
så slagkraftig, at vi ligesom i Stockholm og andre store byer kan opleve, at der er to store teatre, der kan konkurrere med hinanden på kvalitet. Hovedstadens Teater skal være en slags
med- og modspiller til Det Kongelige Teater,
samtidig med at vi stadig væk har talentmassen
og det eksperimenterende både i de små storbyscener, i egnsteatrene og i de forskellige scener, vi har rundtomkring.
Så gør vi landsdelsscenerne til nationale scener, ja, men stadig væk lokalt forankrede. Det
skulle jeg hilse og sige, at det er de meget begejstrede for, rigtig meget begejstrede for, fordi vi
kan sikre en koordinering. Vi har allerede for 10
dage siden set det første eksempel på den koordinering, hvor de tre teaterchefer på de tre provinsteatre har slået sig sammen om forskellige
initiativer: flot, rigtigt set, godt arbejde.

880

Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)

Det er det samme med konstruktionen med
Det Danske Teater, som vi nu påtager os et ansvar for, så vi får teateret ud i hele Danmark: det
er Det Danske Teater også glad for. Det samme
med konstruktionen med Den Jyske Opera: det
er Den Jyske Opera glad for. Det samme med
konstruktionen med Peter Schaufuss Balletten:
det er Peter Schaufuss Balletten glad for.
Det vil samlet betyde et flot løft til teatermiljøet i Danmark. Staten påtager sig rigtignok et
større ansvar, ja, for at sikre en koordinering, en
professionalisme og en kvalitet, men vi overflytter altså også opgaver så at sige til kommunerne
i form af, at de stadig væk har et ansvar for
egnsteatre med hensyn til finansiering og med
hensyn til både start og drift af de egnsteatre.
Til hr. Per Clausen: Ja, det er rigtigt, at staten
påtager sig et større ansvar for landsdelsscenerne, f.eks. også med udpegning af bestyrelser. Nu
er det jo staten, der hundrede procent vil finansiere landsdelsscenerne i fremtiden, og der vil vi
sørge for, at i de bestyrelser vil der være en lokal
forankring, der vil være faglig indsigt, og der vil
være mennesker, som virkelig kan bibringe
landsdelsscenerne et fornuftigt indspark og en
fornuftig dialog med teaterets daglige kunstneriske ledelse.";Kl. 14.55
241983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
242019;name_party;":
Jeg tror, jeg har forstået, at kulturministeren,
hvad angår sammenhængen mellem at betale og
bestemme, også er præget af gode, borgerlige
værdier, og det er jo fair nok.
Jeg har et andet lidt mere konkret spørgsmål.
I lovforslaget står der, at for at sikre, at de egnsteatre, der i dag modtager amtskommunale tilskud, ikke som udgangspunkt stilles væsentligt
ringere økonomisk, når staten overtager osv.
Det tolkede Venstres ordfører sådan, at egnsteatrene ikke skulle stilles ringere økonomisk,
og jeg håber, at kulturministeren kan bekræfte
den tolkning, for så skal vi jo bare lige have rettet teksten lidt til, så det ikke kan give anledning
til misforståelser, for man kunne jo godt tolke
den tekst, der står her nu, som om de her teatre
kunne opnå ganske væsentlige økonomiske forringelser, selv om det godt nok ikke var udgangspunktet, eller at det måske netop var udgangspunktet, at de godt kunne opnå økonomiske forringelser, bare de ikke er væsentlige. '

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo en af de forbedringer, vi har gennemført i hele processen her. I et af de første udkast,
der var, i nogle af de tidlige politiske udmeldinger fra forskellige partier var det jo sådan, at
egnsteatrene for øvrigt skulle være kommunale,
men regeringen valgte at sige nej. Vi valgte at sige, at vi ville påtage os vores del af finansieringen. Så langt, så godt.
Vi har så også valgt at ville sige, at vi vil overtage amternes finansiering af egnsteatrene og
flytte dem så vidt muligt direkte til det pågældende egnsteater, så det altså ikke kommer ud i
blokken.
Når der står i videst muligt omfang, så er det
jo, fordi vi ikke hundrede procent kan garantere
på kroner og øre, at det bliver det beløb, men jeg
kan godt garantere heroppe fra talerstolen, at
det er vores intention, at det beløb, man fik før,
får man også, efter at strukturreformen er blevet
gennemført. Vi kan jo ikke garantere det på den
sidste decimal, men vi vil gøre alt, hvad vi kan
for det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
244046;name_party;":
Det er selvfølgelig kedeligt, at kulturministeren
ikke kan garantere på sidste decimal, for det gav
jo bedre mulighed for at efterprøve, om det, kulturministeren siger her, også holder i virkelighedens verden efterfølgende, end at det er intentionen.
Men hvis vi ikke kan komme længere med
det, vil vi så konstatere, at når Venstres ordførers
udsagn på det område har været gennem den
kulturministerielle mølle, så er det blevet til, at
det i hvert fald er intentionen, at der ikke er nogen egnsteatre, der skal stilles økonomisk dårligere, og det må vi jo så følge tæt efterfølgende.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ingen som helst forskel, heller ikke på det
område, mellem det, som Venstres ordfører siger, og det, jeg siger som kulturminister. Der er
præcis den samme intention og det samme mål.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
244925;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne rose regeringen, når
det er muligt, og selvfølgelig er vi også i Det Radikale Venstre taknemlige for, at man ikke fra regeringens side valgte at overlade ansvaret for

(111)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 50)
egnsteatrene til kommunerne. Det er også det,
egnsteatrene er enormt glade for. Det er det, de
har frygtet, og derfor er de meget glade for, at de
bevarede den ordning, vi kender.
Man kan sige, at Det Radikale Venstres forslag er et forslag, vi har lagt frem tidligere, og
som regeringen i hvert fald i første omgang har
afvist, men jeg håber, at vi måske kunne komme
tilbage til det engang, hvor vi alligevel skal tale
teaterlov. Det går ud på at give et løft til de egnsteatre, der gør det vældig godt, og dem har vi
altså nogle stykker af rundtom i landet, f.eks.
Odin Teatret og Cantabile 2. Det er nogle, der
virkelig knokler og også betyder virkelig meget
for den pågældende region.
Vores idé er at lade disse teatre få et løft ved
et øget økonomisk tilskud og ved at indgå i en
struktur som den, vi kender fra det, der nu bliver kaldt Hovedstadens Teater, og som jeg synes
er vældig god. Også på det område vil jeg gerne
rose regeringen. Det er udmærket, at det nu bliver bestyrelsens suveræne ansvar at afgøre, .
hvad det er for teatre i København, der kan være
med. Men det, jeg opfordrer til, er at gentage
den udmærkede ordning ud over det ganske
land.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen regeringen vil meget gerne indbyde til
forhandlinger, både om teaterlovforslaget her og
også om de øvrige lovforslag. Vi noterer os selvfølgelig alle de forslag, der er, og vi har også ud
fra den konstruktive ånd, der har været i debatten her, lyttet, til de forslag, der er. Så er det også
tilladt at være uenig i nogle af de forslag, der
kommer, som jeg signalerer at vi er på det her
område.
Men lad os tage diskussionen, og vi vil gerne
indbyde til forhandlinger efterfølgende med de
partier, som er interesserede i det.";Elsebeth Gerner Nielsen
246922;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
246970;name_party;":
Med hensyn til amtstilskuddene, som nu bliver
givet til nogle teatre, har jeg desværre ikke styr
på, hvor mange penge vi taler om. Men kan vi
ikke få et problem, når disse penge efter en årrække overføres til kommunernes bloktilskud?
Kan vi så være sikre på, at netop de små egnsteatre rent faktisk får de penge, som de tidligere
har fået fra amterne? Hvordan sikrer vi det?

881

Kunne vi lave en særlig paragraf i teaterloven,
så pengene stadig bliver delt ud af staten? .
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det har vi sikret. Vi sikrer, at det amtstilskud,
som er blevet givet til egnsteatrene, ikke bliver
flyttet ud af blokken, men i størst muligt omfang
bliver flyttet tilbage til de pågældende teatre og
givet direkte til egnsteatrene, så de bliver altså
ikke spredt.
De penge, som amterne tidligere har givet til
teatre, er jo hovedsagelig blevet givet til landsdelsscenerne. Her flytter vi hver eneste krone og
øre tilbage til landsdelsscenerne, og det samme
sker med tilskuddet til Det Danske Teater, Den
Jyske Opera og Schaufuss, som har været de primære aktører, amterne har givet penge til. Så på
det område tror jeg godt, jeg kan sige, at Det Radikale Venstre og regeringen er helt enige. :
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
248234;name_party;":
Det lyder ikke, som om vi har snakket os fra hinanden i disse mange timer. Det er jo kun dejligt,
og derfor vil vi da også gerne sige tak for indbydelsen til forhandlinger, hvor vi forhåbentlig
kan komme helt til vejs ende.
Jeg vil godt anholde udsagnet - det er ikke
nødvendigvis alene ministerens, men det har
været oppe - om at det nationale ansvar for
egnsteatrene forsvinder, og at det bliver et lokalt
ansvar. Jeg mener faktisk også, at vi har et nationalt ansvar for egnsteatrene, og man kan sige, at
det kommer til udtryk i lovforslaget, når der tales om rammestyring.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren, om
ministeren ikke kunne have lyst til at overveje,
om vi også skulle tage et ansvar for udviklingen
af egnsteatre. Det har været lidt inde i billedet.
Kan man forestille sig udviklingspuljer, eller kan 홢
man forestille sig noget andet, så der ligesom
bliver et nationalt ,medspil, så det lokale egnsteater kan udvikle sig, uden at det sker på bekostning af noget andet?
Så har jeg et efterfølgende spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er enig i præmissen for fru Jytte Andersens
spørgsmål. Staten har også et ansvar for egnste,atrene. I dag betaler vi jo næsten halvdelen af
alle egnsteatrenes udgifter, og derfor må vi også
være villige til, at diskutere, hvilken yderligere

882

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)

rolle staten kan spille i den kunstneriske, eksperimentelle osv. udvikling af egnsteatrene. Lad os
tage en diskussion om det, det er jeg villig til.
Vi har valgt at sige, at en af hovedhjørnestenene i dansk teaterpolitik er egnsteatrene, og
hvis vi kan udvikle dem på en bedre måde, er vi
parat til det. Men udgangspunktet er, at de er lokalt forankrede. Staten medfinansierer, men staten vil selvfølgelig gerne være med til at sikre
størst mulig kvalitet og størst mulig variation, så
det vil vi meget gerne diskutere.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
250163;name_party;":
I et af de mangfoldige høringssvar, som vi har
fået tygget igennem, udtrykkes der stor glæde
over løsningen for Peter Schaufuss Balletten,
men der peges også på, at det er et relativt snævert begreb.
Vi har tidligere diskuteret dansescene og udvikling for dansen, og spørgsmålet er, om der
kan fyldes noget på. Skal det være en permanent
nationalt turnerende dansescene, eller har en
lidt bredere definition og dermed en bredere
ramme for hele dansens udvikling været med i
ministerens overvejelser? Jeg synes, dét kunne
være spændende, hvis det köm med i vores diskussioner.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ligesom alle de andre emner, der er nævnt, er
det selvfølgelig ét emne, som vi også gerne vil
diskutere. Vi har jo taget fat på hele det begreb,
der hedder moderne dans og dansescene, og har
bl.a. været med til at sætte skub i de projekter,
som hedder »Dans i Uddannelse«, hvor vi simpelt hen ansætter hjælpelærere, som tager ud på
skolerne og på pædagogisk vis fortæller om fordelen ved dans. Vi har puttet penge i Dansens
Hus, i Dansescenen og i Grand Teateret i Århus,
så vi har meget øje for det vækstlag, som moderne dans er en dél af. Det bruger vi mange ressourcer og mange kræfter på.";Jytte Andersen
251398;Time;"Med hensyn til Schaufussballetten betragter
jeg den som en af vores helt store succeshistorier. Schaufussballetten får med forskellige for-,
tolkninger af egne stykker og andre stykker,
også ikod.stykker, motiveret en masse mennesker til at se moderne dans og ballet i det spændingsfelt, som Schaufuss lægger op til, og den
succes vil jeg da kraftigt anbefale at vi fastholder
og fortsætter med. I tusindvis af mennesker har

jo fået en øjenåbner til dans, som de aldrig havde fået uden Schaufuss, så det er da en succeshistorie, som vi gerne vil fortsætte ihærdigt med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.10
252100;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af musikloven, (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår musikområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
252565;name_party;":
Lars i 3. klasse drømmer ikke om at blive fodboldspiller - nej, han drømmer om at blive en ny
Lars Ulrich, en ny Lars H.U.G, en ny Lars Lilholt
eller en ny Lars Hannibal. Men Lars er så uheldig, at han bor i en af de 37 kommuner, hvor der
ikke findes en musikskole i dag. Som kompensation kan det jo godt være, at Lars får lov til at
spille fodbold, men hvordan i alverden skal
boldspilleriet nogen sinde bringe Lars op på en
idolplakat ligesom sine rockidoler?
Med kommunalreformen reduceres antallet
af kommuner til 99, og dermed vil der som minimum være én af de nuværende 234 musikskoler
i hver kommune. Det er et godt udgangspunkt,
og det er et skridt fremad.
I Venstre vil vi gøre vores til, at musikinteresserede og fremtidige musiktalenter far mulighed
for at modtage musikundervisning fra barnsben. I Venstre ønsker vi et Danmark, hvor der
ikke blot er frihed til at vælge, men også mulig-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)
hed for at vælge, hvad enten man interesserer
sig for fodbold, spejder, kunst eller musik.
Med lovforslaget, der ændrer musikloven
som følge af udmøntningen af kommunalreformen, gøres det nu lovpligtigt for kommunerne
at drive musikskoler. I Venstre ønsker vi at styrke den musikalske fødekæde. Enhver stump, ,
dreng som pige, der drømmer om at blive den
nye Lars Ulrich, Lars H.U.G, Lars Lilholt eller
Lars Hannibal eller måske en ny Swan Lee, skal
have mulighederne for at bliye det.,
I Venstre ser vi det som noget positivt, at vi
styrker den musikalske talentpleje gennem
MGK'erne og musikkonservatorierne. Når jeg
lytter til de unge danske musikere og talenter,
som hvert år indtager scenen på spotfestivalen
og viser, at dansk musik er i livlig vækst og udvikling, tænker jeg: Fedt, hvor er det fedt, for
hvad nu, hvis Swan Lee aldrig nogen sinde havde fået mulighed for at udvikle sig fra en grim
ælling til en Swan Lee?
. I sidste uge viste en evalueringsrapport, at
også de rytmiske spillesteder er i vækst. Alene .
de mindre og mellemstore spillesteder samler ,
hvert år mere end 2 millioner, danskere til koncerter, og der afholdes mindst 12.500 koncerter
årligt, så det er altså blevet in at være musiker.
De toner lyder også fra branchen selv, der siger,
at talentmassen vokser frem som spirerne i det
gryende forår.
Også de rytmiske spillesteder styrkes i forbindelse med ændringen af musikloven. De
amtslige tilskud overgår til staten, og finansieringen af de rytmiske spillesteder styrkes yderligere gennem udmøntningen af finanslovaftalens
pulje til musikinitiativer. Det hilser vi sammen
med de øvrige elementer i lovforslaget vèlkommen il Venstre.
I disse tider, hvor man som politiker skal opgive alle interesser og medlemskaber, kan jeg vel
lige så godt indrømme, at jeg er ret stor tilhænger og til dels afhængig åf dansk musik. I disse
tider, hvor man jo skal definere sine interesser,
må jeg sige, at jeg har én klar interesse i, at '
dansk musik styrkes. Jeg har sågar én fortid og
nok også en fremtid blandt publikum på både
de rytmiske spillesteder ogIstolerækkerhe ved
de klassiske koncerter.
:
: K l . 15.15
Selvfølgelig ér der kommuner, der brokker
sig'. Der er høringssvar fra KL, der siger, at musikskolerne ikke burde 홢
Være lovpligtige, men i , :

883

Venstre spørger vi: Hvem er det, der bliver tabere, hvis kommunerne ikke driver musikskoler?
Det bliver de børn, der drømmer om at blive
rockstjerner eller går rundt med en lille Pavarotti i maven. Taberne bliver de musiske talenter og
den danske musikscene, som ikke længere vil
frembringe talenter og succesbands, der også
kan sælge plader uden for de danske grænser og
bidrage til den kreative eksport. Taberne bliver
såmænd også alle os, som stadig gerne vil kunne
tænde for radioen og høre fremragende dansk '
musik.
I Venstre mener vi, at det er i alles interesse, at
den musikalske fødekæde, styrkes, og vi støtter,
at staten overtager finansieringen af landsdelsorkestrene, og at staten overtager, ansvaret for
MGK'erne.
홢.,,
På den anden side er der også høringssvar,
som udtrykker bekymring over, at der ikke er
nedskrevet klare krav til omfanget af musikskolernes undervisnihg. Her må vi ,bare sige: Er det
ikke allerede et skridt fremad, yi.tager ved at ,
gøre dét lovpligtigt for kommunerne at drive .
musikskoler? Den bekendtgørelse, som gælder
for området i dag, og som netop definerer de,
vejledende krav, fastholdes jo, og som det også
fremgår af lovforslaget, vil det stadig være den
bekendtgørelse, der fastslår, hvilke standardvedtægter der skal skabes for musikskolerne. :
Vi er ikke villige til at gå ind i en diskussion
om at stille totale krav på musikskoleområdet,
altså krav om, at der skal undervises i. alt alle
steder. Vi tror, der er mulighed for, at der kan :
skabes en fleksibilitet, men i udvalgsbeharidlin-,
gen er vi villige til at gå ind i én diskussion om,
hvorvidt der kan opstilles fleksible minimumskrav.
\
Vi
I Venstre støtter vi lovforslaget. Vi mener, det,,
er et positivt skridt fremad, vi mener, ændringerne styrker musikloven,: og vi ser frem til en
konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi kan
være med' til at styrké den musikalske fødekæde,
i Danmark. Når Lars i 3. klasse drømmer om at
blive en rigtig musiker, en Lars Ulrich, en Lars
Lilholt, enLars Hannibal eller en Lars H.U.G., er
vi også nødt til at tage et ansvar for at sikre, at.
rammerne er til s t e ' d e . ' , '
Anden næstformand (Popl Nødgaard):
Der er lige nogle bemærkninger, og den første ' 홢
kommer fra fru Elsebeth Gerner Nielsen. /

884

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
258127;name_party;":
Jeg kan godt lide udtrykket en fleksibel minimumsordning, for det er vist det, lovforslaget
lægger op til.
Jeg må blankt indrømme, at jeg har opfattet
det, som om punkt A er røget ud af loven, så det
er ikke korrekt, når jeg sagde tidligere, at der
overhovedet ikke er nogen definition i musikloven, sådan som lovforslaget ligger nu, for det er
der. Men problemet er jo, at fra nu af skal musikskoleområdet finansieres via bloktilskuddene.
Tidligere var der en refusionsordning, som gav
kommunerne et økonomisk incitament til at oprette musikskoler, fordi de fik nogle penge fra
staten, men det incitament vil ikke være der i
fremtiden, og derfor kan man frygte, at kommunerne vil lave en meget, meget skrabet løsning ikke fordi kommunerne er onde, men fordi de
faktisk mangler penge.
I den sammenhæng kunne jeg godt tænke
mig at høre, om det er Venstres opfattelse, at en
måde at løse det finansielle problem på er at øge
deltagerbetalingen. Er Venstre parat til at acceptere, at man simpelt hen kommer til at betale
mere for at gå i musikskole?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
259216;name_party;":
Som jeg sagde i min indledning, er musikområdet i Danmark i vækst. Der er utrolig mange
unge mennesker, der går og drømmer om at blive musikere, vore rytmiske spillesteder oplever
en renæssance, òg der er en masse unge mennesker, der engagerer sig i musik og ønsker at
komme på musikskolerne.
Jeg er ret sikker på, at hvis kommunerne skærer ned på det niveau, der er i dag, vil det ikke
bare være et par politikere fra oppositionen, der
siger her i salen, at det er for dårligt. Jeg er sikker på, at musikbranchen i Danmark vil påpege
det, og at en lang række unge mennesker vil sige, at de vil have mulighed for at få den samme
musikskoleundervisning som tidligere. Jeg serj
det som en del af den demokratiske dialog i :
Danmark, at der er mulighed for at udtrykke
sig, 'o'g jeg tror, at kommunerne vil lytte til, hvad
deres indbyggere siger, for ellers tror jeg, at de
vil have m'eget få indbyggere i den sidste ende.

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
260186;name_party;":
Ordføreren svarede ikke på mit spørgsmål, så
jeg gentager det: Vil Venstre være med til at øge
deltagerbetalingen på musikskolerne?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
260360;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi her i Folketinget
skal fastsætte, hvad det skal koste at gå i musikskole og trutte i trompet eller spille på klaver eller slå på tromme i kommune x eller kommune
y. Det er jo en opgave, vi har lagt ud til decentral
beslutning, og sådan skal det også fortsat være.
Men som det stadig fremgår af loven, må musikskoleelevernes brugerbetaling ikke overstige en
tredjedel af bruttoudgifterne til skolens drift.";Ellen Trane Nørby
260808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
260845;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren deler min opfattelse
af, at det her er et utrolig vigtigt område, og at
musikskolerne har stor betydning også for den
øvrige musikudvikling i Danmark.
Nu sagde ordføreren, at man ville få en yderligere styrkelse af musikaktiviteterne af det her.
Så vil jeg bare lige bede ordføreren om at bekræfte, at det ikke er sådan, at regeringen har til
hensigt at afsætte flere penge til det her område
med lovgivningsinitiativet. Det var det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan ordføreren ikke
bekræfte, at med det her forslag kan musikskolerne ikke være sikre på at få det beløb til rådighed, som de har i dag til at drive musikskole for:
de kan ikke være sikre på det, for det afhænger
af, hvilken stilling kommunen tager til spørgsmålet?
'
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
261662;name_party;":
Nu er det jo sådan i denne verden, at man som
regel ikke kan være sikker på noget, ligegyldigt
om det er det ene eller det andet. Der kan jo også
godt være en situation, hvor der er kommuner,
der siger, at de vil opjustere tilskuddet, til musikskolerne. Det kan jo være, at der er kommuner i
Danmark, der ser en fordel i at styrke den musikalske undervisning og styrke deres musikskoler, hår nu de bliver større. Det ved vi jo ikke: i.
der har vi jo ikke rigtig sikkerhed for, om det går
i den ene eller den anden retning.
홢>홢Vi:

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)
Både Socialdemokratiets ordfører og jeg selv
ved jo godt, at de forhandlinger, der ligger på
det økonomiske område, kommer i forbindelse
med DUT-forhandlingerne. Om det giver mere
eller mindre, ved jeg ikke, det er jo en forhandling, der ligger på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
262529;name_party;":
Det udtrykte Venstres ordfører helt korrekt: Det
har vi ikke helt sikkerhed for. Og det er jo dét,
der er problemet for nogle partier her i salen og
også for mange, mange brugere af musikskolerne udeomkring. De har ikke sikkerhed for, hvordan det skal gå med den her virksomhed, som vi
alle sammen mener er vigtig:
Så derfor spørger jeg ordføreren: Hvordan får
vi sikkerhed for, og hvordan skal vi give dem
sikkerhed for, at den her aktivitet kan fortsætte
og have de mange positive effekter, som ordføreren har stået og talt om?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
263101;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, vil vi få et fremskridt i
forhold til situationen i dag, i og med at vi i dag
af landets 271 kommuner kun har 234 kommuner, der driver musikskole. Med forslaget gør vi
det lovpligtigt for kommunerne at drive musikskole.
Det synes jeg er et langt skridt fremad i forhold til den situation, vi har i dag, hvor vi oplever, at der er 37 kommuner i Danmark, der ikke
har taget ansvaret alvorligt. Nu har vi gjort det
lovpligtigt. Det betyder, at i alle de 99 nye kommuner kommer der en -musikskole. Det er da et
gevaldigt skridt fremad.
Lad os så gå konstruktivt ind i udvalgsbe- ..
handlingen og sikre, at det, der åbenbart er vores alle sammens intentioner på området, at vi
får styrket den musikalske fødekæde i Danmark, også er det, der kommer til at stå i teksten,
i stedet for at vi bliver ved: med. at kigge på, om
der står det ene eller det andet, om der står.
»kan« eller »skal«.
홢
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . 홢";Ellen Trane Nørby
264064;name_party;":
:홢Jeg vil da lige kommentere, at det joier rigtigt og
meget glædeligt: at både Ide rytmiske spillesteder og mange, mange børn gerne! vil- spille. Det
er sådan,-at vi har ca. 140,000 børn i Danmark i
dag, der spiller i musikskolerne: Mender ér
også 10.000 på venteliste i dag, fordi kommuner-

885

ne allerede i dag ikke har midler nok til at sætte
alle børn i gang, der gerne vil spille. Det var en
kommentar.
Nu kommer spørgsmålet. Jeg er vældig glad
for, at fru Ellen Trane Nørby er positiv over for
musikundervisning. Så nævnte ordføreren, at
kommunerne vil være gode til selv at definere,
hvordan de vil have deres musikskoler. Hvis fru
Ellen Trane Nørby mener det, så vil jeg gerne
spørge, om hun selv har gjort sig tanker om,
hvad en musikskole skal indeholde for at kunne
kaldes en musikskole.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
264908;name_party;":
Der bliver jo ikke ændret på det med lovforslag
get, idet det stadig væk er en bekendtgørelse fra
ministeriet, som går ind og definerer, hvordan
standardvedtægterne for musikskolerne kommer til at se ud.
Som jeg også sagde, så mener jeg ikke, der
skal et totalt krav, en total definition til på området, fordi det ikke nødvendigvis er samtlige instrumenter, der skal undervises i alle steder. Det
kan være, at man på én musikskole vil.lægge
særlig vægt på noget og dermed have en konkurrencefordel på et område.
Men vi kunne tage en diskussion om, hvordan man på en fornuftig måde i forbindelse med
udvalgsbehandlingen kunne gå ind og kigge på,
hvordan man så udformer et minimum, som
selvfølgelig skal omhandle den rytmiske musik,
den klassiske musik, eneundervisning, samspilsundervisning, sådan som det også tidligere
har været diskuteret.
Anden næstformand (PoulNødgaard):
Fru Bente Dahl for sit sidste spørgsmål. 홢.
x
, :' Kl. 15.25 .
(Körtbemærkning). : - i,, , :
'";Ellen Trane Nørby
265897;name_party;": ,
Det er jo allerede i dag sådan, at musikskolerne
har delt sig pp i forskellige instrumentgrupper
og arbejder sammen. En musikskole kan få en i:
underviser til fagot eksempelvis, og så arbejder
man sammen med nabomusikskoler: det finder
allerede sted i d a g . .
,,
: Så vil jeg gerne høre, hvordan fru Ellen Trane
Nørby kan sikre, at der fremover ikke vil blive
ventelister, at 10.000 børn ikke skal stå på venteliste. Der er 10.000 børn i Danmark, der i dag
gerne vil spille, men som ikke kan komme til fadet på grund af manglende bevillinger.

886

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
266528;name_party;":
Jeg forstår ikke, at når vi kan være enige om, at
situationen allerede i dag er sådan, at der er
kommuner, der har valgt at opprioritere musikskolerne, og som faktisk gør utrolig meget på
musikskoleområdet, at situationen i dag allerede er sådan, at musikskolerne koordinerer på
tværs, sådan at man sikrer, at alle musikinstrumenter på den ene eller den anden måde udbydes til spilleundervisning, hvorfor vi så forventer, at efter den 1. januar 2007 vil situationen
være helt anderledes. Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvorfor vi fra den ene dag til den anden
skulle opleve en situation, hvor musikskolerne
lige pludselig overhovedet ikke har nogen prioritet.
Med hensyn til ventelisterne: Der er jo også
badmintonspillere i Danmark, der ikke har adgang til en hal: der er ventelister på en lang række områder. Og jeg mener ikke, vi skal sidde
herinde i Folketingssalen og definere, om der
skal bygges en hal i kommune A, om der skal
bygges det ene eller det andet, eller om der skal
oprettes et ekstra hold på en musikskole. Det er
jo netop derfor, vi har valgt, at vi tager os af de
overordnede principper, og at vi har et decentralt styringsprincip, hvor vi forventer, at kommunerne tager et ansvar for, hvad der sker i lokalsamftindene.";Ellen Trane Nørby
267805;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der vist ikke flere korte
bemærkninger, og vi går til næste ordfører, og
det er hr. Mogens Jensen.";Birthe Skaarup
267949;name_party;":
Udgangspunktet for Socialdemokraterne i denne her sag må naturligvis være, om der med de
ændringer, der nu sker af musiklovèn, sker en
forbedring for musikken og den musikalske udfoldelse i Danmark, og i hvert fald må udgangspunktet være, at lovforslaget ikke medfører dårligere betingelser for musikken end hidtil.
Meget af det afhænger jo, som debatten også
allerede har gået på i dag, af de økonomiske betingelser for gennemførelsen, både for så vidt
angår kommunalreformen og også de kommende bloktilskudsaftaler, som vi jo desværre ikke
kender noget som helst til endnu. Men jeg vil da
gerne slå fast, at det er én 'kla-r!forudsætning for
os, at kommunalreformen heller ikke på det her
område bruges til at lægge grunden til nedskæringer bg forringelser af forholdene. :

Vi finder det positivt, at kommunerne overtager ansvaret for driften af musikskolerne, og at
det bliver lovpligtigt at drive en musikskole i
samtlige kommuner.
De ca. 230 skoler, som vi har i dag, har jo siden deres oprettelse, som det også tidligere i dag
er blevet sagt, været en fantastisk gevinst for det
danske kulturliv, og vi har også opnået en utrolig tilstrømning gennem årene og har jo i dag ca.
135.000 elever. Det er vigtigt at fastholde, men
også at bygge videre på.
Vi mener ikke, at lovforslaget for nuværende
besvarer det allervigtigste spørgsmål, og det har
debatten allerede vist: Hvordan sikrer vi den
nødvendigt høje kvalitet i musikskolens tilbud?
For man fjerner jo nu, som det står alle klart, et
fast og øremærket statsligt tilskud til skolerne,
der har været en af forudsætningerne for en fornuftig kvalitet, og overlader det til en kommunal prioritering uden at ville fastsætte reelle minimumskrav til indholdet af undervisningen.
Ministerens højeste sagkundskab på området,
Kunstrådet, har fremlagt et meget fornuftigt forslag til minimumsbestemmelser, og lovforslaget
har også tidligere indeholdt et mere uddybende
minimumskrav, som nu desværre er taget ud,
men jeg ér glad for, at der er flere, der har givet
tilsagn om, at det er noget, vi kan drøfte i de videre forhandlinger.
Reformen kan ellers ende med at give en dårligere musikskoleuhdervisning, end vi har i dag,
og det kan ingen, og i hvert fald ikke vi, være
tjent med. Derfor vil det være afgørende for os,
at vi i det videre arbejde med lovforslaget får
sikkerhed for, hvordan vi bevarer og forbedrer
kvaliteten i musikskoleundervisningen.
Det må også være en klar forpligtelse for regeringen og Folketinget, at vi nu ikke med de
nye rammer, vi her skaber, medvirker til at skrue
deltagerbetalingen yderligere i vejret. Deltagerbetalingen er steget gennem de senere år, og det
er vigtigt, at børn uanset størrelsen af fars eller
mors pengepung har mulighed for at deltage i
musikundervisning. Også hér vil vi godt diskutêre: om man kunné operere med fripladser, som
vi også kender det fra andre vigtige områder.
Set i lyset af, at musikskoler nu bliver obligatoriske for kommuner at etablere, kan det virke
mærkeligt, at man ikke også bnsker, at kommunerne forpligtes til at oprette musikråd eller musikudvalg, så der kan sikres den nødvendige
sagkundskab1 og koordinering af aktiviteterne. ' .' '
Også det spørgsmål synes jeg at vi må belyse

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)
nærmere, før vi kan tage endelig stilling til lovforslaget.";Mogens Jensen
271267;Time;"Vi kan også tilslutte os, at staten overtager det
økonomiske ansvar for de musikalske grundkurser og derved skaber den nødvendige sammenhæng til de næste led i den musikalske fødekæde. Men også her må vi i det videre arbejde
se nøjere på indhold, kvalitet og økonomi under
den nye struktur: idet vi allerede her fra flere sider har påpeget, at kurserne allerede i dag er underfinansierede.
Endelig må vi have ministerens svar på, hvad
der skal ske med de mange musikaktiviteter,
som i dag udføres i amtsligt regi, og som ikke er
placeret i den nye struktur. Det gælder ungdomsorkestre, amatørsymfoniorkestre, bigbands og andre tværgående aktiviteter, som der
i dag er stor glæde af i lokalsamfundene. Hvordan sikrer vi, at de rammer og aktiviteter fortsætter under den nye struktur?
Vi er positive over for de store træk i lovforslaget, men der er en række vigtige forhold, som
vi gerne vil have styr på i det videre forløb, og
som vi også gerne vil have at der kommer styr
på, for vi vil gerne tage et endeligt medansvar
for lovforslagets gennemførelse.
Så skal jeg bemærke, at hr. Ole Sohn tilslutter
sig de bemærkninger.";Kl. 15.30
272424;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Birthe Skaarup
272503;name_party;":
Dette lovforslag om ændring af musikloven må
jeg sige er en forenkling, der er meget kærkommen i det musikalske miljø. Det vil blive langt
mere overskueligt at finde ud af, hvor ansvarsfordelingen vil ligge, og både regelforenklingen
og overskueligheden består i de fem punkter,
der tidligere er listet op i lovforslaget som primærområderne. Mari. har en intention om, at ek- '
sempelvis musikskolerne skal
. have en lokal forankring, hvilket vil gøre dét meget lettere at,
etablere et musikalsk miljø i nærområdet
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at på
det kulturelle område forventer Dansk Folkeparti sig en del, og specielt på det musikalske
område,, nemlig at der vil komme en lokal ud- :
vikling og bevidsthed om vigtigheden af, at
børn så tidligt som muligt stifter, bekendtskab
med musik og musikkens verden. Det kan børnene netop have mulighed for, hvis skolerne er

887

knyttet til et nærområde. Derudover er hver enkelt kommune forpligtet til at oprette en musikskole, hvilket også vil være med til, at bevidstheden om musikskolerne vil fylde langt mere i
dagligdagen.
Skal jeg derudover fremhæve et andet punkt,
som der har været meget blæst om i mange år, så
er det spillestederne. Jeg kan kun se, at det med
denne ordning vil blive langt mere gennemskueligt, netop ved at staten er garant for tilskuddet,
samtidig med at man stadig skal forvente, at der
er en kommunal medfinansiering. Naturligvis
vil den være der, idet lokalområdet vil være interesseret i at udvikle en talentskare.
Landsdelsorkestrene og Sjællands Symfoniorkester vil også få en meget større synlighed i det,
musikalske landskab, når driften af Sjællands
Symfoniorkester vil blive støttet af staten, mep.
Sjællands Symfoniorkester vil samtidig have en
regional tilknytning og forpligtelse. Alt andet
lige så har landsdelsorkestrene jo nationale forpligtelser og nationale opgaver, men har selvfølgelig en speciel tilknytning til visse dele af landet, og derfor er det kærkomment, at det nu én
gang for alle er fastsat, at landsdelsorkestrene
får et fastsat beløb på de årlige finanslove og vil
blive etableret som selvstændige institutioner
med egne vedtægter.
Dette er et godt lovforslag, som vil fremme
musiklivet i Danmark.";Louise Frevert
274753;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Birthe Skaarup
274843;name_party;":
Også De Konservative støtter varmt det her forslag, og vi noterer os med glæde, at musikskolerne nu bliver lovpligtige at drive.
, Jeg noterede mig, at også Socialdemokrater- :
nes hr. Mogens Jensen var positivt indstillet over:
for, at musikskolerne nl1. skal overgå til kommunerne, og at de skal gøres lovpligtige. Det glæ- ,,
der vi os over, og det borger for et godt forløb i
det videre udvalgsarbejde,
:
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
홢,";Jakob Axel Nielsen
275305;name_party;":
Nu har jeg opfattet det på den måde, at Det Konservative Folkeparti har haft stor indflydelse på
at være med til at sikre, at der kommer nogle
meget præcise retningslinjer f or,, hvordan undervisningen i folkeskolerne skal bedrives. Og jeg
opfatter det lidt, som om Venstre har vundet en

888 '

.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)

sejr her, for her har den gode liberalistiske tanke
om, at alt det med indholdet klarer de ude i
kommunerne, sejret. Men giver det ikke den
konservative ordfører anledning til bekymring,
at man ikke fastlægger nogle minimumskrav,
nogle indholdsmæssige krav til musikskolerne
fra statens side?";Per Clausen
275944;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
275987;name_party;":
Nej, det gør det i og for sig ikke. Jeg skal ikke stå
her og tale frem og tilbage om ideologiske slagsmål inden for regeringen. Jeg er som bekendt
nyvalgt og ved ikke, om de har været der, men
jeg tror det næppe. Men jeg vil sige, at jeg har
fuld tillid til, at lovforslaget finder sin rette udmøntning i det videre udvalgsarbejde.";Jakob Axel Nielsen
276353;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru
Bente Dahl.";Birthe Skaarup
276428;name_party;":
Musiklivet i Danmark er præget af vekselvirkningen mellem amatører og professionelle.
Bredden forudsætter eliten, og eliten forudsætter bredden. Det koncept har i de sidste 30 år
fungeret forbilledligt her i landet. Der er en fin
balance mellem elite og amatører, der involverer
mange udøvere. Det er essensen: at mange aktivt udøver musik mange steder og på mange
planer. Netop derfor er det en væsentlig anke
mod forslaget, at amatørmusikken slet ikke
nævnes i det. Lovforslaget beskæftiger sig ikke
med amatørmusikken i Danmark. Det er en
mangel.
Ude i landet har vi et finmasket net, amtsmusikudvalgene, der kanaliserer midler til det lokale musikliv. I amtsmusikudvalgene sidder repræsentanter for det lokale musikliv, klassisk så
vel som rytmisk, for publikum, for undervisningen, for foreningerne, for alle dem, der måtte
have interesse i musik på gulvet. Den struktur
holder armslængdeprincippet i hævd. Der er
placeret et led mellem politikerne og udøverne. I
kunst- og kulturlivet er det af stor vigtighed, at
det er sådan, at politikerne ikke har direkte indflydelse på, hvad der foregår på gulvet.
Så er det vigtigt at have nogle fyrtårne i det
lokale musikliv så vel som i det nationale. Selvfølgelig også det internationale, men nu går vi
tilbage til lokalområdet. Fyrtårnene præger ved
deres eksempel. Det kan være et amtsorkester,

det kan være en blanding af professionelle og
amatører, det kan være årets musiknavn. Vi har
mange gode eksempler over hele landet på de
her fyrtårne.
Vores symfoniorkestre er også fyrtårne, og de
kan fortsætte deres virke. Det er godt.
MGK'erne, de musikalske grundkurser, en 3årig efteruddannelse, der ligger i forlængelse af
musikskolerne, fortsætter. Det er også godt.
Spillestedernes finansiering bliver et miks af
statslig og kommunal drift. Det er også godt.
Musikskolerne, som i deres lokalområder er
fyrtårne og kulturelle kraftcentre, bliver gjort
lovpligtige for kommunerne at have. Det er også
godt.
Desværre er det sådan, som også debatten
har vist det meste af dagen, at samtidig med at
vi får den her skallov på musikskoleområdet, så
bliver statens tilskud lagt om fra en refusionsordning, der er betinget af aktivitetsniveauet, til
et bloktilskud.
Et eksempel på en skævvridning, det kan
medføre, er Årslev Kommune på Fyn, der i øjeblikket har et meget højt aktivitetsniveau, omkring 43-45 pct. af.børnene spiller i musikskolen.
Sådan en kommune bliver tildelt meget færre
midler procentuelt. De store byer scorer kassen
på bekostning af de små kommuner.
Vi har også i dag været inde på den definition
af musikskolen, som vi gerne ville have udvidet
en lille smule. Der er en definition, men den er
meget, meget bred. Det, vi gerne vil arbejde for,
er, at ved en musikskole forstås en skole, der tilbyder et bredt undervisningstilbud i musik til
børn og unge. Undervisningen skal omfatte
både rytmiske og klassiske genrer og så vel instrumental- som vokalundervisning og sammenspil og skal så vidt muligt omfatte alle instrumentgrupper. Den definition vil vi gerne arbejde for i Det Radikale Venstre.
Umiddelbart er der en række forhold, der gør,
at vi ikke i Det Radikale Venstre har taget stilling
til lovforslaget, men ser frem til en forhandling
med ministeren.";Bente Dahl
279692;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Clausen.";Birthe Skaarup
279745;name_party;":
Sådan en eftermiddag her skal der også være
plads til lidt begejstring, så jeg vil starte med at
sige, at vi er meget, meget glade for, at musikskoler nu bliver lovpligtige. Det har vi ønsket i

(112)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)
mange år, og det synes vi faktisk er fantastisk
godt.
Vi håber da også, at det så kan føre til, at musikskolerne kan blive involveret i et bredt samarbejde i kommunerne mellem folkeskoler,
SFO'er, fritidshjem, klubber osv. Vi håber, at man
lokalt opbygger handleplaner for at motivere de
dårligst stillede, de svageste børn, så de også
kommer ind i musikskolerne. Det synes jeg faktisk ville være fantastisk godt, for det er jo sådan, at adskillige forskere har peget på det øgede indlæringspotentiale, der er, når kreative og
musiske fag prioriteres på linje med klassiske
boglige fag. Den erkendelse kunne vi selvfølgelig ønske os også blev overført til debatten, når
vi diskuterede folkeskolen, men her er dog en
mulighed for at rette op på skaden.";Per Clausen
280744;Time;"Så er der selvfølgelig det problem, som andre
også har været inde på, med kommunernes økonomi. Jeg er selvfølgelig glad for, at Venstres og
De Konservatives kulturordførere og kulturministeren er overbeviste om, at man ude i kommunerne, når man sætter skatterne ned og får
meget stramme tilskud fra staten som konsekvens af regeringens skattestop, alligevel.vil
være i stand til at finde flere penge til det her
område, så der kan være flere, der kan komme i
de her skoler, og man kan få højere kvalitet. Det
er meget optimistisk. Og så mangler vi selvfølgelig bare svaret på, hvor det så er, der skal skæres ned, men det kommer vi jo aldrig til, for det
er jo altid inden for et andet område. Sådan er
det selvfølgelig også her.
Jeg synes også, det er lidt underligt, at man
ikke i regeringspartierne kunne finde et eller andet niveau mellem den meget rigide måde,
hvorpå man vil styre folkeskolen, og så det her,
hvor man siger, at det blander man sig stort set
ikke i. Jeg synes, der må være et eller andet niveau derimellem.
Ved Folketingets åbningsdebat var der nogle
konservative, der havde det grundsynspunkt, at
fordi vi mente, at man ikke skulle have en helt så
rigid styring i forhold til folkeskolen, som regeringen ønskede det, så var det udtryk for, at vi
ikke ønskede, at børnene skulle lære at læse og
skrive. Man må så spørge sig selv: Hvad er det
udtryk for, når regeringen på det her område
ikke ønsker at have nogen som helst kvalitetsstyring? Det synes jeg godt man kunne filosofere
. lidt over, og så bliver det måske ikke til så meget
med den høje prioritering af musikskolerne alligevel.

889

Der er selvfølgelig også enkelte andre elementer i forslaget, man kunne knytte nogle kritiske kommentarer til. Det der med at nedlægge
amtsmusikudvalgene og så bagefter håbe på, at
der bliver oprettet nogle kommunale, som går
på tværs af kommunerne, er jo meget godt, men
man havde nogle amtsmusikudvalg, der faktisk
spillede en positiv og god rolle, og hvorfor så
skabe en situation, hvor der er en rimelig stor risiko for, at de vil forsvinde?
Det allersidste drejer sig om høringssvarene.
Man skal jo lytte meget til høringssvar, det er jeg
sådan set meget enig i, og derfor forventer jeg da
også, at kulturministeren har en god forklaring
med hensyn til de ønsker, som en række organisationer har om, at vi stadig væk skal have nogle
amtslige kulturaktiviteter, og at der bare er ét argument ud over det der med, at det ikke passer
med den overordnede plan for strukturreformen, for hvis det er det eneste argument for, at
der ikke skal være noget kultur på det regionale
plan, så synes jeg ærlig talt, det er temmelig sølle.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for inspirationen til debatten, tak for de konstruktive ord.
Hr. Mogens Jensen nævnte, at kommunalrer
formen ikke skal bruges til besparelser. Der vil
jeg sige, at det jo er hele udgangspunktet for
denne her øvelse. Øvelsen er at intensivere og
prioritere den kulturpolitiske indsats. Øvelsen
er, at der ikke skal være nogen besparelser som
følge af kommunalreformen på kulturområdet.
Så kan man jo efterfølgende selv vælge, hvordan
man vil prioritere sine midler, men selve strukturreformen, kommunalreformen, er et nulsumsspil forstået på den måde, at der ingen besparelser er som følge af kommunalreformen.
Så tog ordførerne fra Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten jo lige turen en
gang til med musikskolerne. Udgangspunktet er
jo, at regeringen finder det vigtigt, at alle landets
børn og unge kan få et tilbud om musikskoleundervisning.
Der var heldigvis en erkendelse fra et par af
ordførerne af, at det er et fremskridt, det, der vil
blive gennemført, med denne her lov, nemlig at
vi får en musikskole i alle kommuner. Grunden,
til, at vi gør det lovpligtigt for kommunerne at
drive en musikskole - som det nye danmarkskort tegner sig er det måske 99 kommuner - er,
at så vil alle danske borgere have adgang til en
musikskole.

890

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)";Kl. 15.40
284737;Time;"Musikskolerne'er tydeligvis også en lokal opgave, som kommunerne hidtil har løftet på fornem vis, for det første fordi kommunerne er ansvarlige og gerne vil udføre deres opgaver bedst
muligt, og for det andet fordi borgerne forventer
den bedst mulige service i forhold til musikskoler, som er et populært aktiv.
Det er også helt i kommunalreformens ånd, at
kommunerne overtager det fulde økonomiske
ansvar for musikskolerne. Det er jo kommunerne, der i forvejen driver musikskolerne, og deres
virke retter sig primært mod kommunens egne
borgere. Efter kommunalreformen vil de større
kommuner så være endnu bedre rustet til at løfte denne vigtige opgave, og det er jeg også sikker på at de vil gøre.
: Der har også fra et par af ordførernes side været udtrykt bekymring for, at når man nu flyttede stå tens tilskud over til det kommunale bloktilskud, så ville midlerne blive brugt til andre
formål. Det har jeg ineget svært ved at forestille
mig i betragtning af den store succes, musikskolerne jo i dag er i kommunerne.
Endvidere har der også været udtrykt bekymring for, om musikskolerne vil opretholde deres
nuværende faglige aktivitetsniveau, uden at dér
bliver fastsat bindende minimumskrav. Den bekymring mener jeg er ubegrundet af flere grunde.
Lad mig først sætte denne her problemstilling
i de rette propottioner. Det er faktisk allerede i
dag helt overvejende kommunerne selv, der'finansierer musikskolernes drift. Staten kan kun
yde tilskud til musikskolernes lønudgifter til lærere, og i år lå tilskuddet på godt 15 pct. - jeg
gentager: 15 pet. Statsstøtten til musikskolernes
samlede udgifter er derfor langt mindre. Og at
den sidste del af skolernes finansiering, hvor
pengene naturligvis flytter med krone for krone,
fra 2007 overgår til kommunerne, kan jeg altså
ikke forestille mig pludselig skulle udgøre ét
stort problem.
Kommunerne ved godt, at musikundervisning er et meget borgerefterspurgt emne, og det
er mit klare indtryk, at det er et højt prioriteret
emne på den kommunale dagsorden. Langt,
langt de fleste kommuners ,riiusikskóler lever da
også i dag op til Ktinstrådèts vejledende retningslinjer for kvalitet og aktivitet, uden at der
gælder nogen statsf astsatte minimumskrav. Og
det er det, der er dét væsentlige at holde fast i.
Vi har drøftet sagen med KL - det er jo Folketingets samarbejdspartner på det her område -

og både KL og Kulturministeriet forventer, at
det nuværende aktivitetsniveau som minimum
vil blive fastholdt, efter at musikskolernes finansiering fra den 1. januar 2007 fuldt ud overgår til
kommunerne.
Vi har så også aftalt med KL, at i en 4-årig
overgangsperiode eftet 2007 viderefører vi den
systematiske dataindsamling vedrørende aktivitetsniveauet i landets musikskoler. Og så har vi
jo mulighed for at vurdere, om niveauet som minimum fastholdes, som det kendes i dag, eller
om vi skal gribe ind politisk.
Vi har også valgt - og det har et par af ordførerne heldigvis også givet konstruktive tilkendegivelser i forhold til at lade staten overtage finansieringen af de musikalske grundkurser. Det
har vi fundet mest hensigtsmæssigt for at sikre
sammenhæng med de øvrige uddannelsesled i
den musikalske fødekæde og skabe en entydig
ansvarsplacering af opgaven. Og her er det vigtigt at slå fast, at de musikalske grundkurser
fortsat vil være drevet af musikskolerne, så den
lokale forankring fastholdes.
Så er der hele diskussionen om de rytmiske
spillesteder, som fru Ellen Trane Nørby også var
inde på, som spiller en utrolig vigtig rolle i den
musikforståelse, vi har som danskere, nemlig at
have muligheden for, at man kan gå ud og spille
sin musik live. Det har vi også valgt at prioritere, for vi overtaget som stat de amtslige tilskud,
således at de rytmiske spillesteder fremover bli.,
ver finansieret af staten og kommunerne. Det giver en enklere støttestruktur og en mere entydig
ansvarsplacering til gavn for denne del af musiklivet.
Hr. Mogens Jensen nævnte også en bekymring for, at der ikke var obligatoriske musikudvalg. Sagen er den, at i dag er der jo ikke obligatoriske musikudvalg. De er frivillige på amtsplan. Det er så muligt nu for kommunerne at oprette lokale musikudvalg: hvis man har lyst til
det. Så der er altså ikke de store forandringer
her. Hvis man som kommune eller flere kommuner i fællesskab nedsætter lokale musikudvalg,
har man så et råd, et udvalg, som man kan spille
noget pingpong med.";Kl. 15.45
289129;Time;"Det er også præciseret i lovbemærkningerne,
at flere kommuner kan gå sammen om at etablere et sådant musikudvalg, og at der ikke forventes en forøgelse af antallet af lokale musikudvalg i forhold tii den ordning, der gælder i dag.
Der læggés altså op til, at vi får nogle lokale musikudvalg med en vis volumen, som vil være i

I Torsdag den 17.marts 2005 (L 51)
stand til at løfte de opgaver, som varetages af
amtsmusikud valgene,
Et par af ordførerne har også nævnt de musikaktiviteter, som er støttet af amterne i dag, og
som ikke er omfattet af en egentlig lovregulering. De aktiviteter vil blive videreført, hvis det
er egentlig drift. I den politiske aftale mellem
forligspartierne er det aftalt, at vi overtager den
amtslige finansiering af f.eks. Sønderjyllands
Symfoniorkester, men det er også aftalt, at staten
i en overgangsperiode på 4 år overtager den nuværende amtslige tilskudsopgave for de andre
musikalske aktiviteter, hvorefter de så vidt muligt overføres til kommunerne. Der er altså ikke
nogen, der bliver efterladt i et tomrum.
Jeg mener, at vi med det her lovforslag har givet musikken et løft, at vi har sikret en mere enkel struktur, og at vi også har satset målrettet og
prioriteret med hensyn til de opgaver, som virkelig har betydet noget. Den musikalske fødekæde bliver der mere gennemsigtighed i, og der
bliver også mere muskelpower bagved, samtidig med at vi også påtager os et ansvar for det
øverste led i den musikalske fødekæde, nemlig
dele af symfoniorkestrene,
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
290662;name_party;":
Ministeren siger, at langt de fleste kommuner lever op til de vejledende retningslinjer og lægger
et fornuftigt niveau på musikskoleundervisningen. Ministeren siger - og citerer aftaletekst, der
skal lægges ind i forslaget - at KL har hældt til at
fastholde aktivitetsniveauet som minimum.
Så er det, jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor,
ministeren ikke vil være med til, at vi også får 홢
skrevet nogle kvalitetskrav ind i lovgivningen,
der kan understøtte det, der allerede foregår, og
det, der allerede er i dag. Det kan jo ikke være
noget problem i så fald, hverken for regeringen
eller for KL..
Og det andet, jeg vil spørge om, er: Vil ministeren acceptere, at deltagerbetalingen stiger
væsentligt på det her område?

891

som minimum fastholdes. Det vil vi,løbende
evaluere og sørge for også bliver overholdt.
Det så at gå skridtet videre har KL jo i høringssvaret anført at de synes er en umådelig
dårlig idé. Det her samfund fungerer altså på
den måde, at Folketinget indgår nogle aftaler ,
med KL, som implementerer tingene ude lokalt.
Vi har fra Folketingets side normalt tiltro til, at
kommunerne er i stand til at løfte deres opgaver.
Ellers havde vi ikke. kommuner i det her sam- .
fund. Ellers havde vi kun rent statsstyre. Det var
den ene del af d e t . :
Den anden del af det er, at det jo ikke,er Folketinget, der fastsætter deltagerbetalingen i musikskolerne, Det fastsætter heller: ikke deltager-,
betalingen i mine børns fodboldklub, håndboldklub, badmintonklub eller svømmeklub. Det er
kommunerne, der fastsætter den deltagerbetaling, og jeg har fuld:tiltro til, at den vil blive på,
et fornuftigt niveau, for det er en service over for
borgeren, lige så vel som det er en service, at der
også er tilskud til øvrigt lokalt foreningsliv: spejder, idræt og hvad der ellers er for noget. Det
fastsætter vi heller ikke kontingenter for herinde
i Folketinget, og det vil vi, i hvert fald så lang tid
den her regering er, til, heller ikke komme til. ,

(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
292669;name_party;":
Jeg tror, at ministeren vil mene, at det vil være et
problem, der kommer op i. Folketinget, hvis det
er sådan, at deltagerbetalingen bliver af en sådan beskaffenhed på det her pmråde,,. at det kun
er børn af forældre med visse indkomster, der. ,
har mulighed for at gå til undervisningen, Så det
tror jeg også ministeren vil komme til at høre
om, hvis det er tilfældet, således som vi oplever
det sker i øjeblikket.. :
Det andet er: Kan ministeren ikke, løfte sløret,
for, hvorfor KL har. sagt til ministeren, at det er,
en dårlig idé, at der indføres minimumsbestemmelser? Har det noget at gøre med, at man ikke
vil levere den økonomi, der, skal til for a,t leve op
til de her minimumskrav?
, , , :
I'
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning). ,
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi tager det første spørgsmål først: KomDet vil aldrig blive en sag, så længe den her remunerne har ansvaret for musikskolerne i dag,
gering sidder, at vi fastsætter takster for fritidsqg det vil de også have i fremtiden, Det er stadig,< undervisning af nogen som helst slags. Det vil,
væk bekendtgørelser om musik, der gælder, og
altid være op til kommunerne selv, altid. Vi har .
som også definerer en musikskole, og vi har afkommunalt selvstyre i det her land.
talt med KL, at det nuværende aktivitetsniveau 홢
,";Mogens Jensen
294015;Time;"892

Torsdag den 17. marts 2005 (L 51)

Det andet spørgsmål handlede om, hvorfor
KL syntes, det var en dårlig idé, at man lavede
minimumskrav. Det har selvfølgelig først og
fremmest noget at gøre med økonomien og så
også, at KL som princip selv gerne vil fylde rammerne ud, og det er fair nok. Det er en interesseorganisation, og det er jo deres opgave. Det må
man have respekt for.
De to systemer støder så på hinanden en gang
imellem, når Folketinget vedtager nogle regler
og nogle love, som griber ind i det kommunale
selvstyre, og der kæmper KL jo så typisk en
kamp for deres integritet, deres autonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
294660;name_party;":
Ministeren nævnte, at det var meget få midler,
det drejede sig om med hensyn til refusionsprocenten, der er omkring 16. Man skal nu ikke undervurdere den refusionsprocent. Den var i udgangspunktet i loven af 1991 25, hvilket den jo
aldrig kom op på, fordi det var så stor en gulerod, at der forholdsvis hurtigt, inden for et år eller to, åbnede 100 musikskoler.
Der var 100 kommuner, der i 1992 fik en musikskole på baggrund af det lille beløb - altså det
beløb, som ministeren betegner som lille - og
som syntes, det var en stor en gulerod, og det er
jo en af baggrundene for musikskolernes succes,
at vi har kunnet dække hele landet på baggrund
af den refusionsordning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om man kunne forestille sig, at der kunne
komme en fordelingsnøgle, så det ikke kun blev
lagt over til bloktilskuddet.
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . . 홢
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu synes jeg, at vi skal til at være lidt glade og
positive. Musikskolerne er en kolossal succes.
De udfører et fantastisk stykke arbejde over hele
Danmark og tilbyder over 100.000 børn og unge
nogle helt unikke muligheder for at udvikle sig
musikalsk og nogle oplevelser og glæder, de kan
bruge senere hen i deres liv. Det er en stor succes, ikke alene som idé, men også personligt for i
hundredtusindvis af børn og unge. Så det er altså udgangspunktet.
Så giver staten ifølge de sidste tal, vi har, én
refusion på 15 pct. Det er altså de 15 pct., der \
skulle være afgørende for, om musikskolerne er

store succeser og kæmpegode ideer? Nej, det er
det jo ikke. Det er det kommunale engagement,
den kommunale idé, den kommunale - hvad
skal man sige - indsats i det her spil.
Vi flytter så alle pengene, hver en krone, over
til bloktilskuddet, så de stadig væk kan bruges
på fortsat musikskoleundervisning, og spørgsmålet var helt konkret, om vi kunne forestille os,
at man flyttede det ud til den enkelte kommune.
Nej, og det tror jeg heller ikke Det Radikale Venstre kunne. Det har jeg i hvert fald aldrig hørt
Det Radikale Venstre foreslå. Vi har bloktilskud
som udligning i det her samfund, og jeg har ikke
hørt Det Radikale Venstre foreslå nogen anden
form for udligning i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
296903;name_party;":
Det vil jeg heller ikke på noget tidspunkt sige.
Bloktilskud er bloktilskud. Det, jeg fisker efter,
er at få en form for tilskud til musikskolerne
fremover, der også er aktivitetsafhængigt.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er et spørgsmål, man må tage op under de
årlige finanslovforhandlinger, det har bare ikke
noget som helst at gøre med det her forslag. Det
her forslag handler om kompetencer: Hvor hører musikskolerne til? Der sikrer vi nu som en
positiv nyskabelse, at der skal være en musikskole i alle kommuner. Det er et stort fremskridt.
Hvis man vil give flere penge til musikskolerne, så må man foreslå det under finanslovforhandlingerne, og det er man meget velkommen
til. Så er det en finanspolitisk forhandling, man
må have til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bente Dahl
297814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag deri 17. marts 2005 (L 52)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Udmøntning af kommunalreformen,
for så vidt angår museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
298460;name_party;":
Vi har lidt været igennem trummerumen i forbindelse med behandlingen af det første lovforslag: L 53, i dag.
Fra Venstres side kan jeg sige, at vi støtter
varmt op om, at der nu skabes mere klarhed på
det kulturelle område, og at de kulturelle områder, som er lokalt forankrede, overtages af kommunerne, hvad gælder det fulde ansvar for både
plejen, omsorgen og finansieringen.";Ellen Trane Nørby
298848;Time;"I Venstre støtter vi også klart op om, at alle de
områder, som har en national interesse, nu overtages af staten. Det gælder i forbindelse med
L 52 også de tidligere amtsligt støttede § 15-museer, de store statsanerkendte museer, som tidligere også har fået et amtskommunalt tilskud.
Der ser vi det som en klar national interesse, at
staten går ind og overtager det ansvar, som amterne tidligere har løftet, sådan at vi ikke hiver
tæppet væk under driften af nogle af Danmarks
aktive museer.
I Venstre hilser vi det velkommen, at vi i en 4årig overgangsperiode lader det økonomiske ansvar overgå til staten krone for krone, men vi
mener også, at der lægges op til, at museerne nu
indtil den 31. december 2010 har fået en unik,,
chance og mulighed for i samarbejde med erhvervsliv, politikere, det kulturpolitiske miljø,
turismeorganisationer og andre at tage en reel
og tilbundsgående diskussion af, hvordan den,,
fremtidige finansieringsmodel for Danmarks :
museer skal se ud.
I Venstre ser vi også det her forslag som noget, der lægger op til, at vi kan tage en bredere
diskussion om, hvordan vi fremover kan sikre
mere dynamiske kulturinstitutioner, hvor den
økonomiske side af driften tænkes ind i et bre-

893

dere ledelses- og markedsføringsperspektiv, og
hvor museernes kunstpersonale på den måde i
højere grad vil få frigivet deres ressourcer til at
tænke i formidling, forskning og udvikling og
skabe interesse for den danske kunstverden, nu
hvor de i 4 år ikke skal sidde og lave ansøgninger til amter og til andre institutioner, fordi ansvaret er blevet overtaget af staten.
I Venstre ser vi det også som et positivt element, at hele forvaltningen af det nære kulturmiljø, dys. jord- og stendigerne, fortidsminderne
og andet, nu overgår til kommunerne.
Den lokale bevidsthed om vores kulturarv vil
i høj grad være med til at sikre, at der bliver en
bedre sammenhæng mellem de moderne udviklingsplaner, som mange kommuner for tiden
lægger frem, planer om udstykning og udvikling af områder, og så netop det, at der mange
steder i jorden ligger fortidsminder af danekræ
og danefæ og på andre måder noget, som har
national og kulturel interesse for os alle.
Selvfølgelig er der altid en fare for, at ikke alle
er deres ansvar bevidst, og det er også netop
derfor, staten fortsat med det her lovforslag kan
indklage kommunernes afgørelser for Naturklagenævnet..
Der er altså åbnet op for, at vi nu kan tænke
nye tanker og i nye samarbejder. Der er åbnet op
for, at kommunerne får et større ansvar. Det er
åbnet op. for, at staten: overtager ansvaret for de
områder, hvor der er en klar national interesse.
I Venstre er vi ikke bekymret for, at en større
del af ansvaret nu lægges ud til kommunerne, Vi
forventer, at det, at det nære kulturmiljø bliver :
lagt ud til kommunerne, vil være med til at skabe en større kulturel bevidsthed og kan være
med til at skabe en bedre sammenhængskraft i
de lokalsamfund, de nye kommuner, som vi
bygger op. Og det er det, vi håber og forventer
at vi også kommer til at se de næste par år.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 16.00
301924;name_party;":,
Jeg tager ,prdet, for jeg kan forstå på Venstres ,
ordfører, at museerne skal bruge dé kommende
år til at overveje, hvordan samarbejdet f.eks.
med erhvervslivet lokalt eller nationalt - det forstod jeg ikke helt - kan udbygges, og det er i,
hvert fald et nyt element i diskussionen om
kommunalreformen: Vi har ikke tidligere hørt
omtalt, at der skulle være et bevidst sigte med at
lave en overgangsordning, således at der vil blive et større samarbejde museer og erhvervsliv
imellem. Men jeg synes da, at vi her under før-

894

Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)

stebehandlingen skal have kortlagt, hvad det betyder.
Derfor vil jeg gerne bede fru Ellen Trane Nørby om at uddybe, hvad det der ønskede samarbejde mellem erhvervslivet og museerne egentlig går ud på.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
302733;name_party;":
Grunden til, at jeg nævner det, er, at jeg synes, at
det er vigtigt, at vi i forbindelse med behandlingen og udmøntningen af kommunalreformen på
det kulturelle område bruger den chance, som vi
nu har, for at ryste posen og sige: Kan vi organisere tingene på en bedre, anderledes måde, end
vi har gjort tidligere? Nu har vi jo sikret en 4årig overgangsperiode, hvor økonomien er garanteret for de store § 15-museer, som tidligere
har fået et amtsligt tilskud, og der ville det da
være en unik chance, at man både på museerne
selv, kulturpolitisk og i anden sammenhæng,
tog en diskussion om, hvordan den fremtidige
finansieringsmodel skulle se ud?
Det er ikke et sigte, der ligger, men det er et
ønske fra min side, at vi bruger de 4 år, hvor vi
nu har skabt ro på området, til at diskutere,
hvordan det er, vi sikrer, at vores museer i Danmark bliver mere dynamiske, mere formidlende
og mere åbne og udfarende, end de har været
tidligere. Der kunne vi jo klart kigge på nogle af
de erfaringer, man har haft i Sverige, i England, i
USA, i Canada og også i andre lande, med, hvordan man får skabt mere dynamiske kulturinstitutioner.";Ellen Trane Nørby
303874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
303915;name_party;":
Det lyder, som om ordføreren allerede har planer for, hvordan et dansk museumsvæsen kan
udvikle sig. Så lad os da tage hul på diskussionen i dag.
I dag er det nemlig sådan, at vi i Danmark har
valgt at sige, at kulturarven er fælles, og at den
er et kollektivt gode. Derfor er den omfattet af
den offentlige kulturpolitik, af fællesskabets
måde at både bevare og formidle den fælles kulturarv på. Men jeg kan forstå, at der så nu er et
ønske om, at erhvervslivet skal hives tættere på,
og det synes jeg simpelt hen vi skal have lov til
at høre om. For hvordan er det, ordføreren ser
den der dynamiske udvikling imellem erhvervslivet på den ene side og museerne på den anden
side? Kan vi ikke få det uddybet?

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
304666;name_party;":
Grunden til, at jeg nævner det, er, at jeg synes, at
vi skal ryste posen og lade være med at have så
meget vanetænkning. Det kunne jo være, der
var nogle erhvervsinstitutioner og nogle fonde i
Danmark, som kunne se en større interesse i at
tage et ansvar for netop noget af den nationale
kulturelle arv. Der er det en unik mulighed, at
man kan gøre det nu, hvor vi har sikret finansieringen i 4 år, og hvor museerne også frit får mulighed for at tænke.
Og så er jeg da glad for, at den socialdemokratiske ordfører siger, at vores fælles kulturelle
arv er vores alle sammens, for hvis der er noget,
der for mig at se har stået som en skamplet, er
det, at den tidligere SR-regering indførte, at danefæ og danekræ nu ikke længere var en national opgave, men var noget, der skulle betales, at
få udgravning af af de private beboere og den
enkelte bygherre. Det så jeg da netop som et
brud med vores tanke om, at vores nationale
kulturarv i Danmark er noget, som vi alle sammen skal værne om, noget, som vi alle sammen
skal tage ansvar for, så jeg er da glad for, at vi nu
er enige om, at den nationale kulturarv er vores
alles interesse.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
305837;name_party;":
Det er lidt i den samme boldgade. Skal jeg forstå
det på den måde, at de her 4 års fred ikke skal
bruges til at sikre, at kommunerne går ind og
påtager sig et ansvar for det her, men at de skal
bruges til, at museerne bruger deres energi på at
finde private sponsorer og altså målretter deres
arbejde hen imod det, og så kan kommunerne,
når de 4 år er gået, til de museer, der ikke har
formået at gøre det, sige: I hørte selv, hvad formålet med det her var? Fqr så er det jo sådan lidt
her sidst i debatten om kulturen i den her strukturreform lige pludselig sådan, at der åbenbart
også på, det her område er ganske meget ideologi i det, og det synes jeg da er spændende og interessant at få frem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
306577;name_party;":
Nu er det sådan, at der i mange af de her museumsinstitutioner sidder et fagligt personale, som
i dag bruger enormt meget af deres tid på at sidde og kigge på finansieringsmodeller for deres
museer og dermed ikke har ressourcer til at kig-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)
ge på formidlingsdelen, til at kigge på forskningsdelen og til at kigge på bevaringsdelen.
Jeg siger, at jeg synes, at vi skal bruge de næste 4 år, hvor der er stabilitet om finansieringsdelen, til at ryste posen og sige, hvad det så er, vi
fremover tænker os og vil bruge vores kulturelle
faglige personale til. Er det til at skulle søge penge det ene og det andet og det tredje sted, eller
er det til at lave bedre formidling og bedre udstillinger?
Jeg lagde op til, at vi i løbet af de her 4 år tager diskussionen. Det er ikke noget, der ligger i
det her lovforslag. Det her er et teknisk lovforslag, som er en udmøntning åf kommunalreformen, som klart skitserer, at der er en økonomisk
overgangsordning på 4 år, hvor staten overtager
kommunernes nuværende finansiering af museumsområdet.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
307682;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Ellen Trane
Nørby i, at det vil være godt, hvis de folk, der er
ansat på museer, kunne bruge deres tid på det,
de er dygtige til, nemlig forskning, formidling
mv., altså de ting, som museumspersonalet faktisk kan. Men det er jo et problem, hvis de i de
kommende 4 år hele tiden skal gøre det med det
i baghovedet, at det altså også er en afgørende
præmis, at de finder finansiering til deres aktiviteter uden for deri offentlige sektor. Så bliver det
noget andet arbejde, og så er jeg ikke længere
sikker på, at det lige pludselig bliver så vældig
attraktivt for museumsfolkeneì som det ville
være, hvis vi holdt os til at sige: Nu er der ro om
bevillingerne, der er kommet et system, som er
enkelt og gennemskueligt for jer, så koncentrer
jer nu om at lave nogle ordentlige museer, noget
ordentlig forskning og noget ordentlig formidling.
Det tror jeg godt kunne give et løft på museumsområdet, men hvis det kombineres med en
eller anden usikkerhed om, hvorvidt der er offentlig finansiering om 4 år, tror jeg ikke, at det
giver kvalitet.";Per Clausen
308765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
308806;name_party;":
Nu er det vel ikke sådan, at hr. Per Clausen tror,
at museerne ikke tænker i den retning i torvejen? Jeg ved godt, at hr. Per Clausen og jeg hår
en forskellig ideologi, men jeg tror, at der, hvis
man spørger størstedelen af de danske kulturin-

895

stitutioner, er et indædt ønske om, at de får en
større kontaktflade med resten af samfundet,
hvad enten det gælder ideen om at få flere besøgende ind på museerne, eller det gælder om at
interagere med vores uddannelsesinstitutioner,
sådan at flere børn og unge også kommer ind på
museerne, eller om det handler om at komme i
kontakt med erhvervslivet, sådan at der måske
på nogle områder kunne lånes penge til at lave :
nogle store kulturelle satsninger.
Det er nogle tanker, som allerede eksisterer
på museumsområdet i dag, og det behøver
hverken hr. Per Clausen eller jeg involvere os i,
for at de fortsat vil eksistere. Jeg synes, at dét giver en unik mulighed for, at vi de næste 4 år kan
sige: Nu er der stabilitet om finansiermgsrammerne, lad os da så tage en diskussion, lad os ryste posen, lad os se, om vi ikke fremover kan
skabe bedre rammer for et mere dynamisk kultur- og museumsvæsen i Danmark.";Ellen Trane Nørby
309999;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Mette Frederiksen.";Birthe Skaarup
310110;name_party;":
At passe på vores fælles fortid, bygningerne,
indsamlede ting af historisk værdi og kulturmiljøet i det hele taget er en væsentlig del af de kulturpolitiske forpligtelser, der påhviler både
kommuner og stat og i vores øjne også gerne de
kommende regioner. Lovforslaget, vi her er i
gang med at behandle, er væsentligt for det
fremtidige arbejde både på museumsområdet
og med hensyn til fortidsminderne og kulturmiljøet i det hele taget.
Lad mig starte med fortidsminderne. For
hvor det virker logisk, at det fremtidige tilsyn
med sten- og jorddiger samt fortidsminderne i
det hele taget overgår fra amterne til kulturministeren og dermed Kulturarvsstyrelsen, så er det,
synes vi, problematisk, at enkeltsager om dispensation på det her område og fra de gældende
regler overgår fra amterne til kommunerne. Det
bør selvfølgelig være sådan, at ansøgning om
dispensation i reglén træffes af en myndighed,
der ikke er i konkret berøring med den konkrete
sag. Også her er armslængdeprincippet afgørende vigtigt. Mest oplagt er det selvfølgelig at placere den her opgave hos de kommende regioner.
I det hele taget giver det mening at lade regionerne spille en større rolle også på det her kulturområde, nøjagtig som det gør sig gældende
for de øvrige områder, der har været til diskussi-

896

- Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)

on her i dag. Det forholder sig nemlig sådan, at
en række museer med det her lovforslag vil opleve, at det delvis amtslige bidrag bortfalder og
erstattes af et rent kommunalt tilskud. Vi har i
løbet af hele dagen diskuteret det problem, der
består i, at vi på den ene side har kommuner
med en strammere og strammere økonomisk
politik ikke mindst på grund af skattestoppet og
på den anden side altså nu får en række nye kulturpolitiske opgaver. Vi synes i hvert fald, at det
er afgørende vigtigt, at vi i Folketinget tør diskutere det dilemma og sikre, at der også er økonomi på de fremtidige museer til at efterleve de
opgaver, som museerne har.
Samtidig er der grund til at sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt der i alle kommuner vil være
den faglige kompetence, der skal til for at varetage alle opgaver på det her område, og vores
forslag vil derfor være, at der i de kommende regioner oprettes museumsråd, nøjagtig som vi
har kendt det fra de tidligere amter. Her vil den
nødvendige diskussion og koordinering på museumsområdet kunne foregå.
Alternativet kan meget let blive, at der ganske enkelt ikke samarbejdes i tilstrækkelig grad,
at vigtig viden og kompetence går tabt. Det samme gør sig i øvrigt gældende, når vi taler om behovet for det faglige kulturmiljøråd. Også her er
der selvfølgelig behov for en regional koordinering.
Lad mig lige sige et par ord om de lokale eller
regionale kulturmiljøråd. Det er nemlig i dag sådan, at der herfra kan rådgives bl.a. om spørgsmål, der angår fortidsminder, og at rådene kan
rådgive så vel offentlige myndigheder som lokale virksomheder, enkeltpersoner, landmænd og
mange andre. Den rådgivning, der finder sted i
dag, er af væsentlig betydning. Det er nemlig
ikke kun myndigheder, der i deres arbejde kommer i nærkontakt med fortidsminderne. Det kan
også være den enkelte landmand eller en lokal
virksomhed, og her er rådgivning om, hvordan
man behandler de kulturelle værdier, uhyre vigtig.
Hvad angår det principielle i, at der for en
række § 15-museer sker en overførsel fra tidligere amtslige tilskud til nu rent kommunale tilskud med en overgangsordning, hvor det er staten, der udbetaler de hidtidige amtslige tilskud,
er det selvfølgelig altafgørende, at der i de kommende kommuner faktisk er økonomi til så at
sige at være det eneste tilskudsgivende organ.
Det synes usikkert, om alle kommuner kan leve.
op til de forpligtelser, som det her medfører. Det

er dyrt at drive et museum, ikke mindst hvis
man både skal kunne bevare og formidle på en
og samme tid, og det er en vigtig kulturpolitisk
opgave i den her sammenhæng at sikre, at de
kommende kommuner faktisk kan leve op til de
opgaver, som et Folketing ønsker at pålægge
dem.";Mette Frederiksen
314139;Time;"Alt i alt bør regionerne efter Socialdemokratiets mening også på det her område spille en
stærkere rolle, og den videre udvalgsbehandling
må så vise, om regeringen og dens støtteparti er
villige til både at forhandle og tænke langsigtet,
hvad angår de kulturpolitiske forpligtelser, der
ligger på området her.";Kl. 16.15
314482;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Birthe Skaarup
314561;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at museumsområdet har ligget ikke alene Dansk Folkeparti på sinde, men også specielt er en af mine
kæpheste. Derfor er det med stor glæde, at jeg
kan konstatere, at dette lovforslag efter min bedste overbevisning kommer til at varetage hele
området på glimrende vis.
Det, som er godt - et af de gode punkter bl.a.
- er, at de lokale museer får lov til at administrere og varetage deres egne funktioner i en 4-årig
periode, hvorefter vi kan følge udviklingen på
tæt hold. Derfor er jeg ikke på nogen måde urolig for det her område og er meget fortrøstningsfuld med hensyn til museernes fremtid. Tværtimod tror jeg, at museerne vil få en langt større
lokal forankring og føle en stærk lokal forpligtelse til at skulle varetage den danske kulturarv.
Der, hvor der har været størst bekymring, er i
virkeligheden på det område, som har med kulturmiljørådene og museumsrådene at gøre. Det
ser jeg mere som nogle personlige bekymringer
for, om tingenes tilstand nu kan bevares. Sagt på
en anden måde: Man ved, hvad man har, men
man ved ikke, hvad man får. Men netop ved at
man kan oprette nye frivillige råd på begge områder, tror jeg som sagt at der vil komme langt
mere fokus på det lokale engagement.
Det er min bedste overbevisning, at mange
museer stadig kan have behov for at koordinere
deres samarbejde både inden for og uden for de
kommunale grænser. Derfor er det meget vigtigt, at der er mulighed for, at man kan nedsætte
et museumsråd for at samordne og fremme mu-

(113)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)
seumsarbejdet i lokalområdet. Eller sagt på en .
anden måde: Det er på tide, at museerne virkelig
arbejder.sammen, så der kommer en alsidighed i
museernes profil, sådan at det ikke er alle museer, der ønsker at fremvise og udstille det samme
materiale.
Det er den rimseumssnak, der har været igennem flere år, og jeg synes, at museerne efterhånden er blevet meget fremragende til at kunne
vise nye sider af lokalområdet, men det kan og
skal blive endnu bedre. Museernes forpligtelse
skal simpelt hen i højsædet. Det kan ikke nytte
noget, at hvert museum i lokalområdet fremviser fire flinteøkser og noget lokalt bådtømmer.
Det er af stor betydning for Danmarks kulturelle
fremtid, at vi varetager vores kulturarv på bedste måde, og det gør vi netop ved at give lokalområdet et ansvar.
Der er taget godt hånd om, hvilke opgaver
der skal varetages af kommunerne og staten, og
hvilket samspil der skal være i fremtiden. Hvis
borgerne skal føle, at det er nødvendigt at kende
deres kulturelle rødder, skal engagementet spire
og gro i lokalmiljøet.
Kulturen er på mange måder tæt på os i vores
hverdag, og kan vi få et større engagement i
kommunerne, tror jeg, at det kulturelle på alle
områder vil blomstre, også på museumsområdet, der desværre ikke har haft den største opmærksomhed i de senere år, hvad man ellers
kunne have ønsket sig.
Jeg tror, at man med dette lovforslag kan se
nødvendigheden af at pleje sine rødder i det lokale miljø og i lokalt regi.";Louise Frevert
317600;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Birthe Skaarup
317687;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti hilser vi forslaget velkommen.
Vi er glade for, at kommunerne stadig væk
bevarer det lokale engagement i de lokale institutioner og tror ligesom Dansk Folkepartis ordfører, at det bevarer og styrker det lokale initiativ og kreativiteten på de kommunale museer.";Jakob Axel Nielsen
317994;Time;"Vi hilser også velkommen, at de regionale
museer allerede nu bliver kommunale, og partiet er tilfreds med, at der rent finansieringsmæssigt bliver lavet denne overgangsordning, så vi
sikrer, at der ikke er nogen forhold vedrørende
§ 15-museerne, der falder ned mellem to stole. I

. l

897

det hele taget mener vi, at det ér et lovforslag,
der både vil give fremgang for landets museer i
lokal forankring og sætte styrket fokus på de
store museer, som har et nationalt islæt.
,";Kl. 16.20
318506;title_name;":
Tak til ordføreren: Næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Birthe Skaarup
318603;name_party;":
Museerne og det danske kulturlandskab med
dets stendysser, gravhøje, diger og alle de andre
spor efter vore forfædre er med til at sætte vor :
egen generation ind i en større sammenhæng.
Ved at studere museernes samlinger finder vi
f.eks. ud af, at Danmark og dansk kultur er
skabt af og i en myriade af møder mellem Danmark og resten af verden, og vi erindres også
om, at vi hver især er en del af en helhed, som
rækker langt ud over den enkelte. Det kan i sig
selv være en befriende oplevelse, men den fylder også en med en vis ydmyghed.
Netop ydmyghed er det ord, jeg helst vil
knytte til reformer, der har med kulturarven at
gøre. Man skal passe på ikke at komme til at
ødelægge noget, og der skal ikke mange forkerte
beslutninger til, før gravhøje er forsvundet eller :
arkivalier smuldret bort. Det er i det lys, Det Radikale Venstre ser på museumsloven i forbindelse med kommunalreformen.
Vi har spurgt, hvordan man kan bruge kommunalreformen til at styrke museumsomr,ådet
og bevare kulturlandskabet, og vi mener, det
kan gøres ved at give regionerne et større ansvar
end de nuværende amter. Mange museer ville
have godt af at blive løftet fra først og fremmest
at være kommunernes ansvar til at blive regionens ansvar. Det gælder f.eks. alle de store museer, altså alle de museer, som har et. virke, der
rækker langt ud over kommunegrænsen og derfor har stor regional og national betydning. Det
er bl.a. de museer, som for øjeblikket får økonomisk støtte fra amterne, men uden nødvendig-:
vis at have fået det blå stempel i form af en § 16g o d k e n d e l s e . , . . ,
Ud over den ændring er det vores ønske, at
museumsrådene og de faglige kultur miljøråd,
som nu ligger i amterne,.flyttes over til regionerne, og det samme gælder konserveringsværkstederne. Ligeledes bør det overvejes at sikre, at regionerne har økonomi til at sikre fælles arkivbyggeri og andre foranstaltninger, som kan
fremme og rationalisere museumsdriften. An- :
svaret for bevarelsen af kulturmiljøet bør ligele-

898

'

Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)

Med nedlæggelsen af amterne forsvinder de ekdes placeres i regionerne, så kulturmiljøet indsisterende muligheder for at iværksætte fælles
tænkes i den langsigtede plan for regionens udaktiviteter til glæde for både borgere og turister
vikling. og til højnelse af kvaliteten og fagligheden på
Det er sådan, vi gerne så kommunalreformen
museerne. Det bliver nu op til det enkelte museudmøntet på museumsområdet, men regeringens forslag ligger et godt stykke fra den model. um at skabe den nødvendige overordnede koorMed lovforslag nr. 52 centraliseres museums- dination og planlægning, men det bliver svært,
for ressourcerne og tiden er ikke til det.
området. Kulturarvsstyrelsen styrkes, ogbl.a,
kommer ansvaret for, at en gravhøj i Thisted";Elsebeth Gerner Nielsen
321419;title_name;":
ikke pløjes væk, til at ligge i Kulturarvsstyrelsen,
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
så der bliver nok at se til. Men samtidig forsvinClausen.
der de faglige miljøer, som har kunnet understøtte dét kulturbevarende arbejde ud over det";Birthe Skaarup
321685;name_party;":
ganske land. Jeg tænker her på de amtslige muDér skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedsliseumsråd og kulturmiljøråd.
sten faktisk mener, det er fantastisk vigtigt at
Det blivér nu op til kommunerne at have den
nedbryde de mure, der måtte være mellem munødvendige faglige kompetence til at indtænke
seer og anden kultur i dette land og resten af
bevarelsen af kulturmiljøet i kommuneplanerne.
samfundet. Det er derfor, vi lægger så megen
Det betyder, at kulturmiljøet skal konkurrere
med alle mulige andre kommunale hensyn, som vægt på formidling og mulighed for gratis adgang til en lang række kulturinstitutioner og
måske umiddelbart betyder mere for kommumuseer, og derfor var jeg også præget af den for
nernes økonomi end f.eks. bevarelsen af et stenmig ret karakteristiske begejstring nogle få dage
dige. '
under valgkampen, hvor det så ud til, at kulturVi vil bede ministeren overveje følgende forministeren overgik Enhedslisten i løfter om,
slag til ændring af lovforslaget: For det første
hvor billigt det skulle være at komme på museønsker vi armslængdeprincippet skrevet ind i
er. Meri der er jo det ved det, at evnen til at belovforslagets bemærkninger, så kommunen forgejstres spontant også giver anledning til mange
pligtes til at støtte sig til faglige vurderinger. Vi
skuffelser, og det er selvfølgelig ærgerligt.
ønsker det gjort obligatorisk, at alle kommuner,
Grundlæggende vil jeg bare sige, at vi nok
eventuelt flere kommuner i samarbejde, skal oprette et museums- og kulturfagligt råd, medmin- har den opfattelse, at i nogle politikeres mund
handler sammenhæng med og åbenhed over for
dre regeringen kan gå ind for den tanke, at kulturmiljørådene og museumsrådene bevares i re- resten af samfundet lidt for meget om, at der
kun skal være åbenhed over for og forbindelse
gionalt regi. Det vil alt andet lige være billigere,
til erhvervslivet og de andre, der kan betale.
det erkender jeg.
,. .
' >
홢";Per Clausen
323617;Time;"Jeg tror sådan set, at hvis vi skal satse på, at
For det andet ønsker vi, at der laves en ny pa- museerne skal kunne udvide, udvikle forskning
og formidling og tackle samfundet i de komragraf i museumsloven, som sikrer, at de musemende år, ville det være fantastisk godt, hvis vi
er, der tidligere har fået støtte fra amtsrådene:
allerede nu kunne sige, at de økonomiske forudfår denne bevilling over en særlig paragraf i 10sætninger for driften af museerne også ville
ven, i stedet for at pengene lægges ud i de komvære på plads om 4 år. Det tror jeg faktisk er en
munale bloktilskud..Paragraffen skal omhandle
vigtig ting, og i grunden skulle det jo ikke være
museer med særlig regional betydning, men vi
noget problem for en konservativ minister, som
er åbne over for, hvordan den skal formuleres.
er meget optaget af kulturarven og alle den
For det tredje ønsker vi, at der i regionerne
slags ting, .
.
,
som minimum er en bevilling til a:t sikre den
Der er et problem i forbindelse med den komnødvendige koordination og iværksættelse af ^
fælles aktiviteter, eventuelt som en del af den re-홢 munale finansiering, og det er, at kommunen
indimellem vil være en modpart. Det, som tygionale udviklingsplan, ligesom vi ønsker, at
pisk er museernes opgave, er jo at sikre kulturkonserveringsværkstederne fra at være placeret
arven, mens kommunerne godt kan ha ve: nogle
i amtsligt regi fremover placeres i regionalt regi.
økonomiske interesser, som strider imod ønsket
Det Radikale Venstre beklager, at heller ikke
om at sikre kulturarven, når det handler om
museumsområdet er indtænkt som en betydende del af udviklingen af alle egne af Danmark. '

Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)
byggesager, kommuneplaner, lokalplaner, nedrivningstilladelser osv.
Et andet område, jeg vil hæfte mig én lille
smule ved, er, at det er kommunerne, som fremover skal vurdere, om et sten- eller jorddige er
omfattet af beskyttelsen i § 29 a eller ej, og at
kommunerne selv kan beslutte, at sten- eller
jotddiger ikke er omfattet af beskyttelsen. Det :
betyder faktisk en ret væsentlig ændring af beskyttelsen af sten- og jorddiger. Kommunerne
kan jo ofte have direkte økonomiske og politiske
interesser i at undgå, at sten- og jorddiger bliver
beskyttet af loven, fordi de kan udgøre en direkte barriere for kommunernes konkrete by- eller
erhvervsudviklingsplaner. Det bliver dem selv,
der kommer til at afgøre det, og man kunne godt
få den tanke, at det kunne blive et problem.
Det er også et problem, at man kan beslutte
det administrativt, så man ikke behøver at offentliggøre beslutningen. Et sten- eller jorddige
kan således blive fjernet, uden at natur- og kulturhistoriske organisationer er blevet hørt eller
har haft mulighed for at indbringe sagen for en
højere instans, og det synes vi faktisk er et meget
stort problem.
Det er altså to af de væsentligste ting, vi vil
fremhæve som problematiske i lovforslaget,
som det ligger her. Jeg kan sige, at hvad man gør
ved sten- og jorddigerne, og hvordan man disponerer med dem, butde efter vores opfattelse
helst ligge i regionerne, men hvis vi ikke kan ,
komme nogen vegne med det, fordi det skal ligge i staten eller i kommunerne, synes vi nok, at
meget tyder på, at det ligger bedst i staten.
Kl, 16.30
(Kort bemærkning).
Elien Trane Nørby (V):
Det er i relation til talerens sidste bemærkning
om, at man har en bekymring for, at kommunerne ikke kan varetage opgaven med at pleje vores
fortidsminder. Mener hr. Per Clausen dermed, at
de i dag kommunalt ejede fortidsminder, der på
alle områder plejes og varetages af kommunerne
på en god måde, også skal flyttes til staten? Eller'
er der bare tale om, at man forventer, at der vil
ske en misligholdelse af vores
fælles kulturarv,
'
når de nye ting flyttes over til kommunerne? '
I
(Kortbemærkning).
' ':";Kl. 16.25
327429;name_party;":
*'M
1""
Vi har ikke nogen planer om at foreslå, at ting,
dér i dag ligger hos kommunerne, ska 1overføres""

-899

til staten - jeg gentager: Vi har ingen planer om
at overføre ting, der i dag ligger hos kommunerne, til staten. Men vi har den klare opfattelse, at,
når der er tale om det,, der tidligere af gode
grunde har været placeret:! amterne, nemlig stillingtagen til, de dispensationsansøgninger, som
typisk vedrører ting, som kommunerne kan i :
have økonomisk og planmæssig interesse i at :
gennemføre, er det meget godt, at den instans, ,
dér skal afgøre det, ikke bliver kommunerne,
som kan have direkte interesse i, at dispensationen bliver givet.
::
(Kort bemærkning)..";Per Clausen
328131;name_party;":
Kan hr. Per Clausen afkræfte, at det også med
det lovforslag, der liggeripå bordet, stadig er sådan,, at staten kan indanke disse dispensationssager for Naturklagenævnet, og at: det er en gyldig praksis, som fungerer allerede i dag? Og
kunne hr. Per Clausen ikke forklare os, hvorfor
det bliver så, meget dårligere? Kommunerne bliver jo lidt større, og må man ikke kunne forvente, at der kommer en større ansvarlighed, og at
de kan varetage nogle større opgaver end,dem,,
de allerede varetager i dag?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .
홢,";Ellen trane Nørby
328687;name_party;":
Nu bot jeg i en forholdsvis stor kommune, og .
jeg kan ikke bekræfte, at ansvarligheden nød-,,
vendigvis stiger med kommunens størrelse, så
det er jeg ikke ret sikker p å . "" ,
Jeg synes stadig, det er et grundliggende problem, at man lader kommunerne træffe afgørelse i de sager. Selvfølgelig har kommunerne også
en interesse i at bevare fortidsminder og vigtige
ting, det er klart, men de har også ofte en direkte
. interesse i at sikre en form for økonomisk udvikling i kommunen, som måske kan stå i konkret ,
. modsætning til det andet. Min opfattelse er, at , /
det er derfor, man har lagt det i amterne, fordi
de er opfattet som en neutral instans.
Når amterne træffer en afgørelse, kan man
indanke.den for et andet organ, og det synes jeg
faktisk ér en meget fornuftig og rimelig måde at
indrette tingene på i stedet for at lægge afgørelsen hos kbmmunerhe. Derfor er min opfattelse
stadig, at det ville være bedst, hvis afgørelserne i:
fremtiden lå i regionerne, for så havde man mulighed for at indanke de afgørelser, som reglo-...-,
nerne traf.
' 'V:
V-''

900

Torsdag den 17. marts 2005 (L 52)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):";Per Clausen
329879;name_party;":
Jeg vil godt takke for den debat, som lovforslaJeg forstod det på den måde, at ministeren er
get har givet anledning til.
åben over for, at vi finder en løsning på hele siLovforslag skaber en klarere arbejdsdeling
mellem stat og kommune, også på museumsom- tuationen angående kulturmiljøet, men jeg vil
gerne have bekræftet, at jeg har opfattet det rigrådet. Vi lægger op til, at kommunerne fortsat
tigt, og at der i hvert fald er en forhandlingsmuskal have et hovedansvar for de lokale museer,
lighed.
der modtager statstilskud efter den almindelige
Så vil jeg spørge ministeren, om der ikke er et
tilskudsordning, mens staten skal have hovedproblem med formuleringen af § 24. Her står der
ansvar for de museer, der efter den gældende
nemlig, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet
ordning modtager særlige statstilskud.
skal underrette vedkommende kulturhistoriske
Vi har i denne forbindelse konstateret behov
museum osv. osv. om ændringer i byggetilladelfor udformning af overgangsordninger på ense, tilladelse til råstofindvinding osv. I lovforslakelte områder, igen med det formål at sikre de
bedst mulige vilkår for de pågældende instituti- get står der, at amtsrådet skal udgå, men i mellemtiden er der jo sket det, at regionerne har fået
oner. Der har således været behov for en overgangsordning for de lokale museer og konserve- ansvaret for råstofindvindingen, så jeg regner
med, at der kommer ét ændringsforslag, hvor
ringscentre, som har modtaget amtslige tilskud,
der kommer til at stå, at kommunalbestyrelsen
og staten vil ifølge lovforslaget overtage denne
tilskudsopgave i en.periode, som vi må anvende og regionsrådet skal underrette vedkommende
kulturhistoriske museum senest samtidig med,
til at overveje bæredygtige løsninger for dé beat der meddeles byggetilladelse, tilladelse til rårørte institutioner efter udløbet af overgangsstofindvinding osv. Er ministeren ikke enig i, at
ordningen.
vi
er nødt til at lave et sådant ændringsforslag?
Det gælder også for den overgangsordning,
som vi foreslår for de museer, der i dag får et
(Kort bemærkning).
forhøjet statstilskud, fordi deres drift er baseret
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
på tilskud fra samarbejdende primærkommuFru Elsebeth Gerner Nielsen har forstået det
ner. Der er her tale om en positiv virkning af
korrekt. Vi er villige til at diskutere hele kulturgodt samarbejde mellem flere kommuner, og
miljøproblematikken.
En del af diskussionen er
denne virkning opretholdes altså i eri. overjo foregået ovre hos miljøministeren, men vi er
gangsperiode, selv om de samarbejdende kommunèr skulle komme til at indgå i én kommune. også villige til at tage den diskussion med ordfø: For det andet er det et væsentligt mål at skabe rerne.
Med hensyn til § 24 har jeg ikke lovforslaget
incitamenter til et samarbejde mellem kommupræsent heroppe, men det er klart, at hvis der er
nerne på det kulturelle område. Vi har i dag frivillige ordninger mellem museumsråd og de re- behov for ændringer, laver vi et ændringsforslag:
gionale, faglige kulturmiljøråd, som er baseret
på den amtslige struktur, men vi foreslår nu, at
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
der lægges op til et frivilligt samarbejde mellein
kommunerne og museumsråd eller kulturmiljø- overgik derefter til anden behandling.
råd, og det synes jeg er vigtigt. Lovforslaget åbner også mulighed for statslig støtte til rådenes
Afstemning
aktiviteter, men det er altså også vigtigt, at vi
lægger vægt på frivilligheden og fleksible ramDen fg. formand (Birthe Skaarup):
mer for kommunernes rådgivende :orgaiYer.
f
' , ' ,
'
. - 홢 Kl. 16.35 Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til KulturSådan som jeg har hørt kommèntarerne fra de udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
fleste af ordførerne, skulle det vel være muligt
også på dette bmråde at nå frem til en' fornuftig,
bred aftale, og det vil jeg også lægge op til i-både
udvalgsförhandlingerne og de efterfølgende po.'litiské'forhahd linger.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 85)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).

901

den snævre aftale, regeringen har lavet med
Dansk Folkeparti om strukturreformen. Vor kritik af aftalen har både været veldokumenteret
og velbegrundet, men det er dog vigtigt for os i
Socialdemokratiet at medvirke positivt og ansvarligt i arbejdet med at sikre, at Danmark igen
får brugbare og opdaterede love efter det store
reformarbejde.";Elsebeth Gerner Nielsen
334634;Time;"Som antydet i min indledning kan selv en lille
konsekvensrettelse som denne bringe glæde i
Lovforslaget sattes til forhandling.
den socialdemokratiske lejr, når der, som det er
tilfældet her, er tale om en videreførelse af en visionær energipolitik, som blev formuleret, mens
Forhandling
Socialdemokratiet var i regering i 1990'erne.
Som socialdemokrat kunne jeg ikke lade være";Kl. 16.40
335034;name_party;":
med at trække lidt på smilebåndet, da jeg læste
Jeg har lovet på vegne af Venstres energipolitide ordførertaler, der blev holdt fra den borgerliske ordfører at læse talen på lovforslag nr. L 85
ge side i forbindelse med fremsættelsen af de tre
op, da jeg som kulturpolitisk ordfører har været
oprindelige energilovforslag, som vi her bemed til at forlænge debatten, så vores ordfører
handler rettelser til. Linjen var dengang kritisk,
har været nødt til at gå.
og det er derfor glædeligt, at den konservative
Dette lovforslag omfatter de områder, hvor
energiminister, hr. Flemming Hansen, på vegne
amtskommunerne i dag har ansvaret for at løse
af den borgerlige regering lægger op til en videopgaver på energispareområdet. Med lovforslareførelse af en god socialdemokratisk energipoget sikres det, at energispareindsatsen fortsætter, litik. ,
efter at amterne nedlægges som led i den nye
Med lov om fremme af besparelser i energikommunale struktur.
forbruget har, vi fortsat et godt udgangspunkt
홢Fra Venstres side mener vi, at der er tale om
for at sikre vore efterkommere mod de helt
meget små ændringer, som alene har til hensigt
uoverskuelige konsekvenser, som den stadig stiat sikre, at regionerne overtager de opgaver på
gende udledning af drivhusgasser har på den
energispareområdet, som amterne i dag løser på klimatiske udvikling i verden. Vi sikrer en prioområdet. Det vil sige, at opgaverne egentlig bare ritering af energibesparelsesaktiviteter, vi fremflytter med over i de nye regioner. Det samme
mer samarbejde og koordinering af udførelse af
gælder den lille økonomiske del, som relaterer
aktiviteterne, og vi sikrer en effektiv og brugersig til energispareområdet, og lovforslaget sikrer venlig rådgivning om energibesparelser over for
også, at de nye regioner kan tage del i det lokale f o r b r u g e r n e . .
energisparesamarbejde.
. Med en videreførelse af lov om ElsparefonMed. lovforslaget bliver ,det fremover alene 홢 ,den fremmer vi besparelser i elforbruget i bolikommunerne, der kan blive repræsenteret i ger og i offentlige institutioner. Vi sikrer endviElsparefondens bestyrelse. Det er naturligt, fordi dere, at der fortsat kan gives tilskud til en række
det er kommunerne, der for fremtiden har langt
elbesparende tiltag, og endelig fremmer vi med
de fleste områder på energispareområdet.
lov om fremme af energi- og vandbesparelser, i
På den baggrund kan jeg sige, at Venstre fuldt bygninger gennemførelsen af energi- og vandud kan støtte lovforslaget, som det. ligger nu.'
besparende foranstaltninger gennem energimærkning af bygninger og udarbejdelse af plaRasmus Prehn (S):
ner :for energibesparelser.. .
, .. <
Men når det er sagt, vil jeg gerne henlede opSom udgangspunkt støtter vi fra Socialdemo-:
kratiets side dette forslag, der er en teknisk kon- mærksomheden på det forhold, at regionerne i
sekvensrettelse af tre i .øvrigt gode socialdemomodsætning til de tidligere amtskommuner ikke
kratiske energilove fra hr. Svend Aukens tid
sfår sæde i Elsparefondens bestyrelse. Mens der i
L 85 lægges op til, at de nye regioner på lige. fod
som miljø-og energiminister.
Det er langtfra nogen hemmelighed, at vi i
med kommunerne skal kunne optages i det lokale energispareudvalg og i øvrigt inddrages i
Socialdemokratiet har været kritiske over for

902

Torsdag den 17. marts 2005 (L 85)

arbejdet med at spare på energien generelt, lægges der ikke op til, at regionerne ligesom kommunerne skal kunne få sæde i Elsparefondens
bestyrelse, og det kan vi fra Socialdemokratiets
side ikke helt forstå. Måske er sagen ikke så vigtig, og der er da heller ikke kommet nogen indsigelser på området, men vi mener, at regionerne
trods regeringens voldsomme udhuling af opgaverne stadig vil kunne bidrage positivt til arbejdet i Elsparefondens bestyrelse. Regionerne tegner sig trods alt for en rimelig stor del af det indenlandske elforbrug, så det giver altså god mening for os, at den regionale verden også får lejlighed til at være repræsenteret i Elsparefonden
på lige fod med kommunerne.
Spørgsmålet om bestyrelsessammensætningen i Elsparefonden vil således være et emne, vi
fra Socialdemokratiets side vil følge i udvalgsarbejdet, men derudover kan vi tilslutte os forslaget.

hele den ændring, der bliver lavet af den offentlige struktur, utrolig glade for det arbejde, der er
blevet lavet, og for hele den samlede plan, som
regeringen har lagt frem.
Det lovforslag, vi her behandler, er et lille teknisk rettelsesforslag, der gør, at vi nu får tilpasset også energispareområdet til den nye struktur
og til de nye regioner, der skal opbygges. Vi mener, det er helt naturligt, at bl.a. regionerne også
bliver omfattet af reglerne om energibesparelser
i det offentlige, og at regionerne bliver omfattet
af bestemmelsen om, at energimærkninger og
energiplaner skal være tilgængelige for offentligt ejet byggeri.
Vi mener derudover, at det er hensigtsmæssigt, at det bliver de nye store kommuner, der i
fremtiden kommer til at udpege repræsentanter
til bestyrelsen i Elsparefonden, da det, som andre har været inde på, er kommunerne, der får
.de fleste opgaver. Denne lille tekniske ændring
og tilpasning til den nye struktur bakker vi naturligvis også op om, ligesom vi er utrolig glade
for den samlede strukturreform, som vi mener
kommer til at betyde en langt bedre offentlig
sektor i fremtiden på en lang række områder.

Tina Petersen ,(DF):
L 85 er som bekendt en ændring med baggrund
i regeringens og Dansk Folkepartis aftale om
strukturreformen, og derfor er de ændringer,
der ønskes vedtaget, også af en mere kosmetisk";Ellen Trane Nørby
340613;name_party;":
art end en total ændring. Jeg formoder derfor
også, at det er på baggrund af ministerens venli- Også fra radikal side er vi glade for, at der nu,
som hr. Rasmus Prehn var inde på, tilsyneladenge og bestemte ord, jeg tillader mig at anbefale
de er enighed om i Folketinget, at det er vigtigt,
forslaget til Tingets hurtige og velvillige beat vi fortsat får mulighed for at arbejde med
handling.
Overordnet er hovedpunkterne i dette forslag fremme af energibesparelser på alle niveauer i
det danske samfund.
en tekstændring fra amter til regioner og fordeDet Radikale Venstre var i sin tid med til åt
lingen mellem repræsentanterne i kommunerne
søsætte den række love, der giver mulighed for,
og i de kommende regioner. Det er netop tanken
at man kan høste de økonomiske og miljømæssibag den amtslige agenda 21-plan, som ønskes .
ge gevinster, der følger af energibesparelser af
videreført, nemlig et grundlæggende ønske om
denne karakter, og derfor er det trods alt godt, at
offentlig energibesparelse på alle områder. Det
er eri tanke, som naturligvis bør have opbakning vi ikke er i en situation, hvor strukturændringerfra alle partier i Folketinget, og derfor vil selve ' ne bliver brugt til at reducere dette arbejde. Vi er
tilfredse med, at der kun: lægges op til konsegrundtanken bag dette lovforslag vel ikke møde
kvensændringer på området, og så vidt vi kan
den store modstarid. Det er derfor Dansk Folkese, er der ikke nogen konsekvenser, som ændrer
partis håb ligesom ministerens, at Tinget hurtigt
substantielt på det arbejde, der er mulighed for
og velvilligt kan tilslutte sig dette lovforslag og
ikke lade det blive til en diskussion eller'en de- : at udføre i fremtiden på området.
Hr. Rasmus Prehn var inde på spørgsmålet
bat om strukturen.
'
om sammensætningen af Elsparefonden bestyMed disse ord indstiller Dansk Folkeparti
relse, og hvis det er et spørgsmål, som
L 85 til vedtagelse.
I vi skal de' i'
홢
'i 홢
' , ' Kl. 16.45 battere yderligere, er vi naturligvis også villige :
til at se på den side af sagen. Men den indholdsmæssige del af lovgivningen betydet åt im'án";Johannes Poulsen
342726;name_party;":
kan videreføre' arbejdet. Det er det' væsentlige'
I Det Konservative Folkeparti er vi jo, som det
også er fremgået af flere af de andre behandlin- ' for os, s'aIderfor
- har vi ikke yderligere bémøerk- :
ger i forbindelse med kommunalreformen og ' "" ning'er at gøre tilolvaogfsl:retlovforslaget. 홢- : 1'' :* 홢- I :

Torsdag den 17. marts 2005 (L 85)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
343119;name_party;":
Det er i relation til det, som både hr. Rasmus
Prehn og nu også hr. Johannes Poulsen har været inde med i forbindelse med bestyrelsen for
Elsparefonden.
Jeg kan forstå, at der lægges op til, at man
gerne ser, at regionerne kan udpege eller får indstillingsret til et medlem af bestyrelsen. Men
kunne det ikke undre hr. Johannes Poulsen lidt,
at det i dag er sådan, at hverken amtskommunerne eller kommunerne har kunnet udpege
medlemmer til Elsparefondens bestyrelse? De
personer, der tidligere har været indstillet, er i
praksis kommet fra primærkommunerne, og
med dette.lovforslag overgår der jo flere opgaver til primærkommunerne, så ville det i den
forbindelse ikke være relevant, at det fortsat er
primærkommunerne, der sidder i Elsparefondens bestyrelse frem for en repræsentant for regionerne?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
343961;name_party;":
Hvis fru Ellen Trane Nørby havde hørt, hvad jeg
sagde, så sagde jeg, at det spørgsmål var blevet
rejst af hr. Rasmus Prehn, og hvis vi skal kigge
på det efterfølgende, er vi villige til også at debattere det. Men som indgangsvinkel til spørgsmålet har vi ikke nogen bemærkninger til den
måde, der lægges op til i forslaget.
Jeg vil dog sige, at det jo er sådan, at regelgrundlaget lægger op til en fælles repræsentant
på nuværende tidspunkt, og det er naturligvis,
fordi man i sin tid har sagt, at også på det regionale niveau - uanset om det før
l hed amter og nu
regioner - er der naturligvis også på energisparefeltet så store interesser, at det er væsentligt, at
man i hvert fald har regionerne inde i billedet
under en eller anden form. Vi kan jo så debattere
efterfølgende, eventuelt u d valget, hvordan .
man sikrer, at det fortsat s k e r . . .
Hele sygehussektoren er trods alt en sektor,! :
som har et enormt stort energiforbrug, og naturligvis: må vi sikre, at man også her fortsat er :
fuldstændig.determineret på den opgave, det er
at høste de økonomiske og miljømæssige gevin-,
ster, der er ved at lave elbesparelser des steder, ,
hvor der er en fornuftig tilbagebetalingstid på :
investeringerne. Det synes vi fortsat man skal
sikre, og det yar jo også .det.,, der var udgahgs- :
punktet for den lovgivning, der blev lavet.i sin ,:
tid, og som vi glæder os over, ,at også det største,,

903

af regeringspartierne nu finder, det er vigtigt at
videreføre.";Johannes Poulsen
345442;Time;;Kl. 16.50
345469;name_party;":
Det er jo næsten ærgerligt, at det er et lovforslag
med så lidt i, når det nu er første gang, man får
mulighed for at komme i debat med den nye
transport- og energiminister her i salen, men lige
meget hvordan man vrider og vender den, kan
der altså ikke spindes ret mange ender over dette her lovforslag. Det er sådan set rene konsekvensændringer, som vi godt kan tilslutte os,
uagtet at vi har meget kritik af den samlede
kommunalreform, som vi bestemt ikke er begejstrede for.
Nu er der undervejs også sagt en masse rosende ord om de forskellige lovkomplekser, som
det her dækker, og der vil jeg da sige, at ja,
Elsparefonden har i praksis vist sig at være en
meget, meget dygtig fond til at finde elbesparelser, og til at sikre forhandlinger med de mange
aktører, der er involveret i det - fra håndværkere
over kraft-varme-værker osv.
Med hensyn til de lokale energispareudvalg
vil jeg derimod sige, at det var en konstruktion,
som jeg selv i sin tid fandt meget mager. Nogle
steder fungerer den, nogle steder fungerer den
ikke, men det er i hvert tilfælde helt givet, at det
ikke er fra de lokale udvalg, vi skal forvente os
et gennembrud med hensyn til energibesparelser. per skal vi se på nogle andre områder.
Det er så også sådan, at vi her i den kommende tid kommer til at diskutere det, som der virkelig er substans i, nemlig det udkast til energispareplan, som den nuyærende ministers forgænger lagde frem. Det er der, jeg tror eller rettere ved at det bliver virkelig interessant, Det er
ikke dette her lovforslag.,
Et af de steder, jeg i hvert tilfælde kan gøre
det helt klart, at det er utilstrækkeligt, ér, hvis :
man kun giver staten forpligtelser på energispareområdet. Det bør kommunerne og regionerne
naturligvis også have. Men ikke mere om denne
her sag i denne omgang. Det vender vi tilbage,,
til. , - .";Anne Grete Holmsgaard
347327;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Per
C l a u s e n . : ...";Birthe Skaarup
347416;name_party;": .j: -i/
.Jeg skal ikke benytte det,her punkt på dagsorde- .
nen til at trække tingene unødigt i langdrag. Alt,

904

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

hvad der kan siges, er vist sagt. Jeg skal bare nøjes med at sige, at noget tyder på, at der er behov
for fornyede initiativer på det her område, når
regeringen i dag er enig i det, der tidligere er
blevet vedtaget, men det får vi jo god anledning
til at diskutere senere.
Jeg vil bare sige, at der ikke er nogen tvivl
om, at transport- og energiministeren her får
mulighed for at få en bred tilslutning til et forslag i forbindelse med den kommunale strukturreform, og det kan være meget rart at have med
i cv'et fremover. Det lykkedes i hvert fald i det
her tilfælde.
Vi vil også stemme for det her lovforslag.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen sikke da en debut at få: at få lov at komme på talerstolen første gang som energimini"",
ster og så få fuld tilslutning til et lovforslag. Det
er ikke overgået ret mange. Det siger jeg tak for.
Jeg skal ikke forlænge debatten, for der er jo
tydeligvis større sager på dagsordenen bagefter,
men hr. Rasmus Prehn var en af dem, der spurgte om, hvorfor regionerne ikke bliver repræsenteret i Elsparefondens bestyrelse. Sagen er den,
at regionerne med den nye opgavefordeling
ventes at få væsentlig færre bygninger under sig
og dermed mindre elforbrug, end amtskommunerne har i dag, og som en konsekvens heraf vil
regionerne ikke have samme behov for at være
repræsenteret i Elsparefondens bestyrelse, som
amtskommunerne havde. Det er ganske enkelt
årsagen.
Jeg takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
349152;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om trafikselskaber.
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
349568;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er en taletid på 10
minutter for hver ordfører, og vi starter ordførerrunden med fru Gitte Lillelund Bech.";Birthe Skaarup
349715;Time;Forhandling;Kl. 16.55
349752;name_party;":
Dette er vel nok det vigtigste og det tungeste af
lovforslagene vedrørende kommunalreformens
betydning for transportområdet.
Baggrunden for lovforslaget er, at forligspartierne, Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti, ønsker at gøre det nemt og
enkelt for brugerne at anvende kollektiv trafik
også efter kommunalreformen.
Derfor ønsker vi med dette lovforslag at sikre, at opgaverne inden for den kollektive trafik
forankres sådan, at de ansvarlige myndigheder
får incitamenter og redskaber til at skabe de
bedste trafikale løsninger for borgerne. I en bibemærkning vil jeg samtidig notere, at dette lovforslag samler størstedelen af lovgivningen omkring kollektiv trafik, hvilket rent lovteknisk er
noget, som vi kan bifalde.
Hvad indebærer lovforslaget så?
Set med kommunernes briller så flyttes en
lang række beslutninger til kommunerne. Fremover vil de nye, større og bæredygtige kommuner få afgørende indflydelse på trafikselskabernes service til borgerne. Prioriteringen af bustrafikken vil flytte tættere på borgerne, hvilket vi i
Venstre er varme tilhængere af.
Det bliver således kommunerne, der fastlægger linjeføring for busruter internt i kommunen,
fastlægger serviceniveauet og er ansvarlige for
visiteringen af handicappede til handicapbefordring. Samtidig bliver det kommunerne, der finansierer deres ønsker. Den, der bestiller musikken, betaler også for den.
Regionernes ansvar bliver at oprette trafikselskaberne, at fastlægge serviceniveauet på privatbanerne og de regionale busruter og endelig

(114)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
at fastlægge linjeføring af de regionale busruter.
Regionernes indflydelse i trafikselskaberne giver således mulighed for, at den regionale bustrafik kan prioriteres sideløbende med den kommunale bustrafik, således at der er busbetjening
mellem bycentre og på længere strækninger i regionen.
Endelig er der fremtidens trafikselskaber.
Med hensyn til trafikselskaberne er vi i Venstre
optagede af, at der skabes gode muligheder for
sammenhæng i den kollektive trafik generelt.
Derfor lægger vi vægt på, at trafikselskaberne
kan forpligtes til tæt koordination med øvrige
trafikudbydere inden for den kollektive trafik.
I Venstre har vi i forbindelse med kommunalreformen været optaget af de fremtidige takstsystemer. I de eksisterende trafikselskaber har vi
nogle steder oplevet markante prisstigninger,
prisstigninger, der har været vanskelige at forstå
for borgere og brugere af den kollektive trafik,
idet servicen ikke nødvendigvis er steget samtidig med prisen på bus- og togkort. Kommunalreformen og dette lovforslag gør det klart, at
takstsystemerne for den kollektive trafik skal
være klare, logiske og forståelige for borgerne.
Regeringen iværksætter derfor et udvalgsarbejde, der samler parterne i den kollektive trafik
på både lokalt og nationalt niveau. Arbejdsgruppen skal inden kommunalreformens ikrafttræden komme med et bud på, hvordan taksterne
for kollektiv trafik i fremtiden skal være, således
at vi kan få en glidende overgang til nye takstsystemer i de nye trafikselskaber. Kompetencen til
fastsættelse af taksterne ligger fra den 1. januar
2007 i trafikselskaberne.
En væsentlig ting at nævne i forbindelse med
taksterne for kollektiv trafik er, at regeringen er
enig med Dansk Folkeparti om, at taksterne fra
den 1. januar 2007 maksimalt i gennemsnit må
stige med pris- og lønudviklingen. Dette loft
skal foregribe, at der er takster, der stiger urimeligt, og det er vi i Venstre meget glade for.
Endelig vil jeg kort nævne, at vi med lovforslaget indfører, at der er tilgængelige data om
udviklingen inden for bussektoren, idet der
etableres en database for offentlig servicetrafik.
Fremover skal trafikselskaberne indberette data
til Transport- og Energiministeriet om passagertal, vogntimer, vogntimepriser osv. Det synes vi
i Venstre er en god idé, idet det opfylder et af vores mange andre ønsker, nemlig at der skal være
gennemsigtighed i den offentlige sektor.
Vi ved godt, at dette lovforslag og også de efterfølgende lovforslag, som vi skal behandle i

905

dag, åbner for en lang række spørgsmål om
hvordan, hvornår, hvem, hyad osv. I Venstre ser
vi frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget,
men jeg vil gerne her fra talerstolen pointere, at
vi ønsker, hvis det overhovedet kan lade sig gøre, at flere partier end Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti står bag den store omstrukturering af det kommunale og regionale trafiklandskab, som det her lovforslag lægger op til, eventuelt med mindre justeringer.
Overordnet set kan vi støtte lovforslaget.
'";Gitte Lillelund Bech
354366;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
354487;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech pointerer, at den, der,
gerne vil spille musikken, også skal betale for
den.
Er fru Lillelund Bech bekendt med, hvordan
den økonomiske fordeling bliver i forhold til,
hvor meget regionerne får til at drive trafikselskaberne på regionalt plan, og hvor meget kommunerne får til at købe den? Ligger der en økonomisk nøglefordeling, der kommer til at blive
afgørende for hele udviklingen i den kollektive
trafik, som fru Lillelund Bech er bekendt med,
eller har hun det ligesom os andre, nemlig at det
står hen i det fuldstændig uvisse, hvordan den
præcise fordeling bliver på de her områder?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
355146;name_party;":
Som jeg har forstået det, er lige præcis spørgsr
målet om den økonomiske fordeling noget af
det, som man normalt forhandler i forbindelse
med kommunalaftalerne. Så jeg står ikke på talerstolen med økonomiske nøgletal for, hvordan
man fordeler det.";Gitte Lillelund Bech
355405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
355446;name_party;":
Vil fru Lillelund Bech så ikke give mig ret i, at
det kan være lidt svært på nuværende tidspunkt
at udtale sig om, hvorvidt det her bliver til fordel for den kollektive trafik eller ej, eftersom vi
ikke ved, om der bliver flere eller færre penge til
den kollektive trafik? Det er mit ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er:
Jeg har haft indtryk af under de tidligere folketingsdebatter, at det også lå Venstres ordfører på,

906

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

sinde, at vi fik en bedre trafikal planlægning i
Danmark/ hvor vi i højere grad tænkte investeringer i veje og investeringer i jernbaner og hele
den trafikale udvikling sammen i stedet for den
der gamle skyttegravskrig mellem kollektiv trafik Og veje, så synes Venstres ordfører, at vi med
denne her lov får én bedre Mulighed for at sammentænke de ting, eller kunne man måske overveje at tilføje noget, der gøt, at vi får en bedre
samlet planlægning på trafikområdet?

op med de Radikale og Dansk Folkeparti som
medparter, for første gang står eksplicit, at man
bl.a. skal se på samfundsøkonomien i de enkelte
investeringer, man foretager. Det synes jeg er
meget positivt, for hvis vi vælger at prioritere
anderledes end det, der ser samfundsøkonomisk fornuftigt ud, må vi som politikere kunne
begrunde og forklare, hvorfor vi har prioriteret
anderledes end det, der rent faktisk ville komme
samfundet bedst til gavn.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
356898;name_party;":
Nu hører jeg jo ikke til dem, der mener, at hvis
man bare giver flere penge, så bliver det også
automatisk godt.
Hvis vi kigger på, hvordan trafikselskaberne i
det amtslige system, som det er i dag, i øvrigt
forvalter de midler, de har til rådighed, er det
mit indtryk, at der er meget störe forskelle, så
jeg mener ikke, at det er et spørgsmål om, at hvis
der kommer færre penge til, går det hele skidt,
og hvis der kommer flere penge til, går det hele
godt.
Jeg mener rent faktisk, at det her er et spørgsmål om at gøre det på dén bedst mulige måde,
og jeg har stor tiltro til, at regionerne og de regionale trafikselskaber, som vi får fremover, rent
faktisk kan finde ud af at prioritere fornuftigt.
Det er også derfor, jeg er så glad for lige præcis den paragraf, som vedrører offentlighedsdelen, gennemsigtighedsdelen, hvor det rent faktisk bliver muligt at se passagertal, vogntimer
og vogntimepriser, således at vi på dén måde får
en gennemskuelig sektor. Og så håber jeg da, at
hvis man i et trafikselskab kan se, at de vogntimepriser, som man betaler til en bestemt leverandør, er meget højere, end det, som et andet
trafikselskab betaler, gør man op, om man får
det rette for de penge, som vi rent faktisk betaler
for servicen.
:
Til det om bedre trafikal planlægning: For
den kollektive trafik er det mit håb, at lige præcis det med, at man kan pålægge trafikselskaberne, at de skal koordinere den kollektive trafik og
køreplanerne med eksempelvis jernbaneoperatørerne, gør, at der faktisk kommer en bedre koordinering. '
Men jeg tror, at det, hr. Lidegaard spørger til, i
højere grad er investeringssiden: og hvordan vi,
når vi vælger at investere i kollektiv trafik og i
veje, kan sikre, at vi har en sammenhæng der.:
Her synes jeg, dét er værd at notere, at der i den
trafikaftale, som blev indgået i 2003, i øvrigt het-

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
358769;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech, om
ikke fru Gitte Lillelund Bech er bekymret over,
at man med nedlæggelsen af amterne sådan
ødelægger den regionale koordinering af trafikken.
Det er rigtigt nok, at regionerne vil blive repræsenteret i de nye trafikselskaber. De regioner, som regeringen nu har tænkt sig at skabe, er
imidlertid en slags sygehusbestyrelser, som så.
skal have ret til at komme med nogle gode ideer
på en række andre områder, f.eks. i forhold til
trafikken, men det er jo ikke det samme, som det
vi havde med amterne, hvor vi havde en meget
stærkere aktør, som kunne gå ind og lave regional koordinering af trafikpolitikken.
Er ordføreren fra Venstre i virkeligheden ikke
meget bekymret over den undergravning af den
regionale koordinering, som vi vil se med det
her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
359622;name_party;":
Nej, det er jeg sådan set ikke, for hvis vi kigger
på, hvordan trafiklandskabet er i dag, er dét jo
ikke sådan, at man i hvert eneste amt har et
amtsligt trafikselskab. I eksempelvis Århus Amt
og Fyns Amt har de ikke et amtsligt trafikselskab, men kommunale trafikselskaber, som finder ud af at koordinere det her på fuldstændig
fin vis. Det tror jeg sådan set også man kan gøre
fremover, så jeg er bestemt ikke nervøs over
denne her struktur overhovedet.
(Kort bemærkning):";Gitte Lillelund Bech
360113;name_party;":
Det svar, som jeg her får fra fru Gitte Lillelund
Bech, er så meget sjovt, for hvis det foregår så
fint kommunalt i andre sammenhænge - jeg må
sige, at jeg ikke deler fru Gitte Lillelund Bechs
vurdering åf, at det nok skal gå alt sammen, jeg
tror, at det kan ende med at blive én meget kata-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
strqfal planlægning, der vil finde sted i amterne
- og hvis det går så godt rundtomkring i nogle
af de kommunale selskaber, hvorfor må de så
ikke videreføres?
Hvorfor må Århus Sporveje f.eks. ikke blive
ved med at være ejet og drevet af Århus Kommune, sådan som de bliver det i dag? Det fremgår jo af lovforslaget, at det ikke kan lade sig gøre. Hvorfor kan Århus Kommune ikke få lov til
at fortsætte, når nu det skulle være så fantastisk
godt ifølge ordføreren fra Venstre?";Rune Lund
360927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
360971;name_party;":
Når vi kigger ud over landskabet i dag, synes
jeg, vi kan se, at der er en mangfoldighed af måder, man griber det an på. Fyn og Århus gør det
på en måde, de øvrige amter gør det på en anden måde, HUR gør det på en tredje måde. Jeg
tror på det, vi faktisk lægger frem i det her forslag, hvor vi siger, at man vest for Storebælt kan
vælge at gå sammen i større eller mindre trafikselskaber, og at regionerne rent faktisk ikke nødvendigvis skal have et trafikselskab pr. region,
men at to regioner faktisk også kan vælge at sige, at de går sammen, hvis de skulle have de lyster.
I øvrigt med hensyn til hvem det er, der kører
osv., der har jeg jo en forhåbning om, at man rent
planlægningsmæssigt gør, ligesom man gør det
mange steder i dag, at man sender sine busruter
i udbud. Jeg synes, der er en idé i, når man laver
regionerne af den størrelse, som vi jo faktisk gør,
at man også har mulighed for at sikre, at der er
noget regional bustrafik, for det er ikke alle steder, yi har skinnenet, således at folk bare kan
tage toget. Derfor synes jeg, at det er yderst fornuftigt, med regioner af den størrelse vi har, at
regionsrådet dels har et ansvar for, at man får
oprettet et trafikselskab, dels også sidder med :
ved bordet i selve trafikselskabet sammen med
de kommuner, som i øvrigt indgår i regionen,
netop fordi vi så både kan tilgodese den kommunale bustrafik og den regionale bustrafik. ,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
362413;name_party;":
i
Kan fru Lillelund Bech give en forklaring på, ,
hvorfor der er en forskellig økonomisk model i ,.
øst og vest, som er lidt spøjs,,hvpr administration i vest deles mellem den kommunale. og den :
regionale del og i øst udelukkende pålægges ,,',
den regionale del?, Kan fru Lillelund - nu skal .

907

jeg lige passe på navnet - se nogen problemer i,
at det kan give en skævvridning af initiativet, at:
der er den der fordeling i øst, hvor kun den ene
part bærer administrationsudgifterne? , ,,, 홢.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
362956;name_party;": ,
Jeg må,blive hr. Hedeboe svar skyldig med hen-,
syn fil, hvad baggrunden er for det,- for jeg har .
ikke siddet med til forhandlingerne. Jeg er jo .
først tiltrådt som trafikordfører for en måned siden. Så jeg kan simpelt hen ikke svare på
s p ø r g s m å l e t . . . . ,.
> 홢,
(Kortbemærkning).
: ::";Gitte Lillelund Bech
363277;name_party;":
II
Fru Gitte Lillelund Bech svarede ikke på hr.:
Rune Lunds spørgsmål om Århus Sporveje.
Hvis Venstre er så optaget af, at det er godt med
en mangfoldighed af forskellige løsninger, hvad
er så begrundelsen for, at man ikke i Århus kan
få lov til at fortsætte med Århus Sporveje, som ,
man i Århus faktisk er meget godt tilfreds med?:
Hvad er begrundelsen for, at de skal ud? Er det
det, der alligevel kom i en bisætning fra fru Gitte
Lillelund Bech, nemlig at det er, fordi det, der :
egentlig optager Vestre allermest, er at få sendt
tingene i udbud, at man er så optaget af at få privatiseret, at nogle skal have lov til at tjene penge
på det, at det går forud for, om man får nogle
fornuftige løsninger?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
364029;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Venstre generelt er
optaget af, at vi. gerne vil have sendt tingene i
udbud, men det betyder jo ikke nødvendigvis, :
at det er private, der vinder. Det vil jeg bare lige
gøre fru Line Barfod opmærksom på.,
Men vi synes, det er sundt med konkurrence,
og vi synes rent faktisk, det også er sundt at få
prøvet, man kan sige pris .i forhold til kvalitet , .
også i den kollektive bustrafik. Det ser vi heldigvis sker rigtig, rigtig mange steder, og det øn- .
sker vi også fortsat skal s k e . . , ,:
. Den fg. formand (Birthe Skaarup):: :
Ja tak. Den anden korte bemærkning til fru Line
Barfod,
,.
(Kort bemærkning).
,, ..
:";Gitte Lillelund Bech
364699;name_party;":
Det er da rart at få et klart svar, nemlig at be- ,
grtinflelsen fra Venstres side for, at, man ,ønsker

908

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

de her ændringer, er, at man gerne vil have, at
private skal tjene penge. Vi kan jo så f.eks. i Københavnsområdet se, hvad det betyder for buschaufførernes arbejdsmiljø, hvad det betyder
for, hvilken teknisk stand busserne er i osv. Vi
kan også se, hvad det betyder, når det er de private firmaer, der sidder på kørslen og også skal
tjene penge på det, nemlig at så bliver det dyrere, end det ellers kunne være, eller også sænker
man kvaliteten, så man f.eks. lukker busruter,
der er helt afgørende for, at en lang række borgere kan komme til og fra arbejde.
Men det går Venstre vel ikke så meget op i.
Venstre er vel mest optaget af dem, der kan have
en bil. Så må folk bare klare sig, som de kan, når
det drejer sig om kollektiv trafik, for det vigtige
er, at private får lov at tjene penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
365684;name_party;":
Nu synes jeg lige, vi skal forholde os til, hvad
det her drejer sig om. Nu ved jeg godt, at fru
Line Barfod kom susende ind ad døren og måske ikke har hørt hele min ordførertale, så vi tager lige starten af min ordførertale igen for fru
Line Barfods skyld.
Der siger jeg bl.a., at grunden til, at vi står
med det her lovforslag, er, at vi også efter kommunalreformen ønsker at gøre det nemt og enkelt for brugerne at anvende kollektiv trafik. Det
var det første
Det næste, som jeg også gerne lige vil gentage
for fru Barfods skyld, er, at vi ønsker, at de større, bæredygtige kommuner får en afgørende
indflydelse på trafikselskabernes service til borgerne, for vi mener faktisk, at prioriteringen af
bustrafikken vil flytte tættere på borgerne, og
det er vi tilhængere af i Venstre. """;Gitte Lillelund Bech
366481;Time;"Det er altså det, der ér vores overordnede mål
med hele det her lovforslag, L 83, der handler '
om lov om trafikselskaber.
Det overordnede mål er fra Venstres side ikke
et spørgsmål om, hvad det er for en overens- :
komst, buschaufførerne kører på: Det er sådan
set slet ikke det, det her lovforslag drejer sig om.
Det her lovforslag drejer sig om, at når vi laver
en kommunalreform, hvor vi nedlægger det 1
amtslige led, vi laver nogle større regioner, så er
det også naturligt ät gå ind og se på, hvordan vi
kan få den kollektive trafik til at fungere. ' ' '";Kl. 17.10
367076;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går over i ordførerrækken,
og det er hr. Magnus Heunicke. Værsgo.";Birthe Skaarup
367186;name_party;":
Dyrere bus- og togbilletter og færre afgange er
hverdagen for befolkningen efter 3% år med VKregeringen. Derfor er vi selvfølgelig på vagt, når
der sker større ændringer i den offentlige trafik.
Vi vil arbejde målrettet imod forringelser, og vi
vil sikre forbedringer for de tusindvis af danskere, der hver dag betaler mange penge for den
ofte alt for dårlige service, de bliver tilbudt i
busser og tog.
Desværre er det som at stå og vente på en forsinket bus i regnvejr at læse regeringens forslag
til lov om de nye trafikselskaber, for der er jo
ikke mulighed for de massive serviceforbedringer og billetprisnedsættelser, der er behov for i
den offentlige trafik.
Lovforslaget indfører et loft over stigningen
af billetpriser, så en billet maksimalt må stige i
takt med pris- og lønudviklingen. Det er vi tilhængere af, og vi har selv fremsat et lignende
forslag før valget, men vores forslag var mere
ambitiøst, vi opererede nemlig også med en
nedsættelse af billetpriserne.
Lad os tage helt konkret fat. Da regeringen
kom til, kostede en billet i en københavnsk bus
11 kr., en pris, der var lav takket være de socialdemokratisk-radikale regeringer i 1990'erne. I
dag er den steget til 17 kr., og med regeringens
uambitiøse loft kan en billet i de københavnske
busser om 10 år koste 22 kr.
Vi har altså at gøre med en regering, der nu
har fremlagt en plan for, hvordan den kan fordoble billetprisen fra de 11 kr., da den kom til, til
22 kr. i fremtiden.
Men der er også en række andre ting, vi synes
er vigtige at få belyst i lovforslaget. Hvordan
kan vi f.eks. sikre eksistensen af gymnasierne i
udkantsområderne? I dag er det jo amterne: der
driver både gymnasier og den helt nødvendige
bus transport til og fra. Her mangler vi altså klarhed over, hvad forslaget og hele reformen kan
risikere at betyde for de lukningstruede gymnásier.
Lovforslaget har generelt et for stort præg af
centralisering over sig. Desværre er der også her
tale om mere stat og mindre nærdemokrati, og
nogle steder forsvinder demokratiet fuldstændig for den enkelte borger. i
.
v
Lad os tage et eksempel: Det er nu staten, der
gennem bloktilskuddet fastlægger serviceni-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

909

Jeg vil gerne understrege, at disse høringsveauet for de regionale busruter. Regionerne får
svar og selvfølgelig ikke mindst de.gode arguikke meget indflydelse. Hvis nu vi tager en bormenter har gjort indtryk på os i den socialdemoger, der siger, at han eller hun gerne vil have et
kratiske gruppe, men der er stadig et par ubehøjere serviceniveau og derfor ønsker at presse
de valgte regionspolitikere til det, så skal regiosvarede spørgsmål, bl.a. hvordan vi sikrer, at
nen jo altså spørge i kontaktudvalget mellem re- samarbejdet om takster og køreplaner mellem
gionen og kommunerne og håbe på, at de i for- . selskaberne bliver bedre. Derfor går vi ind i forvejen økonomisk pressede kommuner vil gå
handlingerne med et åbent sind, og vi vil meget
med til at betale mere i det der udviklingsbidrag
gerne være med til at lave en aftale om det her
til regionerne. Men hvis bare lidt mere end en
punkt.
tredjedel af kommunerne i regionen modsætter
sig det, ja, så kan borgeren jo godt vinke farvel";Magnus Heunicke
370412;title_name;":
til den serviceforbedring.
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkSå er spørgsmålet: Hvem skal borgeren stille
ninger, først fru Gitte Lillelund Bech, derefter
til ansvar for det? Regionspolitikerne har gjort,
fru Henriette Kjær.
hvad de kunne, og man kan jo godt forestille sig,
at den kommune, borgeren bor i og derfor har
(Kort bemærkning).
stemmeret i, har sagt ja til en forhøjelse af betaGitte Lillelund Bech (V):
Ja, først vil jeg sige tillykke med talen, for jeg
ling til regionen, medens det er andre kommutror faktisk, at det var jomfrutalen ...
ner, der har sagt nej. Så må man jo spørge: Hvad
er regeringens svar, når borgeren klager over, at
der altså ikke bliver truffet beslutninger i såMagnus Heunicke (S):
Det var det ikke.
kaldte demokratiske organer, som han eller hun
ikke ... Undskyld, jeg bliver lidt ude äf den. Jeg";Birthe Skaarup
371284;name_party;":
har 10 minutter, ikke?
Det var det ikke? Nå, o.k., men derfor vil jeg alligevel byde velkommen på trafikområdet.";Gitte Lillelund Bech
371431;title_name;":
Jeg har et enkelt spørgsmål. Da jeg sad og lytJo, jo.
tede til talen, tænkte jeg, at det her er skidt, men";Birthe Skaarup
371559;name_party;":
så forstår jeg jo alligevel på den socialdemokraDet er godt. Jeg tager den lige igen.
tiske ordfører, at man går ind i forhandlingerne
med et åbent sind.
Hvad er regeringens svar, når borgeren klager over, at der altså åbenbart bliver truffet beDerfor vil jeg spørge: Hvad er det præcis, der
slutninger i såkaldte demokratiske organer, som skal laves om i det her lovforslag - meget, meget
han .eller hun ikke har nogen indflydelse på?
korte svar - for at Socialdemokraterne vil kunne
Den eneste mulighed, borgeren har for at få
støtte det?
indflydelse på de her beslutninger, som altså har
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . : . .
meget stor betydning for borgerens hverdag, er";Magnus Heunicke
372256;name_party;":
at flytte til en kommune, som har forhindret de
Der er jo en del ting, som vi gerne vil have lavet
regionale serviceforbedringer. Det er jo ikke det,
regeringen har tænkt på, når den har beskrevet
om, f,eks. vil vi gerne, som jeg skitserede, se på
den her østdanske løsning. Vi tror ikke, at man
de demokratiske gevinster ved reformen.
har fundet den ideelle løsning i øjeblikket, og vi
Nej, det her forslag viser med al tydelighed,
vil gerne tage det høringssvar, alvorligt og se på,
hvorfor regeringens finansiering af opgaverne
efter reformen ikke hænger, sammen hverken
hvordan vi kan sy en bedre løsning sammen.
Det er den ene ting.
demokratisk eller på bundlinjen. : :
i.
: Den anden ting er jo desværre lidt mere
:
Her mod slutningen vil jeg tage fat på forslagrundlæggende i hele reformen, det er jo hele figets idé om ét samlet selskab øst for Storebælt.
Det har skabt rigtig meget debat, og høringssva- nansieringsdelen, som ,ikke ,kun har at gøre med
det område her, men har at gøre med hele den
rene peger, stort set alle: sammen, i én retning, :
store reform, hvor vi kan, se, et demokratisk pronemlig at man i stedet skal, danne ,to. selskaber
på Sjælland, som følger regionsgrænserne. s --i .,' blem med, at de enkelte borgere har svært ved at
홢.)'!: i
홢
홢
홢
:,K1.17.15 placere ansvaret, og det var det, jeg prøvede at
skitsere. Det er jo et lidt større problem, som det

910

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

desværre ikke er os trafikordførere der skal forhandle.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
373785;name_party;":
Nu var hr. Magnus Heunicke jo selv inde på, at i
hvert fald den sidste del, som vedrører finansieringsdelen, sandsynligvis ikke forhandles i
Transport- og Energiministeriet.
Derfor må jeg spørge: Hvis man nu kan løse
den anden del, den, som handler om at se på
den østdanske løsning, og det så viser sig, at
man ved indenrigsministerens bord ikke finder
en løsning på finansieringsdelen, som kan tilfredsstille Socialdemokraterne, vil Socialdemokraterne så alligevel stemme for lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
374317;name_party;":
Det er jo et lidt hypotetisk spørgsmål, men jeg
vil gerne tilkendegive, at vi meget gerne vil
være med til at lave en løsning, hvis vi kan sikre,
at den er til gavn for borgerne, og at borgerne
kan se en idé med finansieringen og også en demokratisk kontrol med finansieringen og de beslutninger, der træffes. Vi vil meget gerne være
med til det.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
374704;name_party;":
Jeg er også glad for den måde, hvorpå den so- ,
cialdemokratiske ordfører sluttede sit indlæg,
ved at sige, at man er åben over for at lave en aftale. Det synes jeg er godt, for jeg mener, at store
trafikale spørgsmål helst skal løses i så bred
enighed som overhovedet muligt.
Det, jeg er lidt interesseret i, er at høre: Hvis
ikke man skal have bestyrelser på den måde,
som der er foreslået i lovforslaget, som jeg så synes er meget demokratisk, i og med at man vælger nogle repræsentanter fra de nye regionalråd
og også nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, hvilken model har man så tænkt sig og ønsker at benytte sig af i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
375386;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, at denne her idé med
bestyrelserne er temmelig fornuftig. Jeg er enig.
med spørgeren i, at det er temmelig fornuftigt at
gøre det på den måde her, så det er jo egentlig
ikke det, vi har noget imod, Det er finansieringsdelen, som vi er bekymrede for skal skabe forvirring for den enkelte borger og reelt sætte den

enkelte borgers indflydelse på demokratiet ud af
kraft. Det er den, og det har jo ikke så meget at
gøre med, hvordan man vælger folk til bestyrelsen fra repræsentantskabet.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
375939;name_party;":
Jeg tror da sådan set, at vi er meget enige i, at
der ikke er nogen, der skal komme til at betale
uhensigtsmæssigt for meget eller bøde for nogle
investeringer, andre har sat i værk, hvor der måske er mange penge at betale af osv.
Men det er jo sådan, at vi under den tekniske
gennemgang fik at vide, at den bekendtgørelse,
der bliver lavet på det her område, selvfølgelig
vil blive forelagt Folketinget og i særdeleshed
Trafikudvalget, sådan at vi kan diskutere det, og
der håber jeg da meget, at Socialdemokraterne
vil være positive over for at indgå i den diskussion. Jeg synes, det er et fint håndslag at få fra
transport- og energiministeren, og jeg håber
selvfølgelig, at Socialdemokraterne på den baggrund vil gå meget aktivt ind i netop diskussionen af bekendtgørelsen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
376757;name_party;":
Det håb kan jeg godt her love at vi vil prøve at
indfri.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
376851;name_party;":
Jeg kunne forstå,på ordføreren, at det var finansieringen, som var det ømme punkt.
Hvis vi nu antager, at vi finder nogle løsninger på finansieringsdelen andetsteds uden for
den her ressort, så kunne jeg tænke mig at spørge ordføreren: Er det et kardinalpunkt for Socialdemokraterne, at vi får to selskaber på Sjælland,
og i så fald, er det så det, der skal til, for at Socialdemokraterne går med på det her?";Jacob Jensen
377271;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 17.20
377310;name_party;":
Nu er der jo næsten gået forhandling i det her
fra talerstolen, og det synes jeg er fint og godt.
Hvis det, der har været skitseret fra, spørgerens side, kan ske, så er vi jublende glade, pg så
vil vi strække os rigtig langt for at være med, for
så har vi jo fået vores ønske opfyldt. Så hvis
spørgeren kan love, at vedkommende vil gå, tilbage til sit parti og få det gennemført, jamen så
kan vi godt lave en aftale her fra talerstolen.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
377820;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at vi selvfølgelig også
er åbne over for det her.
Det var interessant at høre om de tanker, som
Socialdemokratiet har gjort sig, men jeg vil bare
spørge, om man i Socialdemokratiet har gjort sig
nogle tanker om bl.a. koordineringen mellem
trafikken i hovedstaden og på resten af Sjælland.
Jeg kommer selv fra det område, så jeg er også
meget opmærksom på problemstillingen.

911

munal indflydelse som værende i overensstemmelse med intentionen bag kommunalreformen:
Trafikselskabernes primære opgave vil være
at rådgive kommunerne og regionerne med hensyn til optimal rutestruktur og serviceniveau.
Endvidere forestår trafikselskaberne udbud af
bustrafik samt udbud/indkøb af privat banetrafik.
Trafikselskabernes opgaver omfatter den offentlige servicetrafik i form af almindelig rutekørsel, bustrafik, individuel handicapkørsel for
svært bevægelseshæmmede samt koordinering
(Kort bemærkning).
og planlægning af samme.";Jacob Jensen
378789;name_party;":
Trafikselskaberne fåt takstkompetencen, dvs.
Jeg er også valgt i det sjællandske, så jeg er også
fastsættelsen af takster og billetteringssystemer:
opmærksom på den problemstilling.
Trafikselskaberne skal indgå aftaler med jernbaDet konkrete med de to selskaber - et eller to
nevirksomhedèt: så det sikres, at passagererne
selskaber i Østdanmark er det, der spørges til kan købe én billet til rejser, der foregår med både
vil jeg gerne svare på. Der skitserede jeg i min
busser og tog. I hovedstadsområdet skal der
tale en række ting, som vi ser i den nuværende
fortsat være en fælles billettype til alle rejser
ordning, som ikke er hensigtsmæssige, og der
med bus, tog og metro.
har været et læs af høtingssVàt, som netop også
Privatbanerne uden for hovedstadsområdet
ser det ikkehensigtsmæssige i det, der ligger nu
overdrages til enten staten eller trafikselskaberher. Der vil vi gå ind og meget nøje se på, hvorÆ:
dan vi kan løse de problemer. Vi har ikke lagt os
Dansk Folkeparti deler regeringens synshelt fast på en endelig løsning endnu, men vi ta- punkter, for så vidt angår ansvaret for S-tog, reger de her høringssvar meget seriøst.
gionaltog og metroen. Ansvaret for disse bør
, ikke ligge i trafikselskabernes regi. Der er ingen";Magnus Heunicke
380065;title_name;":
saihdriftsfordele i produktionen af bustrafik og
Så siger vi tak til ordføreren.
togtrafik, da de personalemæssige og materialeJeg vil lige gøre opmærksom på, at vi har
mæssige ressourcer er vidt forskellige.
spurgt ordførerne, om de ønsker at holde en
Jernbanetrafikkens natur indebærer endvidemiddagspause, og man er blevet enig om, at det
re, at det generelt vil være bustrafikken, som
gør vi ikke i dag. Vi gennemfører hele seancen
skal tilpasse sig togdriften. Man vil endvidere
liden pause.
ikke kunne Undgå tab af samdtiftsfordele ved at
Den næste ordfører er hr. Walter Christopher- skulle splitte ansvaret for den statslige togtrafik,
sen.
' 홢
op på flere enheder. Man har tidligere forsøgt at
overlade ansvaret for S-togs-trafikken til lokale";Birthe Skaarup
380846;name_party;":
myndigheder i det daværende Hovedstadsråd Dansk Folkeparti hilser forslaget til denne nye
det var i 1980'erne - men erfaringerne var ikke
lov om trafikselskaber velkommen. Dansk FoK
tilfredsstillende, og ansvaret for S-togs-trafikken
keparti er enig i regeringens udspil i forbindelse blev derfor igen ført tilbage til staten.";Walter Christophersen
381184;Time;"med trafikselskabernes etablering. , . ' ,
I hver region oprettes et eller flere traifiksélDansk Folkeparti har bemærket, at al bustraskaber. I Region Sjælland og Region Hovèdstafik - som forventet - ligesom i dag primært forden etableres dog kun ét samlet trafikselskab,
udsættes udført på kontrakt med ptivate busder dækker de to regioners område, bortset fra
vognmænd: at ansvaret for indkøb af offentlig
Bornholm, hvor Bornholms Regionskommune
serviëetrafik èfter lovforslaget samles i trafikselvaretager denne opgave. Dansk Folkeparti slutskaberne - der er en bemærkning om, at her er
ter op om regeringens beslutning om ét trafikdér tale om trafik af ikkékommerciel interesse
selskab på Sjælland. Dette er en pragmatisk og
for private buskørsels virksomheder: at tilladelse
god løsning. '
=:
'
til fjernbuskørsel kun kan gives til offentlige
1Dansk Folkeparti finder endvidere trafiksel- ' myndigheder eller en virksomhed helt eller del- :
skabernes organisering gennem én øget komvis ejet af èn eller flere offentlige myndigheder,

912

.I

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

hvis ruten udbydes til private buskørselsvirk-J
somheder, og hvis ruten ikke krydser Storebælt
eller Kattegat.
Dansk Folkeparti ønsker at gøre det nemt og
enkelt for brugerne at anvende den kollektive
trafik. Dansk Folkeparti finder, at dette lovforslag opfylder vore krav desangående. Dansk
Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.
i";Kl. 17.25
382638;title_name;":
Så er der nogle korte bemærkninger. Først hr.
Martin Lidegaard, derefter hr. Poul Henrik Hedeboe og hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
382795;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti ofte
bryster sig af, at er der nogen, de kæmper for i
Danmark, så er det de danske pensionister. Det
er derfor, jeg gerne vil spørge hr. Walter Christophersen, om Dansk Folkeparti nøje har overvejet, hvilke konsekvenser det her får for landets
pensionister, der jo er meget afhængige af den
kollektive trafik, men også meget afhængige af
den handicapkørsel, som trafikselskaberne også
bliver ansvarlige for.
Sagen er jo, at fremover bliver det den enkelte
kommune, der nu skal fastsætte, hvor mange
penge de vil bruge på det, og samtidig har vi lavet en minimumslov, som Dansk Folkeparti
også stemmer for, men som vi stemmer imod,
hvor man sænker niveauet i forhold til det nuværende i en stor del af landets kommuner.
Det betyder jo samlet, at vi risikerer at få en
betydelig lavere service over for landets folkepensionister, og deraf kommer mit spørgsmål til
hr. Walter Christophersen, nemlig: Vil hr. Walter
Christophersen være med til sammen med Det
Radikale Venstre at give landets folkepensionister den garanti, at hvis det viser sig, at hele den
her strukturreform om 3-4 år har ført til en væsentlig lavere service for de gangbesværede ældre, så laver vi den om?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
384058;name_party;":
Jeg vil svare hr. Martin Lidegaard ved at sige, at
jeg har stor tiltro til det her projekt med trafikselskaber, hvor den kommunale enhed jo får en
meget, meget stor indflydelse på bestyrelsen.
Det er jo således, at i hovedstadsområdet og i
Region Sjælland får kommunerne helt op til syv
repræsentanter i denne bestyrelse, og det er jo
klart, at kommunerne derfor vil forholde sig til

det ansvar, der påhviler kommunerne og kommunalbestyrelserne, at yde den optimale service
fot pensionisterne.
Så vil jeg kommentere spørgsmålet om, hvorvidt Dansk Folkeparti sammen med Det Radikale Venstre vil forholde sig til en forbedring af
forholdene, såfremt det skulle vise sig, mod
Dansk Folkepartis forventning, at vore folkepensionister bliver stillet meget ringere: Det vil
Dansk Folkeparti selvfølgelig tage op til positiv
overvejelse til den tid. Men jeg tror ikke, det vil
forringe pensionisternes nuværende vilkår.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
385014;name_party;":
Optimisme er jo en stærk egenskab i dansk politik, og man skal da også have tiltro til sine medmennesker. Men når vi er lidt bekymrede, skyldes det selvfølgelig, at kommunerne - det ved vi
alle sammen - er meget presset økonomisk, og
det er vores vurdering, at de bliver det endnu
mere efter strukturreformen. Og da vi så oven i
købet selv herinde i Folketinget - det har Dansk
Folkeparti desværre sammen med regeringen
valgt at gøre - lægger en lavere standard end
den, der er gældende ude i landet, må det være
fristende, synes jeg, for de kommuner, der ligger
over den standard, at sætte sparekniven ind dér.
Men jeg er glad, for jeg forstod svaret som en
bekræftelse på, at Dansk Folkeparti står som en
garant for, at hvis det her fører til lavere service
for pensionisterne inden for få år, så vil Dansk
Folkeparti love sammen med os at lave det om
igen, og det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
385944;name_party;":
Jeg vil replicere ved at sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg ikke mener, at pensionisternes nuværende situation vil blive forringet med det
her lovforslag, men såfremt det måtte vise sig at
være tilfældet, så kender Det Radikale Venstre
Dansk Folkepartis ældrepolitik godt nok til at
vide, at det er klart, at så vil vi råbe vagt i gevær
og tage den her sag op. Det vil vi gøre, såfremt
det mod forventning skulle vise sig at blive tilfældet.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
386434;name_party;":
I denne her regerings periode - den forrige regerings med - er der sket nogle kraftige stigninger
i priserne i den kollektive trafik. Jeg forstår, at
Dansk Folkeparti er interesseret i - i hvert fald

(115)
Torsdag den 17. marts. 2005 (L 83)
udtaler de, at de er interesseret heri - at støtte
den svage del af befolkningen, og det er jo i stor
udstrækning den svage del af befolkningen, som
er mest afhængig af den kollektive trafik. Er
Dansk Folkeparti tilfreds med det niveau, vi har
fået prismæssigt i den kollektive trafik?
.
Kl. J7.30
Nu skal der jo til at lægges et samlet niveau i
de enkelte trafikselskaber og nivelleres ud, og
der er der så muligheden for at sige: Vi er ikke
tilfredse med det niveau, vi vil have et lavere niveau, som mere beskytter den svage del af be- 홢
folkningen. Er Dansk Folkeparti tilfreds med niveauet, eller vil man være med til at sætte det lavere?
i
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
387370;name_party;":
I Dansk Folkeparti må vi forholde os til det niveau, der er for tiden, og vi har stærk tiltro til, at
transport- og energiministeren sammen med de
berørte partier vil forholde sig til, at når denne
her takstpolitik skal formuleres, så vil det blive
gjort på en måde, der også varetager de svages
interesser. Det vil Dansk Folkeparti i hvert fald
arbejde for.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
387774;name_party;":
Men er Dansk Folkeparti ikke bevidst om, at beslutningen om, hvor priserne er sat på nuværende tidspunkt, er en politisk handling? De var lavere, og det er også en politisk handling at få niveauet ned.
Så dét, jeg spørger om, er, om Dansk Folke- :
parti ikke er med på at få niveauet sat ned, så
flere bedre kan bruge den kollektive trafik?

913

om, at Dansk Folkeparti har været med til at fjerne det taksttilskud, som Enhedslisten i sin tid
var meget aktiv for at indføre under den tidligere SR-regering. Der er ingen tvivl om, at det
skattestop, som Dansk Folkeparti også er med i:
er med til at lægge en meget snæver ramme omkring kommunernes økono.mi.' som betyder en :
lang række forringelser også på det trafikale
område. Det er da i hvert fald noget, jeg ikke lige
kan lade gå forbi uden at kommentere det.
: Men egentlig vil jeg vende tilbage til det om
Århus Sporveje. Fru Birthe Skaarup, som jo er : 홢
partifælle med hr. Walter Christophersen, stillede et spørgsmål i midten af januar lige før valget: som lød:
. i홢
»Kan ministeren bekræfte, at det ikke er en '
nødvendig konsekvens af kommunalreformen,
at Århus Sporveje nedlægges, og at der oprettes
et fælles trafikselskab for Region Viborg?«
Det gjorde hun selvfølgelig, fordi hun syntes,
at det var en dum idé, at Århus Sporveje skulle
tvinges til at blive nedlagt og lagt ind under det
regionale trafiksélskab. Er det stadig væk sådan,
at det er Dansk Folkepartis holdning, at det er
dumt eller en dårlig idé at nedlægge Århus 홢
Sporveje, sådan som vi kender det i dag?

(Kort bemærkning).
>";Poul Henrik Hedeboe
389362;name_party;":
Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne alene forholde mig til det her lovforslag, som er fremkommet på basis af en negotiering, som er foretaget
mellem regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse med strukturreformen. Det vil jeg selvføl-""
gelig holde fast i.
' .
>홢
Med hensyn til takstpolitik vil jeg også komme ind på, at når man opretter et trafikselskab,
får dette trafikselskab nogle meget store stor(Kort bemærkning).
driftsfordèle, og det er Dansk Folkepartis klare";Walter Christophersen
389861;name_party;":
overbevisning, at med de stotdriftsfordele vil
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig forholde sig til
man kunne forhandle et rimeligt takstniveau
den forhandlingssituation, vi nu skal i. Det er da . igennem. Vi kan således forholde os meget posiklart, at vi vil forholde os til at få den takst, som
tivt til det, og har ikke - sådan som jeg hører det
er bedst mulig for de svage. Det er jo ikke sådan,
fra salen - en meget negativ vinkel på det her.
at Dansk Folkeparti alene vil arbejde for, at takJeg er overbevist om, at de her takster vil
sterne skal stige. Det er Dansk Folkepartis fulde
være til alles tilfredshed, også de svage i samoverbevisning, at der nok skal blive lagt et takst- fundet.
niveau efter de her forhandlinger, som gør, at
alle bliver tilfredse med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
390685;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det kan godt være, at jeg ikke har tilstrækkelig";Rune Lund
390769;name_party;":
fantasi til at forestille mig det, men jeg hår meget
Jeg forstår ikke helt, hvad der foregår oppe fra
svært ved at se, hvor de stordriftsfordele skulle
talerstolen i øjeblikket, for der er jo ingen tvivl
komme fra. Det, som jeg kan se vil ske, når År-

914

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

hus Sporveje bliver nedlagt, sådan som man
kender det i dag, er, at Århus Sporveje vil blive
lagt over i trafikselskabet, og i Arhus Kommune
vil man så sige, at man gerne vil have busserne
til at køre sådan og sådan, og så henvender man
sig til trafikselskabet, som så bagefter skal ordne
det for Århus Sporveje. Det er da et ekstra led,
Det er da bureaukratisering, Jeg har meget svært
ved at se, hvordan det skulle være en stordriftsfordel.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad
er det banebrydende, der har gjort sig gældende, i forhold til at Dansk Folkeparti åbenbart har
skiftet holdning i den her sag, nemlig sådan at
Århus Sporveje ikke kan fortsætte, sådan som vi
kender det i dag?
. Kl. 17.35
(Kort bemærkning).";Rune Lund
391818;name_party;":
Jeg vil igen svare hr. Rune Lund, at jeg alene vil
forholde mig til det her forslag, og jeg vil gentage mig selv og sige, at jeg er helt overbevist om,
at stordriftsfordelene vil komme ind her i et
kompetitivt marked, således at vi kan forholde
os til, at de svage også vil blive tilgodeset i den
her sag. Sådan foregår det nu på de kommercielle præmisser og ikke på de præmisser og det
samfund, som hr. Rune Lund arbejder for. Der er
vi uenige.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
392301;name_party;":
Jeg vil meget gerne forholde mig til det lovforslag, vi står med, og den reform, som vi diskuterer her, for det er jo den, der gør, at Århus Kommune ikke'længere kan beholde Århus Sporveje,
og at Århus Kommune f.eks. ikke kan beslutte:
at de gerne vil indføre sporvogne igen i Århus,'
Så jeg vil gerne høre: Hvad er det, der gør, at
Dansk Folkeparti har accepteret at lægge stemmer til denne her lovgivning, som gør, at mari
skal nedlægge Århus Sporveje, og at man fremover, som vi kunne høre fra Venstres ordfører,
ønsker, at alting skal i udbud? Hvad er det, der
gør, at Dansk 'Folkeparti synes, at det, er blevet
en rigtig god idé, at man skal nedlægge Århus
Sporveje og i stedet have private leverandører
ind?
홢
v ''
''
(Kor t bemærknihg): 11 >>>.. 홢./ ni' s . 홢
홢
홢
.홢";Line Barfod
393103;name_party;":
Jeg vil blot replicere igen, at Dansk Folkeparti I
synes, at denne her lovgivning om trafikselska-

ber er en god lovgivning. Den stoler vi på, og
som konsekvens heraf: ja, så kan jeg ikke opfylde fru Line Barfods ønsker.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
393362;name_party;":
Men jeg forlanger slet ikke, at hr. Walter Christophersen skal sige, at Dansk Folkeparti skal løbe
fra aftaler eller noget som helst. Det, jeg beder
om, er bare et eneste argument for, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke længere mener, at Århus
Kommune skal have lov til fortsat at have Århus
Sporveje, hvorfor Dansk Folkeparti har ændret
holdning og mener, at man skal have en lov, som
forhindrer, at Århus kan beholde Århus Sporveje, og at man i stedet skal støtte Venstre i dets
store ønske om, at alting skal i udbud, at det vigtigste er at få private leverandører ind på markedet, og så kan det gå, som det er gået i f.eks. København.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
394043;name_party;":
Fordi vi vægter trafikselskaber højere end Århus
Sporveje - hvis det er svar nok.
Den fg, formand (Jens Vibjerg):
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken.";Walter Christophersen
394233;name_party;":
Det er så første forslag i rækken af de tre forslag
på trafikområdet: som vi skal igennem i dag for
at tilpasse strukturen til de nye forhold, hvor
amtetne bliver afskaffet og vi får nogle større
kommuner og fem regioner.
Det er en struktur, vi er rigtig, rigtig glade for
i Det Konservative Folképarti'. For os har det jo
været en mærkesag siden 1980'erne netop at få
nogle større kommuner og få afskaffet amterne.
Men det er klart, at så stor en reform af vores
struktur også kræver tilpasning, og det er det
her forslag så et godt eksempel på.
Nu får vi her en ny lov, der sætter rammerne
op for den kollektive trafik, og vi synes, det er
godt og overskueligt, at vi nu får det samlet i én
lov: som man så kan forholde sig til der, hvor'
den skal bruges. Det vil vi gerne takke for fra
konservativ side.' Vi synes, at den hidtidige 1 1
praksis har været uensartet ,o'g svært gennemskuelig, men nu får vi så --ét regelsæt i én samlet
10\7, dér skål gælde, og det synes vi er meget
홢
h e n s i g t s m æ s s i g t . . 홢 : 홢 :J

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
I den nye lov gøres det så klart, at ,kommunerne ikke kan lave kollektiv trafik uden om et
trafikselskab: Det sikrer jo en høj ,grad af koordinering, god planlægning og en sammenhængende politik for den kollektive trafik.
Omvendt er det også vigtigt her at sige, at det
ikke betyder, at der nu skal sidde en bestyrelse :
langt fra de forskellige lokalområder og på deres
vegne beslutte, hvordan busserne skal køre. Det
her lovforslag indeholder nemlig, en høj grad af
decentralisering, respekt for lokale forhold:og
også en meget høj grad af selvbestemmelse..
Fot trafikselskaberne gælder det, at de til dels
vil være fri til at indrette sig, som dé finder det
mest fornuftigt, men der vil dog fortsat gælde et
sæt bestemmelser i form af en stàndardvedtægt,
som skal følges. Det finder jeg sådah set meget
betryggende, da dét garanterer visse minimumsstandarder, men samtidig også giver god
plads til lokale løsninger og tilgodeser de forhold, der gør sig gældende i lokalområdet.
Vi synes hermed, at forslaget har fundet en ,
god balance i måden at sammensætte bestyrelsen på, nemlig typisk med to repræsentanter for
regionsrådet og derefter repræsentanter for de:
deltagende kommuner.";Henriette Kjær
396495;Time;"Man Opfordrer i bemærkningerne til.lovforslaget kommunerne til at tage hensyn til de geografiske egne inden for trafikselskabets område,
så alle er repræsenterede i bestyrelsen. Det læg- 홢
ger vi meget vægt på og håber bliver taget alvorligt, når vi når dertil. :.
Det har været diskuteret en del og er også blevet kritiseret, det kan vi jo, se af høringssvarene,:
at der kun bliver ét trafikselskab på Sjælland. Jég
har da også været lydhør over for nogle af de arguinehter, der er blevet fremført, men på den
anden side, synes jeg for det første, at trafiksituationen .er så speciel og kompleks på Sjælland, at
det er fornuftigt kun at have ét selskab der,.og
for det andet synes jeg, at:lovforslaget er indrettet sådan, at man er nødt til at inddrage lokale '
ønsker og behov, så frygten for, at man kan udsulte eller nedprioritere et udkantsområde, er ubegry.ndet.:,.
j,:,:
:V :
Det er i hvert fald vigtigt for os, at der netop i
udkantsområderne er en fornuftig .form for kol-,
lektiv trafik,, så detidérmed pgså-bliver attraktivt!
at bo, der. De afgørende-beslutninger. om service-?
ntYeatlet::aHså hvor mange ruter der skal være,
og hvor tit de skal køre, skal træffes ude i kom- ,i
munerne. Det er jo kommunerne, der. selv skal,,

l

, 915

betale, og det er også dem, der har den bedste
fornemmelse af, hvad der er brugernesibehov.
Vi synes ogsåi det er en fordel for brugerne på
Sjælland, at der fortsat Æren fælles billettype til
alle rejser, uanset om det ér med bus, tog eller
metro. Netop det aftalebaserede takstsamarbejde mellem bus, tog og metro vil være en nyskabelse, da det i dag alene er HUR's takster, andre
så har pligt til at anvénde.
Så har der jo fra tid til anden været debat om,
hvorvidt prisen for at køre med kollektiv trans-i,
port er for høj, sjældent går diskussionen jo på,
om den er for lav. Det er jo også ét vigtigt incitament, når man ser på, hvot mange der vælger at
behytte sig af kollektiv transport. Det er jo sådan
set også meget fornuftigt af hensyn til miljøet, ,
men bestemt også når man ser på belastningen
af vejnettet, og her spiller prisen selvfølgelig ind
som en af de faktorer, der indgår, når man gør :
op med sig selv, om man kan bruge kollektiv
transport.
Med det her lovforslag fastsætter vi et loft
over prisstigninger på den kollektive trafik. Det
betyder, at trafikselskaberne ikke må lade taksterne stige mere end pris- og lønudviklingen, :
og det synes jeg sådan set er en meget flot garanti for brugerne af kollektiv trafik.
Der er kort sagt rigtig mange positive elementer i dette lovforslag. Jeg vil ikke komme ind
på alle detaljer, men jeg vil da også lige nævne >
den nye åbenhed og nærhed, lovforslaget er
gennemsyret af.
Her tænker jeg på den database, der etableres
i Transport-og Energiministeriets regi. Det bli- .
ver jo en offentlig database, der indeholder oplysninger om bl.a. service og økonomi. Den er
dannet på baggrund af de data, som de enkelte
trafikselskaber har indberettet. Det giver altså en
god mulighed for at sammenligne, ,få.gode ideer
og en generel mulighed fori alle til at orientere
sig om, hvordan driften går i de enkelte selska- i
b e r . . . . . . . -.i:.:
Derudover bliver det med dette lovforslag :
også slået fast, at der skal findes lokale løsninger
på lokale behov. I og, med at finansieringsansvaret for busdriften i højere grad bliver koblet til ..
den enkelte kommune eller region, bliver ansvaret for .bustrafikken også meget nærværende for:
at tilpasse sig brugernes ønsker og dermed også,
fastsætte seïvÏèèniveauet efter de faktiske forhold. Det synes vi er en helt rigtig vej at gå, og .:
det støtter vi meget stærkt i Det Konservative :
Folkeparti.: :

916

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

Så vi synes faktisk, at der er fundet nogle rigtig gode løsninger på nogle meget komplekse
problemstillinger. Vi synes, at dette lovforslag
skaber overblik, og derfor støtter vi det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
400425;name_party;":
Har De Konservative gjort sig nogen overvejelser om de formueforhold, der er? Der er nogle
steder, hvor der ligger gæld, og der er nogle steder, hvor der ligger formuer, f.eks: kan vi se, at
HUR i 2007 har en stor gæld, som skal føres,
som jeg læser det, og som jeg har fået svar på
nogle spørgsmål om, hen i det kommende trafikselskab. Samtidig har f.eks. Vestsjælland Amt
en stor opsparing, hvor de forbereder indførelse
af rejsekort, og den skal så også føres derhen.";Poul Henrik Hedeboe
400907;Time;"I de to eksempler ejer borgerne jo i virkeligheden både gælden og formuen. Har De Konservative gjort sig nogen overvejelser om, hvordan
fordelingen af det skal være for at være retfærdig over for befolkningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
401156;name_party;":
Vi har i hvert fald gjort os den overvejelse, at det
skal være retfærdigt over for brugerne, og derfor
var det også, at jeg til hr. Magnus Heunickes
indlæg spurgte om de bekymringer, man kunne
have i Socialdemokratiet også med hensyn til
det her spørgsmål. Så det er klart, at det er noget, der skal løses,,men der er vi :fortrøstningsfulde, idet jeg heller ikke forestiller mig, at transport- og energiministeren vil være med til at
lave en meget uretfærdig fordeling, når, vi når
dertil.
:
Det er jo et meget komplekst spørgsmål, og
det er derfor, jeg går ud fra, at det ikke optræder
i lovforslaget her, men netop skal løses i en bekendtgørelse, og den ser vi jo så frem til at drøfte
og få indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
401911;name_party;":
Vil De Konservative løfte en flig af sløret for,
hvordan løsningen skulle være? Altså, jeg ville,
jo umiddelbart sige, ílÌ staten skulle'træde ind i
noget af den ,,udjævning der. - :i
<v
.Kan vi få en lille antydning af, hvordan modellen skulle være?
' t
. :: , ii / : ::r

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
402225;name_party;":
Néj, jeg venter ligesom andre i Trafikudvalget
på, at der kommer et udkast til bekendtgørelse,
som vi kan diskutere i udvalget. Så vidt jeg ved,
er der også kommet noget, der ligner et foreløbigt svar til Trafikudvalget på det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
402509;name_party;":
I forlængelse af hr. Poul Henrik Hedeboes
spørgsmål kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om ikke den mest naturlige løsning på problemet sådan set var at følge det, som både Storstrøms og Vestsjællands Amter og HUR selv
indstiller, nemlig at de får lov til at være hver for
sig, da vi alligevel ikke kan få en samlet koordinering af togene, sådan at de kan få lov til at
lave den drift, som, de er gode til, også fordi der
jo er tale om meget forskellige driftsopgaver i
Storstrøms Amt og hovedstadsområdet.
Derfor synes jeg umiddelbart, at den mest naturlige løsning da vil være, jeg havde nær sagt at
lade udkantsområderne beholde deres penge.
Jeg forstod, at udkantsområderne også lå fru
Henriette Kjær på sinde.
Så vil jeg gerne sige ligeud: Jeg har glædet
mig meget til, at fru Henriette Kjær skulle komme på talerstolen, ikke bare på grund af hendes
venlige væsen, men fordi jeg tror, vi var flere,
der var ved at skvatte ned af stolen, da vi hørte,
at Venstres ordfører ville stå og forsvare hele det
her forslag uden at kende noget som helst til
økonomien bag det.
:
홢
Det er jeg sikker på at den konservative ordfører aldrig kunne finde på, dertil er De Konservative for påpasselige med økonomien, og derfor håber jeg, at fru Henriette Kjær. nu vil løfte
sløret lidt for, hvordan den økonomiske, finansielle baggrund for det her bliver.
1 -v.:'
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
403902;name_party;":
Det har jeg jo svaret på, ,og årsagen til, at'det 홢
ikke er beskrevet i lovforslaget, er, at man i
Transport- og Energiministeriet er ved at indhente oplysninger om de forskellige forhold og
netop lave en fornuftig fordelingsnøgle. Det er
jo nogle ting, der skal drøftes efterfølgende. Det
er jo netop noget, der vil blive fremlagt her for .
Folketinget, så vi kan drøfte det i fuld åbenhed.
Men jeg kan godt. sige, at vi ikke har indtryk
af, ät man har tænkt sig at lave det, man kan kal-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
de én uretfærdig fordelingsnøgle, hvor nogle
kommer til at hænge på nogle udgifter, andre i
sin tid har etableret. Derfor vil vi godt sige ja til
det her lovforslag uden at kende den endelige
fordelingsnøgle og finansiering til bunds.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
404705;name_party;":
Jeg tror, ordføreren glemte at svare på spørgs- .
målet, om ikke den mest naturlige måde at løse
lige præcis det sikkerhedsproblem på vil være at
have to forskellige selskaber, sådan som de selv
tigger og beder om det, om ikke det vil være en
naturlig tanke.
Altså, nu har fru Henriette Kjær været længere i politik, end jeg har, men min korte erfaring
tilsiger mig, at det der med, hvordan man fordeler penge, er alt andet end et teknisk spørgsmål.
Det er sådan set et meget politisk spørgsmål,
som vi kan forvente en hel del diskussioner om.
Det, som jeg tror undrer os Radikale i det hele
taget med den her strukturreform, er, at man
meget gerne forsvarer noget, hvis konsekvenser
man overhovedet ikke kender. Det ville måske
være naturligt at tage de økonomiske diskussioner først og derefter tage stilling til, om man kan
støtte forslaget eller ej. :
홢
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
405603;name_party;":
Jamen der er jeg så uenig. Jeg synes, det er vigtigt at få en struktur på plads, og jeg synes i det
hele taget også, at det er en klog nok tanke at
have ét trafikselskab på Sjælland, fordi det hænger utrolig meget sammen, og igen fordi trafik-:
ken er meget kompleks. Så jeg synes faktisk, der
er brug for det overordnede syn på trafikken på
Sjælland, som der er lagt op til i lovforslaget.
Igen må jeg sige med hensyn til økonomien, :
at vi>jo:- synes vi selv - e r tre fornuftigt indstillede forligspartier, dér har lavet det her. Vi er meget opmærksomme også på de spørgsmål, der
her bliver rejst af oppositionen, både Socialde- .
mokraterne, SF og nu også De Radikale, og som
sagt vil bekendtgørelsen blive drøftet.:
Så jeg ser .ikke samme problemer som hr.
Martin Lidegaard.
, v .. i-i.'' i
Kl. 17,50
(Kortbemærkning). 홢 ii, uv? ii
홢홢
홢
.' ano,";Henriette Kjær
406474;name_party;": .
: i
Jég blev lidt- forvirret efter at have hørt talen her,
for jeg havde indtryk af, at regeringen lagde ,
vægt på, at det, man sagde før valget og i valg-

917

kampen, også gjaldt efter valget. Jeg sidder her
og har læst i Berlingske Tidende,, at fru Pia Christmas-Møller udtaler, at De Konservative nu
mener, at man skal have to trafikselskaber på
Sjælland, at det er bedre end et. Jeg citerer her
fra artiklen:
»»Man kan risikere en helt grotesk sammensætning og dermed nogle helt groteske konsekvenser for dem, der benytter den kollektive trafik. Det kunne f.eks. være timedrift på Rådhuspladsen og kvartersdrift i Store Magleløse. Det
holder ikke,« siger fru Pia Christmas-Møller.«
Jeg vil gerne spørge: Hvad er der sket hos De
Konservative, siden man under valgkampen
syntes, at det var relevant at gå ud at sige til vælgerne, at man kæmpede for to selskaber, og nu
fra Folketingets talerstol, når det er til behandling, pludselig vil have et selskab?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
407475;name_party;":
Det er muligvis, fordi vi ikke på det tidspunkt
havde haft den diskussion i vores gruppe, som
vi har haft nu, og nu er det en enig konservativ
gruppe, der støtter det her forslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
407695;name_party;":
Jamen det er da godt at høre, at man er blevet
enig, men jeg kan da godt citere, lidt mere fra artiklen, og det er igen fru Pia Christmas-Møller:
»Det gør indtryk på mig, at høringssvarene
entydigt peger på, at strukturen for trafikområdet ikke er særlig hensigtsmæssig.«
Det har også gjort indtryk på alle andre trafikordførere, dér har været oppe på talerstolen i
dag, men åbenbart ikke på De Konservatives nuværende traf ikordf ører. Det, der er sket, er netop, at man hår fjernet alt det med skinner osv.,
og så er der kun busser tilbage. Derfor har det
gjort indtryk på os. Så jeg vil spørge: Har de deputationer, vi har modtaget, og de høringssvar,
vi har fået, ikke gjort indtryk på ordføreren?
(Kortbemærkning).
: :. 홢 '";Magnus Heunicke
408445;name_party;":
:
>
,
Jo, men hvis hr. Magnus Heunicke går: tilbage i
referatet og læser det, så sagde jeg faktisk: at,,. hør
ringssvarene havde gjort indtryk også på mig.
Det/jeg også lagde iimit spørgsmålitilhr. Magnus Heunicke, da hr. Magnus Heunicke! var ti 1, i
oppe som ordfører, var, at der kan være nogle 홢
ting til diskussion, men at udgangspunktet er, at
vi støtter det her lovforslag. Vi mener fra konser-

918

Torsdag den 17. marts 20Ò5 (L 83)

vativ side, at det sagtens kan drives, i et selskab,
og at der er mange positive ting ved det.
Vi vil godt have et bredt forlig, og vi er til at
tale med, og derfor kan spørgsmålet om to selskaber diskuteres, men vores udgangspunkt er
nu, at vi er meget tilfredse, som det ser ud nu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
409207;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at den konservative
gruppe er blevet enig. Det må have krævet nogen overtalelse at få fru Pia Christmas-Møller til
at blive enig efter sådanne bastante udtalelser i
pressen. Men jeg skal jo ikke kommentere, hvad
der er sket på sådan et møde, så Pia ChristmasMøller lige pludselig er enig i det, der ligger her.
Jeg vil gerne stille et andet spørgsmål, hvor vi
vender lidt tilbage til Århus Sporveje - bl.a. fru
Henriette Kjær er jo valgt i Århus - for i Enhedslisten har vi det faktisk ret skidt med, at man nu
vil fratage kommunerne retten til at eje og drive
et kollektivt trafiktilbud i kommunen. >
En af grundene til det er jo nok, at regeringen,
hvilket man lægger meget vægt på i lovforslaget, synes, at der skal en masse private aktører
ind på banen, angiveligt for at skabe, konkurrent
ce, men sagen er jo, at vi i dag har nogle store
mastodonter, busselskaber som Connex og Arriva, som i realiteten sidder på hele markedet, og
med de store regioner, som vi er i gang med at
planlægge i øjeblikket, eller som regeringen er i
gang med at planlægge, vil vi jo se, at de selskaber, som vil kunne byde ind her, vil være dem, :
der i forvejen er store.
Er Det Konservative Folkepartis ordfører ikke.
enig med mig i, åt den kommunalreform, der
ligger på trafikområdet, og det lovforslag: vi behandler nu, vil føre til yderligere monopolise- .
ring af trafikselskaberne her i landet?

,";Rune Lund
410634;Time;"(Kort bemærkning).
<
:";Kl. 17.55
410673;name_party;":
Nu får vi så nærmest, en garanti for, at Århus
Sporveje aldrig nogen sinde vil blive udlicitéret.
Men synes fru Henriette Kjær ikke, at det er lidt
fjollet, at når man har Århus Sporveje, som fungeter meget godt, skal det over i en region, som
skal arbejde med trafikken? Hvis Århus Kommune så gerne vil have noget til at fungere i Århus Kommune, skal de over ét ekstra led, altså
ind i den nye trafikregion, for at de kan få det,
som de gerne vil have dét. Er det ikke en usædvanlig fjollet bureaukratisering af trafikken i Århus Kommune?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
411253;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke. Jeg er jo meget begejstret
fot det her forslag, for jeg synes, at det giver en
god sammenhæng, når vi får nogle større enheder. Så kan man jo beslutte at flytte enheden Århus Sporveje over i det nye trafikselskab. Det
tror jeg ikke er så kompliceret. Hvad man vælger at gøre i det nye trafikselskab, der bliver oprettet, handler om politiske holdninger.
Jeg ser det faktisk som en god mulighed for at
koordinere, som en god mulighed for at gennemgå den. kollektive trafik og se på, hvad vi
har behov for, hvad der fungerer bedst osv. Som
jeg,sagde i min ordførertale, så synes jeg, at det
er et brandgodt forslag.
^

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
411932;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med først at kommentere
den tidligere debat om, hvorfor det er så vigtigt
med en region på Sjælland,, for jeg forstår simpelt hen ikke argumentet. Man kunne jo lige så
godt :sige, at vi også skal have Fyn med i regio(Kort bemærkning).
nen, for der er j o også masser ,af trafik i dag, der";Line Barfod
412265;name_party;":
er masser af folk, der pendler mellem Fyn og
Nej, det er jeg bestemt ikke. Jeg mener ikke, at
København. Der er nok lige så mange som fra
det her lovforslag har noget at gøre med, at Årnogle af udkantsområdejt'ne i dén sjællandske
hus Sporveje skal Udliciteres. Det er rigtigt, at
kommunen ikke længere selv- kan drive kollek- 1 region. Jeg forstår simpelt hen ikke det argllment, for så kan man også sige, at hele Danmark
tiv transport, men det nye trafikselskab, der bliver etableret, kan jo godt, sådan som jeg har for-, skal være en trafikregion. Det er sådan set lidt
stået det, vælge at lave egenproduktion og føre,, svært at forstå argumentet.
Fru Henriette Kjær talte i sit Otdfefrerindiæg :,
et trafikselskab eller et selskab som Århus Spor-,
veje videre. De udbudsregler, der i øvrigt gæl- ,,: varmt for, hvor godt det her forslag yar홢og -:sagde bl.a.,at yi sikrer e.t fælles billetsystem. Det .v:
der, er ikke: nogle, der er,kómmet ind med komglæder mig dog, at man har lært så meget af kar
munalreformen: det er.helt .almindelige ,EU-regler, der så træder i kraft h e r . . . j 0 ::,n: -ram,:,-! tastroferne .i England, hvoi' man layedealle.de

Torsdag den 17, marts 2005 (L 83)
her private selskaber, som havde hvert sit billetsystem, at vi dog får lov at beholde et fælles billetsystem i Danmark. Det er en fordel. Men jeg
kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man synes,
at vi skal have en masse private udbydere ind, ,.
og hvorfor det skulle være så godt.
(Kort bemærkning),";Henriette Kjær
413777;name_party;":
Jamen det har jeg heller ikke sagt noget om., Som
jeg svarede hr. Rune Lund, er det op til trafikselskaberne at beslutte det. Nu hører jeg så ikke til
dem, der mener, at private er af det dårlige, men
faktisk kan være gode til at løse nogle opgaver.
.Mange af de selskaber, der er, er jo eksperter
på det her område, så jeg ser sådan set meget
positivt på det. Hvis de kan gå ind og løse en opgave overbevisende og godt, så kommer de ind.
Men det er som sagt ikke givet på forhånd. Det
er op til en politisk beslutning truffet i de nye
trafikselskaber,
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
414367;name_party;":
Erfaringerne fra både Danmark og andre lande
er, at når man tager de private ind, kan det godt
være, at de til at starte med gør det til den samme kvalitet, men billigere, men hvis de skal blive ved med at være billigere, er de nødt til at
skære ned på kvaliteten. Det går så ud over kvaliteten af busdriften, og chaufførerne får dårligere vilkår, og dermed bliver det også dårligere for
passagererne. Når chaufførerne f.eks. ikke har ""
lov til at holde pauser undervejs, er det altså
ikke så betryggende for passagererne at køre
med busserne, så det er ikke særlig gode vilkår,
man byder dem.
v
: Så skal jeg bare høre om en sidste ting. Jeg
ved jo: at fru Henriette Kjær nærer stor omsorg
for de handicappede, og derfor et spørgsmål,
som også har været fremme tidligere i debatten,
nemlig om vilkårene for handicapkørslen. Er det
et punkt, hvor De Konservative vil være med til
at garantere, at der ikke'bliver'ringere vilkår for
handicapkørsel, end dét er i dag? Vil man være
med til at lave de fornødne ændringer, så vi sikrer, at handicapkørslen ikke bliver ringere end i
dag?
홢
홢
홢i
(Kort bemærkni n g ) . ä 1' 홢 i ' : : s : : : : ! !";Line Barfod
415529;name_party;":
1? > f :
Først med hénsyn'til kvaliteten:: Her 'må jeg igen
slå fast, at det jo netop er den enkelte kommune
eller den enkelte region: som"",besliittér sig fö'i/ J:j

l

919

hvor tit de vil køre på en rute, hvordan køreplanen skal se ud, hvordan de forestiller sig det, og
så går jeg ud fra, at der er nogle arbejdsmiljøregler, der sikrer, at chaufførerne får de pauser, som
de skal have, ellers er det jo en overtrædelse af
loven.
Jeg mener ikke, at vi har de store problemer
med de private trafikselskaber, der bl.a. kører ,
her i hovedstadsområdet. Jeg synes, at det ser
ud til at fungere ganske udmærket, Men igen:
Det er en politisk beslutning, og jeg synes, at
man i Enhedslisten' respektere, at det er op til
de enkelte nye trafikselskaber og kommunerne,
som jo melder ind og også selv betaler, hvordan
de ønsker deres kollektive transport.
Så er der spørgsmålet om de handicappede.
Jeg vil da ikke afvise, at der kan foregå en omlægning, men det betyder jo ikke nødvendigvis,
at det kan være en forværring af situationen for
de handicappede. Men det er då klart, at det er
noget, der står højt på vores dagsorden, at der er
en ordentlig betjening af netop den gruppe.";Henriette Kjær
416716;Time;;Kl. 18.00
416747;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Martin Lidegaard.";Jens Vibjerg
416857;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi den grundholdning, at hvis man skal lave store samfundsmæssige forandringer i det bestående, skal det være,
fordi man mener, at det bliver væsentlig bedre,
og så skal man som minimum have et overblik :
øver, hvilke økonomiske konsekvenser de forandringer har.
Efter vores mening er det største trafikale
problem i organiseringen af trafik i Danmark, at
vi alt for længe har haft en skyttegravskrig mel-:,
lem dem, der vil kollektiv trafik, og dem, der vil
have veje, og at vi i den grad mangler en samlet
plan for, hvordan de forskellige trafikformer kan
spille bedre sammen.
r
, :
Efter vores mening løser regeringens strukturforslag på trafikområdet hverken det problem eller giver os bare en tilnærmelsesvis for- :
nemmelse af, hvilke økonomiske og serviCeJ'
mæssige kohsékvehser forslaget vil have for :
brugerne af trafik r Danmark:1 det gælder så vel
for brugerne af den kollektive trafik som for ' :
brugerne af vejene. <. -1',y 홢
홢 :'
!Når dét er sagt/er det''også klart/ at den radikale politiske sj.-I: fungerer 'såä'an,t at hvis Vi kan'
komme ind og rette lidt op p'å katastroferne/ gør

920

'

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

vi gerne det. Det betyder også, at vi selvfølgelig
vil kigge efter, om der kan indgås nogle aftaler,
der gør, at det samlede forslag bevæger sig mere
i retning af det, som vi kunne forestille os, så vi
derfor kan ende med at stemme for det.
Jeg vil bruge min ordførertale på at koncentrere mig om de fire ting, som vi har øje på, og
som vil være af væsentlig betydning for, om vi i
sidste ende vil kunne støtte forslaget eller ej.
Det første har allerede været diskuteret, og
det er spørgsmålet om, hvorvidt der skal være et
eller to trafikselskaber på Sjælland. Vi synes, at
der er flere grunde til seriøst at overveje at tage
høringssvarene alvorligt og lave to trafikselskaber.
Den første grund er allerede blevet nævnt,
nemlig at de i udgangspunktet har meget forskellige økonomiske vilkår. På Sjælland har man
faktisk, selv om man har udkantområder, sparet
45 mio. kr. op til rejsekort og udvist et stort økonomisk ansvar, og det synes vi at de skal'belønnes for, ikke straffes for.
Den anden grund er, at vi oplever, at den trafikale udfordring er meget forskellig i Storstrøms og Vestsjællands Amter på den ene side
og i København på den anden side. For at sige
det ligeud er vi meget i tvivl om regeringens
økonomiske model på det her område, især for
så vidt angår hovedstadsregionen.
Vi ved jo, at det fungerer i f.eks. Storstrøms
Amt. Der har den jo fungeret i en periode, altså
det med, at kommunerne betaler ind til trafikselskabet. Men hvordan vil den virke i Københavnsområdet, hvor der desværre stadig er
mange mellemstore kommuner, hvor nogle
kommuner har en geografi, der gør, at busruterne kører sådan på tværs af kommunen, f.eks.
Vallensbæk Kommune, men hvor kommunens
egne borgere ikke nødvendigvis får så stor glæde af de busruter?
Det er svaret på sådan nogle spørgsmål, som
vi synes blæser lidt i vinden, og derfor vil vi
ikke udelukke, at vi kan blive nødt til enten med
det samme eller ved en senere lejlighed at lave
en anden form for finansiering for hovedstaden.
Hvis vi fra starten deler det op i to selskaber, bliver det lettere for os på et senere tidspunkt at gå
ind og lave den justering, hvis det bliver nødvendigt. Det er de to vigtigste grunde.
Den anden ting, som vi har meget kig på, er
det med at få en bedre samlet trafikal planlægning i Danmark. Vi synes, at når man har gang i
en så stor omrokering som her, ville det være naturligt, også som konsekvens af, at vi altså ikke

nødvendigvis får et trafikalt selskab, og vi får i
hvert fald ikke et, der også tager togene, vejene
og metroen med, at spørge, om vi ikke skulle
give hinanden håndslag på, at vi f.eks. inden for
de næste 5 år laver trafikplaner for alle hovedområderne i Danmark, dvs. en trafikplan for
hele Sjælland, en trafikplan for Fyn f.eks., en trafikplan for henholdsvis Syd- og Nordjylland og
en trafikplan, der medtager alle investeringer
både på veje og jernbanesiden.
Hvis vi gjorde det, kunne vi nemlig sige, hvilke målsætninger vi har trafikalt, hvilke trængselsmålsætninger vi har, hvor længe vi vil finde,
at folk skal sidde i kø, hvilke målsætninger vi
har med hensyn til priserne, og hvilke miljømålsætninger vi har. Vi kunne så inddrage borgerne
i de diskussioner, vi kunne inddrage de nye trafikselskaber, de nye myndigheder og vejbestyrelserne, og så kunne vi efterfølgende lave en investeringsplan, som ikke var et resultat af politiske studehandler og lokale særinteresser, men et
resultat af en bevidst politisk trafikpolitik.
Så vores forslag vil være altså, at vi i tillæg til
den her lov - det kan så skrives ind i loven, eller
det kan laves ved en aftale ved siden af, det vil
vi ikke hænge os i - giver hinanden håndslag på,
at vi forsøger at forbedre den trafikale planlægning i Danmark.
Vedrørende det tredje, vi har kig på, skal jeg
lige sige, at vi er en lille smule forvirrede, men
så vidt vi kan gennemskue, bliver der i det nuværende lovforslag givet en ret, om jeg så må sige, blank bemyndigelse til ministeren, for at han
enerådigt kan fastsætte fordelingen af taksterne
i f.eks. hovedstadsområdet. Det vil sige, at det
bliver ministeren, der kan bestemme: Hvor
mange penge skal metroselskabet have? Hvor
mange penge skal Ørestadsselskabet ha.ve?
Hvor mange penge skal busserne have? Hvor
mange penge skal DSB S-tog have af de takstindtægter, der kommer ind? Og det er som bekendt en meget varm kartoffel, da de berørte selskaber er meget uenige om den fordeling.";Martin Lidegaard
422445;Time;"Det fremgår også af nogle af høringssvarene
og kommentarerne fra ministeriet, at der vil blive lavet en bekendtgørelse og derved blive forhandlet, så vidt jeg har forstået, med Folketingets partier. Men for os, der ikke er med i den
gamle metroaftale, er det ikke nogen stor betryggelse, og vi synes, det vil være mere fair en gang
for alle at afklare det, som altså skal afklares,
nemlig hvordan vi sætter metroens takster i for-

(116)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
hold til andre, for det er jo det, vi kommer til at
diskutere.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at min bekymring er, at hvis ikke vi gør det og tager den diskussion åbent her, så er det, der vil ske, at de ca.
100 mio. kr., som metroselskabet mangler hvert
år, på grund af at man ikke kan leve op til passagerprognoserne, bliver tørret af på DSB S-tog og
busserne i hovedstadsområdet. Og det tror jeg
ikke var meningen med den kollektive trafik i
hovedstaden.
Det kan heller ikke være meningen, at busserne og S-togene i hovedstaden skal blive endnu
dårligere, fordi metroselskabet ikke kan levere
de passagertal, som vi havde håbet. Derfor synes jeg, det ville have været mere fair at finde de
penge på en anden måde, og derfor er det også
et spørgsmål, der optager os.
Det kan så løses på flere måder. Vi kan bare
tage det ud af loven, og så kan de partier, der vil
tage ansvar for at gøre den kollektive trafik i hovedstaden mere dårlig, gøre det, det kan vi jo
ikke forhindre. Men vi vil bare nødig lægge
stemmer til, at man gør den kollektive trafik i
hovedstaden dårligere.
Det sidste område, vi er lidt optagede af, men
hvor vi også har en lidt fleksibel indgang til det,
er det med takstloftet. Vi har jo om nogen kæmpet for at få ikke bare et takstloft, men også lavere takster. Og det får, vi næppe igennem med regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Det, vi vil være meget optagede af - lad mig
bare sige det på den måde - er, at vi heller ikke
med sådan et takstloft binder trafikselskaberne
på hænder og fødder. Der kan jo være brug for
at omrokere, sådan at man kan foretage en offensiv investering på én type kollektiv trafik og
slække lidt på en anden.
Vi har i Det Radikale Venstre diskuteret, om
en model kunne være, at vi gør det, som vi gør
på daginstitutionsområdet, altså lægger et loft
for, hvor stor brugerandelen, brugerbetalingen,
må være af de samlede udgifter. Det er også muligt, at man kan opnå den samme fleksibilitet inden for regeringens forslag, det kigger vi åbent
på. Det er bare for at sige, at vi ikke skal binde
dem på hænder og fødder, selv om vi er enige i
den overordnede målsætning: at sikre, at det
ikke går fuldstændig amok, som det er sket de
sidste 3-4 år.
:
Det sidste, jeg så vil nævne, er en generel bekymring i forhold til hele strukturreformen, somvi næppe kan forhandle her i dag. Men det er
klart, at i Det Radikale Venstre er vi enormt kede

921

af, at vi ikke har et større overblik over økonomien. Det gælder ikke kun på det her område,
det gælder på mange andre. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge ministeren her til
sidst, o,m han har en forestilling om, hvornår vi
bare tilnærmelsesvis kan have nogle ideer om,
hvad det her får af økonomiske konsekvenser, <
og hvad regionerne skal have osv.
Det er klart, at jo mere klarhed, vi kan få over
den del, jo lettere er det også at vide, hvad det er,
man går ind til. Det er lidt svært at sætte sig ind
bag rattet på en bil - også selv om der er flere
partier med - tage bind for øjnene og køre derudad. Det er ikke en praksis, vi normalt ynder i
Det Radikale V e n s t r e . ' ""
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
426051;name_party;":
Nu har jeg noteret mig, at hr. Martin Lidegaard .
også gennem spørgsmål til tidligere ordførere
har interesseret sig voldsomt meget for økonomien. Derfor er jeg nødt til at, spørge hr. Lidegaard: Skal jeg forstå det spørgsmål, som hr. Lidegaard tidligere stillede, sådan, at medmindre
der ligger noget meget klart om økonomien, så
er Det Radikale Venstre faktisk slet ikke interesseret i at gå ind og bidrage til eventuelt i sidste .
ende at stemme for det her lovforslag? For jeg
har jo kunnet høre, at det er økonomien, der optager hr. Lidegaard.
Så kan det godt være, at hr. Lidegaard i sin
tale nu nævner fire forskellige punkter. Det er
også dem, der fremgår af den pressemeddelelse,
hr. Lidegaard tidligere har sendt uH i dag. Men
jeg vil spørge helt konkret: Vægter Det Radikale
Venstre økonomien så meget, at det er det, der
gør, at uanset hvad man ellers kan forhandle sig .
frem til, så vil Det Radikale Venstre sige nej til at
støtte det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
427058;name_party;":
Økonomien indeholder jo flere elementer, og jeg
vil have svært ved her helt præcis at sige, hvor
vores smertegrænse ligger. ,
Men på andre områder, f.eks. miljøområdet,
som jeg også har ansvaret for at forhandle, har
man dog været i stand til i det mindste at prøve
at beskrive fordelingen af årsværk på de forskellige niveauer, hvilke konsekvenser det nogenlunde vil have, når man sådan rokerer rundt. Og
det er da altid et stort fremskridt, at man kan
komme så langt.

922

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

Jeg ved godt, at med den proces, regeringen
har lagt an til, kan vi ikke få kroner og øre på det
hele, men jeg er spændt på, hvornår vi kan få
det, for i sidste ende er det jo så kommunerne,
der afgør det. Det er også derfor, jeg lægger op
til, at det måske er klogt også af regeringen selv
at skille Københavnsområdet fra resten, så man
får den justeringsmulighed senere. Hvis det så
går galt, skal man ikke, havde jeg nær sagt, til at
vende hele bøtten også for Vestsjællands òg
Storstrøms Amter.";Martin Lidegaard
428080;Time;"Jeg har svært ved at svare mere konkret på
fru Lillelund Bechs spørgsmål. Jeg vil ikke her,
hvad skal man sige, presse mig så meget op i et
hjørne, at jeg ikke har mulighed for at bokse videre inde i midten af ringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
428342;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Lidegaards svar således, at hr.
Lidegaard meget, meget gerne vil forhandle, og
selv om hr. Lidegaard måske ikke skulle kunne
få sine fire punkter igennem plus økonomien, så
kunne det tænkes, at hvis der var nogle få af
punkterne, der kom igennem, så var Det Radikale Venstre villige til at stemme for lovforsla^
get?

af den usikkerhed, der råder, og sige, at der i
hvert fald er nogle punkter, hvor vi er enige om
at det ikke må forringe servicen på forskellige
dele. Det vil vi gerne diskutere nærmere.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
428907;name_party;":
Det synes jeg lyder interessant, for jeg håber da
også, at hr. Martin Lidegaard kan se nogle perspektiver i, at vi har Sjælland som ét område, i
og med at der i flere og flere af byerne, også sydpå, bor mange, dér pendler til København, f.eks.
Næstved. Der har de oven i købet en børnehave,
som jeg har været ned at besøge, der har længe
åbent på grund af pendlerne, der kan komme
lidt senere tilbage fra København. Det perspektiv synes jeg ér meget godt, og det er derfor, jeg
synes, det er hensigtsmæssigt med ét trafikselskab. Så for ligesom at komme det nærmere, vil
jeg spørge, om dét blot handler om økonomien:
Kan vi få det helt præcist at vide?

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
429603;name_party;":
Nej, jeg nævnte økonomien som et sidste tværgående element.
De fire punkter, jeg startede med, er også me""'""
gét afgørende for os. For sagen er jo, at de pendlere, som fru Henriette Kjær taler om, tager med
toget, de fleste af dem - mig bekendt eksisterer
(Kort bemærkning).
der ikke pendlerbusser mellem Næstved og KøMartin Lidegaard (RV):
Det vil næppe komme som en overraskelse, at jo. benhavn - og det, der er vores pointe, er: Hvorfor ikke i og for sig gøre det modsatte af det, der
flere punkter, Det Radikale Venstre får igennem,
er blevet lagt op til nu?
jo større er sandsynligheden for, at vi stemmer
I stedet for at sige, at vi centraliserer driften,
for forslaget.
men decentraliserer planlægningen og investeringerne, kunne man sige: Vi lader de folk, som
(Kort bemærkning). ,
gør et glimrende stykke arbejde med bus driften";Martin Lidegaard
430462;name_party;":
i dag, og hvor langt størstedelen af búsdriften
Jeg synes da sådan set, det lød til, at vi var meforegår inden for de områder, som de selskaber
get enige. Jeg vil så spørge hr. Martin Lidegaard:
Hvis man nu finder en fornuftig økonomisk for- arbejder i i dag, arbejde videre med det, indtil
rejsekortet kommer - det kommer under alle
deling, og jeg tror, hr. Martin Lidegaard brugte
omstændigheder om 3 år, og hvorfor skal vi lave
udtrykket, at der ikke bliver tørret noget af på
det hele om bare for de 3 år? mén til gengæld,
nogen: hvis man nu garanterer det -""jeg tror, det
. og der er jeg helt enig med fru Henriette Kjær, så
er metroen, hr. Martin Lidegaard er meget belaver vi. en samlet planlægning på investeringstænkelig i forhold til - og sikrer, at det er dem,
siden, altså på investeringen i jernbaner, på inder har gavn àf den, der kommer til at betale
vesteringen i veje, på det, der betyder noget for
den osv., er man så parat til at støtte det her'forpendlerne, det,, der betyder noget for rejsetider- .
slag?
ne: og dér gør vi det for hele Sjælland på en
gang. >:
'
- ' '
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .";Henriette Kjær
431610;name_party;":
Det synes jeg er én interessant tanke, altså at
man forsøger at, om jeg så må sige: skrive sig Ud

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
431781;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for De Radikales indsats på
det trafikpolitiske område: de var jo med i det
sidste store forlig, og jeg håber da også, at de vil
være med på det her område.
Derfor vil jeg også gerne spørge til hr. Martin
Lidegaards indlæg, hvor hr. Martin Lidegaard
siger, at et af de centrale områder, som man kunne forestille sig skulle laves om her, var, at vi
skulle have to selskaber på Sjælland. Kan hr.
Martin Lidegaard så bekræfte, hvis det forslag
går igennem, at hr. Martin Lidegaard så også
kan stemme for det her forslag?
(Kort bemærkning),";Jacob Jensen
432364;name_party;":
Som bekendt stillede jeg fire ting op, som vi har
særlig fokus på, Og det eneste, jeg kan sige med
sikkerhed, .er> at hvis vi får disse fire ting igennem plus vores økonomiske forslag, så stemmer
vi i hvert fald for, men som jeg også indikerede
inden for nogle af de enkelte områder, så er vi
også parate til at diskutere, om vi lige har fundet
den vise løsning.
Jeg vil sige det sådan, at hvad angår diskussionen om to trafikselskaber på Sjælland, er jeg ret
sikker i min sag, jeg mener, at det et en bedre
idé, så der bliver jeg nok svær at overbevise om
andet.";Martin Lidegaard
432960;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Hr, Poul Henrik Hedeboe.";Jens Vibjerg
433051;Time;;Kl. 18.15
433076;name_party;":
Jeg vil starte med nogle overordnede ting, Overordnet set har vi det problem, som vi ser rigtig
meget i forbindelse med kommunalreformen, at
regionerne får en rolle uden rigtig at have kræfter til at udføre noget. Jeg betragter dem nærmest som statslige styrelser, det er deres funkti.,
on, og det er et problem, fordi de sættes ind i ::
nogle positioner,, hvor de skal være med til at
skabe et overblik, og det gør man ikke, nar man: i
er handlingslammet. Det er et grundlæggende
problem,.som går igen mange steder her.: : Der er sagt nogle pæne ord- og de er jo for så
vidt rigtige - om, at vi skal skabe et niveau for::
billetpriser, og vi skal sørge for, at de ikke kan:
stige uforholdsmæssigt, Altså, der lægges et niveau, og så må det kun stige med pristallet.

923

Det er jo en rigtig tanke, og det er en god tanke. Der er bare det grundlæggende problem, at
priserne under denne regering og den forrige
virkelig har fået et hak opad, så niveauet, vi starter fra og laver den der gode løsning på, altså er
kørt af sporet: det er meget for højt. SF var meget medvirkende til, at vi havde et lavere niveau, og det burde vi altså gå tilbage til til gavn
for den svagere del af befolkningen.
Der er en plusside på det her. Der lægges '
rammer for det elektroniske rejsekort, og det er
en god ting: det bliver en god fremtidig ting,
Hele landet dækkes af trafikselskaber, det er
også en god ting. Man kan sige, at der nogle steder altså er nogle ubehagelige knaster på det,
men det vender jeg tilbage til. Med hensyn til
dem i vest er det jo sådan, som det også har været noget oppe i debatten, at det er nogle ret velfungerende enheder, der skal splittes op. Men
det er en god ting, at hele landet dækkes af trafikselskaber,
..
, ,
Så vil jeg tage fat på problemerne. Ét problem
er altså i øst, hvor der lægges op til ét selskab.
Man kan sige, at det jo set fra brugerside og
planlægningsside er en rigtig god idé at lave én
planlægning for Sjælland. Men hvis man skal
gøre det, så skal man også gøre det ordentligt.
Hvis der skal være ét selskab på Sjælland: så '
skal man vide, at dét, der binder det sammen, jo
lige præcis er skinnerne. Det er dér, det bindes '
sammen, og de er ikke med i det her. Når vi i det
her forslag kun snakker busser, er der absolut
ikke nogen grund til at lave ét selskab, Så er det
rimeligt at lave to selskaber. Og. det her er altså
en hjertesag.
Når vi ser på, hvad bussernes rolle er, så vil 홢
jeg sige, at den er, at dé leder op fil den sammen- '
hængende trafik, som foregår via skinnerne, og :
det er under 10 pet., hvor busserne går over regionsgrænserne, Der er altså virkelig ikke nogen
grund til det. Man kan frygte - hvis >>man<< er
mig og SF'er - at det i virkeligheden drejer sig :
lidt om at løse nogle andre problemer på Sjæl-, :
land. I den ene region er der en stor gæld, i den, .
anden region er der en stor formue, og sådan :
nogle problemer kan være ubehagelige at løse.
Hvis ikke man er parat til at åbne for statskassen, ja, så er en løsning at lave det hele kompliceret - en ny, stor, strategisk løsning, og så skjuler vi det derunder. Det er vi simpelt hen ikke
med på. ""-홢
홢
i.-'.,
:Vi.."" :
Den helt ædruelige kiggen på det her er, at to
selskaber på Sjælland, nar det kun er busser, der 홢
hører ind under det, må være det rimelige, Og ,

924

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

jeg skal helt åbent frem. Den skal ikke drukne i
det er også det, som alle høringssvarene går ud
den her reform.
på.
I SF er vi bestemt interesserede i at være med
Der er en spøjs ting, som jeg undrede mig
i den proces her. Der skal rigtig meget til, for at
over, da jeg læste det her, og dét er, at der i øst er
vi går hen og stemmer for, men vi er meget intevalgt en model, hvor administrationsudgifterne
resserede i processen, og der er noget af det, som
kun lægges på regionerne og ikke på kommubetyder rigtig meget for os. Vi vil gå positivt ind
nerne. Spørgsmålet er, hvordan det vil komme
til at påvirke dynamikken. Jeg kan forestille mig, i arbejdet. Det er nok ikke så voldsomt sandsynligt, at vi ender med at stemme for, men vi vil
at det ikke vil gavne dynamikken. I vest er der
meget gerne arbejde med sagen.
en løsning, hvor administrationen både lægges
på kommuner og på regioner. Jeg vil godt sørge";Poul Henrik Hedeboe
437361;title_name;":
for, at det spørgsmål bliver stillet under udSå går vi videre i ordførerrækken, og næste ordvalgsarbejdet, men jeg vil også godt høre minifører er hr. Rune Lund.
sterens svar på det.";Jens Vibjerg
437555;Time;;Kl. 18.20
437570;name_party;":
Hvad har vi mere? Jo, der er noget omkring
Når man sådan har hørt nogle af de kommentasammensætningen af bestyrelserne. Trafikselskabets bestyrelse er sammensat, ved at man re- rer, som jeg og fru Line Barfod er kommet med
her i løbet af aftenen, kunne man næsten få det
krutterer en person fra hver kommune som poindtryk, at vi havde noget imod trafikselskaber
tentiale til at lave bestyrelserne, men så ved vi
som sådan. Men der er såmænd ikke noget i veogså godt, at når det er én person fra kommujen med trafikselskaber. Det, der er problemet, er
nen, så bliver det borgmesteren, og det vil sige,
de rammer, som regeringen nu vil lægge for det
at vi i virkeligheden laver nogle borgmesterfremtidige kollektive trafiksystem.
klubber. Man kan sige, at det måske kan være
Med afskaffelsen af amterne er fokus på regimeget godt for de store partier, men det ser ikke
onaludvikling svækket. Regionerne får en rolle
så godt ud for de mindre partier.
Jeg mener også at vide, at hverken Venstre el- som sådan en slags sygehusbestyrelser, som
godt nok får lov til at komme med nogle ideer
ler De Konservative er absolutte tilhængere af
på nogle andre områder, f.eks. trafikområdet.
borgmesterklubber: det er ikke demokratiets
De regionale udviklingsplaner, der er, giver
højborg. Man burde derfor tænke det her i retikke noget særligt grundlag for at planlægge
ning af at lave en ligelig politisk repræsentation
den trafikale udvikling regionalt, og det, vi risiog ikke bare borgmesterklubber i de bestyrelser,
kerer, er, at investeringer i kollektiv trafik ikke
som vi skal ind og arbejde med.
understøtter de ønsker, der rent faktisk er på det
En anden ting ved den måde, som bestyrelregionale niveau.
serne er sammensat på, er, at de store befolkHvorfor vil regeringen og Dansk Folkeparti
ningscentre, altså de store byer, kan komme i
klemme, fordi de faktisk ikke er garanteret en : egentlig have et stort regionalt selskab på Sjælland? Det var måske til at forstå, hvis det var en
plads. Jeg mener, at man i retfærdighedens navn
følge, at de skulle styre alle former for lokal og
burde sikre, at de store byer faktisk får en plads.
regional trafik, S-tog, metro og også regionaltog,
Der skal ikke bare være en tiltro til, at det får de
men det skal trafikselskabet på Sjælland jo ikke.
nok, for sådan arbejder man. Jeg tror, at man
Hvad er begrundelsen for, at de to regioner
burde garantere det og ligeledes også garantere,
skal have et fælles selskab? Vi forstår det simpelt
at yderområdernè bliver repræsenteret, så vi
hen ikke. Vi kan 'ikke se nogen anden fornuftig
ikke får noget skævt noget. Det er der ikke noforklaring, end, at man vil proppe en gæld fra
gen fordel ved for nogen.
Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, over i et
Det sidste er så, at de her formueforhold bliver vi altså nødt til at gøre noget ved. Jeg nævn- nyt større selskab under to andre trafikselskaber,
som har en masse penge. Vi kan ikke på nogen
te det i starten, og vi bliver nødt til at gøre noget
måde se, at der er en fornuftig trafikpolitisk beder. Jeg er ligesom De Radikale også betænkelig
grundelse for det.
*
ved, at vi under dække af det her kommer til at
Finder regeringen ikke, at der bliver for langt
skjule den store konflikt, der ligger i Køben-:
havnsområdet med fastsættelse af priser på me- - fra. den enkelte kommune til trafikselskabets bestyrelse? Giver det ikke en enorm skævvridning
tro contra tog contra busser. Den konflikt synes
mellem en hovedstadsregion, der er den befolk-

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
ningsmæssigt klart tætteste, og resten af Sjælland og Lolland og Falster, der har en helt anden
type transportproblemer at løse? Mener regeringen ikke, at der i dag er for få busruter på tværs
af amterne på Sjælland? Hvad er egentlig begrundelsen? Vi forstår det ikke.";Rune Lund
441366;Time;"Regeringen har konstrueret en underlig hold
hinanden i skak-model, hvor kommunerne sidder på pengekassen. De har ganske vide rammer
for at beslutte, hvilken trafik de vil have inden
for kommunegrænsen, men de må ikke selv
have et udførende selskab. Selve leveringen af
transportydelsen skal trafikselskabet organisere.
Det har vi i Enhedslisten meget svært ved at forstå. Hvorfor må Århus Kommune ikke fortsat
eje og drive Århus Sporveje? Hvorfor vil regeringen og Dansk Folkeparti forhindre, at brugerne af transporten via deres kommune ejer og
driver deres kollektive trafiktilbud?
Med loven vil det være den midtjyske region,
som skal overtage Århus Sporveje. Det er ikke i
overensstemmelse med principperne for en decentral struktur eller med valgfrihed for kommunerne. Regeringen kan da ikke i ramme alvor
mene, at den lokale kollektive transport ikke er
en kommunal kerneopgave.
I lovforslaget lægges der stor vægt på, at den
offentlige transport i vid udstrækning skal være
på private hænder. Der står bl.a., at det forventes, at. den altovervejende del af den trafik, som
trafikselskaberne skal varetage, fortsat vil blive
udført på kontrakt med private busvognmænd.
I Enhedslisten finder vi, at det private marked i stadig større omfang bliver ,domineret af
store selskaber som Arriva og Connex, som efterhånden kan fastsætte prisen. Med de store
trafikselskaber risikerer vi også større samlede
kontrakter, som kun de helt store kan leve op til.
Derfor er det væsentligt, at der. eksisterer kommunale selskaber, som kan give kommunerne et
forhåndskendskab til økonomi og muligheder
for kvalitetsudvikling inden for bustransport.
Dybest set har vi det sådan i Enhedslisten, at
det burde være enhver kommunes ret at eje og
drive det kollektive trafiktilbud i kommunen. 홢
Der er også en del usikkerhed i forhold til
økonomien, f.eks. er det jo sådan, at kommunerne på Sjælland skal bidrage med et. tilskud svarende til udgifterne til de lokale busruter. Det vil
sige, at en kommune betaler hundrede procent
for, transporten inden for kommunegrænsen, og
for busruter, der krydser kommunegrænsen, betales i forhold til. hvor meget der køres i den en-

925

kelte kommune og pendlingsmønsteret mellem
kommunerne.
Her har vi bl.a. Københavns Kommune, som
gør opmærksom på, at man ikke kan gennemskue, om det kan lade sig gøre at opretholde det
nuværende aktivitetsniveau eller det nuværende niveau for den trafik, der bliver tilbudt. Ifølge
Københavns Kommune har Trafikministeriet
oplyst, at man har beregnet, at Københavns
Kommune vil kunne opretholde aktivitetsniveauet. De beregninger kunne vi enormt godt ,
tænke os at se i Enhedslisten, og det ville være
dejligt, hvis trafikministeren her i aften kunne
love os, at de vil blive sendt over til os. Vi tror, at
det er nogle meget spændende beregninger, som
meget dårligt kan hænge sammen.
Taksterne skal holdes i ro, står der, med ret til
kun at indeholde generelle pris- og lønstigninger plus eventuelt noget ekstra, som åbenbart
endnu ikke er fastlagt. Det er bestemt prisværdigt, at regeringen søger at stoppe taksternes
himmelflugt, sådan som vi ellers har set det ske
under regeringen inden for den kollektive trafik,
og hvor regeringen og Dansk Folkeparti har et
stort ansvar for, at det er sket. Det er bare meget
svært for os at se, hvilke muligheder trafikselskaberne og kommunerne har for at holde bustimeprisen nede.
Derfor tror vi, at der skal tænkes meget hurtigt i Transportministeriet, hvis ikke landets trafikselskaber skal føle sig urimelig fristet til at
sætte taksterne meget i vejret i den kommende
tid, for så der er lagt en bund, når det bliver
smalhals. Ellers er der nemlig kun en måde at
kompensere for de stigende udgifter, og det er
ved en reduktion i servicen, og det er begyndelsen til et langsomt mord på den offentlige bustrafik.
홢
Vi synes derfor, at det er en hurtig konklusion, at lovforslaget ikke skulle have nogen miljømæssige konsekvenser, for hvis vi ser en forringelse af busservicen, er det da klart, at folk vil
vælge andre tilbud, så vil de tage deres bil, og de,
vil i hvert fald ikke benytte sig af det offentlige :
transportsystem. Så vi mener, at det her lovforslag meget hurtigt kan føre til en forringelse af
busservicen.
: ..
iAlt i alt: Det her lovforslag svækker den regionale koordinering, og der er en del uklare ele- 홢
홢
홢
:
menter bl.a. i forhold til finansiering. Vi synes i
det hele taget, at det her lovforslag, som, andre
lovforslag i forbindelse med kommunalrefor- i :
men, er et udtryk for en gang uigennemtænkt :홢
hastværk, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.

926

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

bet, som udpeger resten, dvs. syv. Medlemmerne af trafikselskabets bestyrelse er tillige enten
medlemmer af regionsrådet eller af en kommunalbestyrelse og har dermed forventet stor indsigt i det, de har med at gøre. Som sagt har regiTransport- og energiministeren (Flemming
onerne to pladser i bestyrelsen, for så vidt angår
trafikselskabet på Sjælland, har de to regioner
Hansen):
Jeg vil først komme med nogle generelle betragt- hver en plads i bestyrelsen.
Det enkelte trafikselskab skal selv fastsætte
ninger omkring selve lovforslaget og så komme
dets vedtægter, men der vil blive udarbejdet en
ind på nogle af de spørgsmål, der mere specifikt
standardvedtægt, som på nogle punkter vil
er stillet, og kommentere de enkelte ordføreres
skulle følges, og som på andre punkter alene
indlæg.
skal tjene som inspiration for trafikselskabernes
Først vil jeg sige tak for indlæggene og for en,
synes jeg, pæn modtagelse af lovforslaget. Jeg
ledelse.
De regler i standardvedtægten, som skal følkunne godt høre, at der var nogle, der sagde nej.
ges, vil bl. a. være stemmeregler i forbindelse
Enhedslisten var totalt afvisende, og det kan jeg
med vedtagelse af selskabets budgetter. Disse
leve med. Jeg ville faktisk være mere bekymret,
hvis de tilsluttede sig. Jeg synes, at både Det Ra- regler skal sikre, at en kommune ikke kan fordikale Venstre og Socialdemokratiet lagde op til, pligtes til at betale mere end det forholdsmæssige forbrug af selskabets ydelse, og at regionen
at der er meget fornuftigt i det. Der er også noikke kan forpligtes til at bidrage med mere end
get, vi er uenige om. Det er klart, sådan er den
udgiften til at sikre en trafikbetjening af regional
politiske situation, man forhandler jo om tingebetydning.
ne. Men jeg synes, at der var åbninger, som jeg
Trafikselskaberne finansieres - det har der jo
meget gerne vil kvittere for. Det var der i øvrigt
også hos SF, hvor hr. Poul Henrik Hedeboe aner- været stor debat om, og jeg kan henvise til lovforslaget, jeg kan endda huske, at det er på side
kendte mange af de gode intentioner, der er i
17 i bemærkningerne - gennem billetindtægter
lovforslaget.
og tilskud fra de deltagende kommuner og regiLovforslaget ændrer organiseringen af den
oner.
lokale og regionale kollektive trafik, så struktuFor så vidt angår trafikselskabet på Sjælland,
ren bliver ensartet, og der sker en decentraliseer der i lovforslaget fastlagt principper for fordering af ansvaret for serviceniveauet i den lokale
lingen af tilskuddet. De to regioner skal betale
og regionale kollektive trafik. De afgørende beslutninger om serviceniveauet, dvs. hvor ofte og for de længere busruter af regional karakter
samt for privatbanerne. Desuden skal regionerhvor mange busser der skal køre lokalt, skal
ne i det sjællandske trafikselskab betale udgiffremover træffes ude i de enkelte kommuner.
Dermed bliver det mere nærdemokratisk. Det er terne til fælles administration og drift af selskakommunerne, der skal betale, og det er her, man bet. Kommunerne skal betale for de lokale busruter-nærdemokrati.
har den bedste fornemmelse af brugernes dagli:Ruter, der udelukkende køres inden for en
ge behov. Regionerne skal ifølge lovforslaget tilsvarende betale for de længere busruter af regio- kommune, betales af den pågældende kommune. Udgifter for de busruter, der køres mellem
nal karakter samt for privatbçmerne.,
Trafikselskabet skal varetage alle de praktiske flere kommuner, betales af de pågældende kommuner i fællesskab. Udgifterne fordeles, for så
gøremål, dvs. indkøb, overvåge trafikken, som
vidt angår den del af busrutens kørßelsomfang,
hr. Martin Lidegaard berørte perifert, fastlægge
der er lige lang i de to kommuner, efter den indog koordinere de præcise køreplaner, drive
byrdes pendling mellem kommunerne. Resten
takstsystemer, sikre sammenhæng og koordineaf busruten betales af den kommune, hvor den
ring med anden offentlig servicetrafik. Det er
overskydende trafik foregår,
betydelige opgaver, men de har ikke noget med,";Kl. 18.25
449986;Time;"skal vi sige, selve driften at gøre.
:
For så vidt angår trafikselskaberne vest for
Vi har foreslået, at trafikselskaberne skal leStorebælt, bestemmer de selv fordelingen af tildes af en bestyrelse på højst ni medlemmer. Beskuddet mellem de,deltagende parter. Dog -ma.
styrelsesmedlemmerne udpeges af henholdsvis
ingen kommuner betale: mere end det forholðs.,..
regionsråd, som udpeger to medlemmer, og det
kommunale repræsentantskab for trafikselska- 홢
홢 mæssige forbrug af trafikselskabets ydelser, og
Den fg. formand Gens Vibjerg):
Tak til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.";Kl. 18.35
450593;Time;"Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)
regionerne må ikke forpligtes til at. betale mere
end udgifterne til privatbaner, busruter af regional betydning samt de administrationsudgifter,
der kan henføres til denne trafik.
Desuden betaler kommunerne for individuel
handicapkørsel for deres borgere. Det hører med
til finansiering af trafikselskaberne, at hver kommune vil blive sikret de samme økonomiske
midler til denne opgave, som der bruges i dag
gennem udligningsreformen. Det er et spørgsmål, der har været rejst under debatten.
Trafikselskaberne skal varetage opgaverne
vedrørende offentlig servicetrafik inden for trâfikselskabets område. Det er regeringens forventning: at dét meste af trafikken vil blive udført på kontrakt med private busvognmæhd,
nøjagtig som det blev beskrevet af Enhedslistens
ordfører.
Trafikselskaberne har dog også mulighed for
egeh produktion af trafik. Trafikselskaberne har
takstkompetence for den trafik, som selskaberne
varetager. Dog indføres der et prisstigningsloft,
der betyder, at taksterne i gennemsnit ikke må
stige mere end pris- og lØhudviklingen.
Det er generelt regeringens mål, at det eller
de takstsystemer, der etableres efter kommunalreformen: vil blive klare, logiske og forståelige
for borgerne. For at skabe grundlag for en så
gnidningsfri og effektiv overgang til en ny takst- struktur som muligt iværksætter regeringen nu
et udvalgsarbejde, der samler parterné i den offentlige servicetrafik på både lokalt og regionalt
niveau.
Udgangspunktet for arbejdet skal være, at
borgerne skal opleve en så enkel og gennemskuelig overgang som muligt, når de eksisterende
geografiske områder med forskellig takstpolitik
skal integreres. Lovforslaget gør det nuværende
ftivillige samarbejde mellem busser og tog obligatorisk, med streg under obligatorisk, således
at trafikselskaber skal indgå aftaler med jernbanevirksomheder om et billetsamarbejde. Det sikrér således, at passagererne fortsat kan købe billet til hele deres réj se uafhængigt af, om den
foregår med både bus og tog.
I hovedstadsområdet skål der fortsat være én
fælles billettype til allé rejser med bus, tog og
metro. Endvidere skal trafikselskaberne samarbejde om, at der skabes gode muligheder for forbindelse mellem andre trafikselskaber og statens
offentlige servicetrafik. På den måde skabes
rammerne for en sammenhængende offentlig
servicetrafik i hele landet, uanset at ansvaret for
- udførelsen er fordelt på forskellige aktører. ,홢:

927

Det er i den forbindelse vigtigt åt nævne, at
togoperatørerne er pålagt en tilsvarende forpligtelse for at skabe en god og sammenhængende
trafik i deres kontrakter med staten. Især i hovedstadsområdet er der behov for en særlig tæt
koordination og et særlig tæt samarbejde vedrørende tog, S-tog, metro og busser. Samarbejdet
skal ud over den køreplahskoordination, der
gælder for hele landet, bl.a. omfatte information,
omstigningsforhold og markedsføring af den offentlige servicetrafik.
Staten forpligtes til at udarbejde en trafikplan
for den statslige offentlige servicetrafiks omfang
og serviceniveau. Trafikselskaberne forpligtes til
at udarbejde langsigtede planer for den offentlige servicetrafik, som trafikselskaberne er ansvarlige for. Dette skal ske inden for rammerne
af statens planlægning.
Formålet med den langsigtede planlægning
for den statslige offentlige servicetrafik er for det
første at udmønte servicemålsætningerne for
den offentlige servicetrafik på længere sigt og
for det andet at afdække de fysiske og kapacitétsmæissige rammeforudsætriinger for togtrafikken og dens samspil med den regionale og lokale offentlige servicetrafik. På den måde vil
planen tilvejebringe rammerne for et sammenhængende offentligt kollektivt trafiksystem.
Dét er tegeringens udgangspunkt, at samtlige
nuværende privatbaner overføres til trafikselskaberne. Trafikselskabernes videreførelse af
privatbanerne forudsættes at ske på det föreløbige grundlag, det vil sige med den gældende lovgivning på området samt ifølge de juridiske forpligtelser mellem amterne. Hovedstadens Udviklingsråd og ministeriet om overtagelse og videreførelse af privatbanerne.
En nyskabelse i lovforslaget er, at der skal
etableres en database for den offentlige servicetrafik. Til brug herfor skal trafikselskaberne indrapportere data til Transport- og Energiministeriet. På baggrund af denne indrapportering fra
trafikselskaberne vil der blive udarbejdet offentligt tilgængelige oversigter over diverse data fra
bussektoren. Det er altså et hjælpemiddel. Databasen vil være offentligt tilgængelig og hermed
være et nyttigt værktøj for trafikselskaberne til
bl.a. at sammenligne forhold vedrørende økonomi og service og sikre god udnyttelse af midlerne i trafikselskaberne til gavn for passagererne i
den 'offentlige servicetrafik.
:
' Kl. 18.40
Det vigtigste aspekt af lovforslaget ér, at den
kommunale indflydelse på det faktiske service-

928

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

niveau øges væsentligt i modsætning til, hvad
der er blevet sagt i flere af de bemærkninger, jeg
har hørt. Der etableres en tættere kobling mellem dem, der har gavn af trafikken, og dem, som
skal betale. Videreflyttes størstedelen af finansieringsansvaret for bustrafikken tættere på brugerne, opnås en mere præcis dimensionering og
målretning af serviceniveauet til de faktiske passagerbehov og dermed en mere effektiv udnyttelse af de midler, der stilles til rådighed for den
lokale og regionale busbetjening.
Det hører med, at hver kommune vil blive
sikret de samme økonomiske midler til denne
opgave, som der bruges i dag gennem udligningsreformen. Dette er også et svar på flere af
spørgsmålene. Den nye organisation af ansvaret
for den offentlige servicetrafik forventes samtidig overordnet set at indebære en effektivisering.
Jeg vil derefter gå over til kommentarer til
nogle de indlæg, der har været.
Mange har spurgt om, hvorfor der er forskel
på trafikselskaberne øst og vest for Storebælt.
Det enkle svar, som jeg tror at alle i virkeligheden forstår, er, at det er en meget, meget mere
kompliceret trafik, man har i og omkring hovedstadsområdet, og det vil jo stort set sige Sjælland.
Hr. Magnus Heunicke fra Socialdemokratiet
var så venlig at sige, at han vil gå åbent ind i forhandlingerne. Det ser jeg frem til. Jeg forstår, at
ideen om ét samlet selskab på Sjælland var en af
de anstødssten, som var, og som hr. Magnus
Heunicke lagde op til at vi skulle diskutere, og
det har flere af ordførerne fra regeringspartierne
og Dansk Folkeparti jo tydeligt tilkendegivet at
vi da må se på.
Men vi må samtidig se på, hvad det i grunden
er, der menes. Det er også svaret til hr. Martin Lidegaard og til SF's ordfører. Hvad er det, man
mener, når man siger, at man vil have to selskaber? Mener man, at man vil have det nuværende
HUR inklusive Roskilde Amt og så resten af
Sjælland? Eller mener man, at man vil have det
nuværende HUR minus Roskilde Amt, så Roskilde Amt skal høre til resten? Eller skal vi kun
have et?
Det må være en af de ting, vi er nødt til at
være enige om, inden vi kan diskutere, om der
skal være to. Der synes jeg ikke altid, at jeg hører
fuldstændig klare tilkendegivelser, men det er jo
også det, vi har udvalgsarbejdet til. Det er klart,
at jeg synes, det er meget vigtigt, hvad jeg har
hørt under de debatter, der har været om struk-

turreformen. Flere har peget på, at første behandling ikke er til udvalgstekniske spørgsmål,
hvad vi tit oplever, men det er til at tilkendegive,
hvor man står, og det synes jeg i øvrigt man har
gjort meget fint her.
Jeg synes, at fru Henriette Kjær meget rigtigt
gjorde meget ud af en garanti for, at priserne
ikke må stige mere end pris- og lønudviklingen.
Det har flere ordførere været inde på, og det synes jeg er en meget vigtig tilkendegivelse fra regeringen, men også en fortsættelse af den linje,
der er i. dag, hvor vi har sagt, at vi gerne vil have, at man begrænser prisudviklingen i den kollektive trafik, og at amterne kan låne penge af
staten for at være med til at begrænse den. Det
er altså en fortsættelse af den linje, fordi alle var
enige om, at priserne var steget for meget, og det
er altså det, man nu begrænser og direkte skriver ind i loven.
Men lad mig også sige - og det står også i lovforslaget, men ikke præcis hvor - at der kunne
godt være eksempler på, at der måtte komme
prisstigninger ud over pris- og lønudviklingen.
Hvis vi f.eks. oplever, at olieprisen går op til 100
dollar i stedet for 50 dollar, er det klart, at man
så er nødt til at tage et eller andet forbehold. Jeg
siger ikke, hvor langt man skal gå, men det er
altså det, der er åbnet op for med den bemærkning.
Så bruges i øvrigt, skal man være meget opmærksom på, ordet gennemsnit. »Gennemsnitlig« står der, og det er jo for at give selskaberne
den frihed, som der naturligt skal være for et
trafikselskab, så der ikke skal styres ovenfra, at
det er det gennemsnitlige, vi sætter som målet.";Kl. 18.30
459482;Time;"Hr. Martin Lidegaard har stillet fire konkrete
spørgsmål, meget kvalificerede, meget omfattende. Jeg har i dag svaret hr. Martin Lidegaard
skriftligt på dem, og jeg tror, at man, hvis jeg nu
læser dem op for alle, vil kunne forstå, at det vil
tage meget lang tid. Jeg tror ikke engang, at formanden ville tillade, at jeg læste svarene op,
men hvis hr. Martin Lidegaard giver mig et nik,
så vil jeg sørge for, at alle i Trafikudvalget får
sendt både spørgsinål og svar, som går ud på, at
der skal udarbejdes regionale trafikplaner for
alle regioner i Danmark samt en samlet plan for
Sjælland.
Det har vi givet svar på. Spørgsmål om opdelingen i to trafikselskaber har vi givet svar på.
Hr. Martin Lidegaard taler om fleksibelt takststop. Det har vi givet svar på. Jeg har prøvet at
sige noget om det her.

(117)
Torsdag den 17. marts 홢
2005 (L 83)
Så er der spørgsmålet om metroproblematik-:
ken. Der fremgår det jo af lovforslaget, og det
fremgår også af det svar, som hr. Martin Lidegaard har fået, og som Trafikudvalget i øvrigt vil,
få, at det har vi til hensigt at løse i forbindelse
med metrocityringen. Vi ved jo alle sammen, at
det er en metrocityring, vi er ganske langt fremme med i forhandlingerne, og det kan godt være, at de forhandlinger når at blive afsluttet, inden vi når til anden behandling her. Så vil det
være meget nemmere at forholde sig til det og så
lade det indgå i de overvejelser, man må gøre sig
med hensyn til, om man vil stemme for eller
imod lovforslaget,eller måske undlade at stemme.
Hr. Poul Henrik Hedeboe siger, at priserne
ikke må stige, og det har jeg kommenteret. Han
taler meget om trafikselskabet på Sjælland, som
de fleste andre gør.
Så taler hr. Poul Henrik Hedeboe om det med
pladser i bestyrelsen: Får Københavns Kommune ikke plads i det her?
Jeg siger, som det står i bemærkningerne til
lovforslaget, at det tror jeg bestemt at Københavns Kommune gør. Vi har altså valgt, at man
skal gøre det efter den for folketingsmedlemmer
så kendte procedure, nemlig den D'Hondts metode, men det er da noget, som vi naturligvis
kan se på. På den anden side er den bedst med
til at sikre, at også yderområderne, hvilket hr.
Poul Henrik Hedeboe og flere andre efterlyste,
måske har en større chance for at blive valgt, .
end de har, hvis vi bare siger, at det er de tre
største, der skal vælges, eller de syv største.
Så jeg har en del sympati for, at man via
D'Hondts metode sikrer, at det ikke bare bliver
de store, der bestemmer alene, og jeg synes, at
jeg hørte fra flere af ordførernes side, at det måske ikke var helt dumt, at det var sådan: Selvfølgelig forudsætter jeg da, at de allerstørste kommuner kommer ind i selskabet, men det ville
være helt forkert, hvis det var transport- og
energiministeren, der skulle bestemme det. Det
er noget, der skal bestemmes ude i selskaberne.
Vi har prøvet at lægge rammerne, og det er så
det, man må tage stilling til ude i selskaberne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
462432;name_party;":
Vi vil gerne være med til at lave bedre trafikale
løsninger for folk her i landet. Det vil vi meget
gerne, og jeg tror da også, at hvis det en dag
skulle lykkes regeringen at få Enhedslisten med
i et trafikforlig, så ville det være den bedste tra-

929

fikpolitik, som regeringen nogen sinde ville :
have gennemført., w.v,:,-. 홢<
Men det, som jeg egentlig gerne vil spørge 홢
om, er: Når. man nu laver :sådån, en-s stor region ,
på Sjælland, hvorfor tænker man så ikke skin- 1
nerne med ind i det? Hvis' man skulle lave den i
store region, som man nu er i gang med, så burde man da i hvert fald tænke skinnerne med ind,
altså DSB S-tog, Metro og DSB regiontog. For i
det høringssvar, som vi f.eks. har fået fra Stor- :
strøms Trafikselskab, gøres der opmærksom på,
at det er et faktum, at pendlingen i Østdanmark:
hen over de nuværende amtsgrænser hovedsagelig foregår med DSB tog. DSB tog tegner sig :
for 98 pct. af den trafik, mens bustrafikken kun
tegner sig for 2 pet. Og når det kun er de 2 pet., .
der er busser, og når det nye store trafikselskab.
på Sjælland kommer til at handle om busser,,
hvorfor laver man sådan et stort selskab?
Det tyder på, at der må stikke noget andet under.
홢
:
J
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen): : :
'
Inden jeg går over til svaret, skal jeg sige, :at hr. ,
Rune Lund skal passe meget på, hvad han siger,
for Keld Albrechtsen var faktisk kommet til at >:
stemme for et par af mine: lovforslag i sidste
samling. Jeg håber da ikke, at det er derfor, han i
har forladt ,Folketinget. Jeg satte stor pris på :
ham.
:
Vi har klart, tilkendegivet, at der skal være
denne opdeling, så den trafik, vi taler om i trafikselskaberne, er en lille smule privatbaner, og
så er det busruter. Det samarbejde, der har været
andre steder mellem togselskaberne, altså, DSB
og DSB S-tog, og eksempelvis HUR, har været et
glimrende samarbejde, ög vi ønsker ikke at split- '
te dette op, også fordi vi dermed også ville komme til at splitte DSB op. DSB har jo S-tog, regionaltog og hovedlinjerne, så det ville være at misbruge de stordriftsfordele, som DSB har i dag, :
og det er derfor, det ikke skal være sådan.
홢
- - V,";Rune Lund
464615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
464649;name_party;":
Vi synes altså, man sætter sig lidt mellem to stole. Man gør hverken det ene eller det andet, og ,
det er derfor, vi ikke, kan undgå at få den skumle
tanke, at det, er nogle helt andre ting, man i virkeligheden prøver at løse med forslaget.

930

Torsdag den 17. marts 2005 (L 83)

HUR har en gæld på 240 mio. kr., samtidig
med at der er en masse penge i Vestsjællands
Trafikselskab og Storstrøms Trafikselskab, og
det er i virkeligheden det, der er skyld i/at man
laver dette store trafikselskab og netop sætter
sig mellem to stole, sådan som vi ser dét. Er det i
virkeligheden det, der er årsagen? Er det, fordi
der er en gæld, som man gerne vil have slettet
ved at få nogle andre, som har en masse penge,
til at betale?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nej, det kan jeg klart afvise. Der ligger ingen :
skumle tanker overhovedet bag dette her. Det
fremtidige spørgsmål om gæld, aktiver og passiver reguleres efter indenrigs- og sundhedsministerens forslag til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, og det fremgik klart af den hoveddebat, vi
havde i denne uge, hvor netop det spørgsmål
indgik. Jeg kan garantere hr. Rune Lund for, at
der ikke er nogen lumske hensigter. Så er de i
hvert fald skjult for mig, og det kan jeg ikke
forestille mig.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
466012;name_party;":
Jeg kan starte med at fortælle, àt hvis man laver
to trafikselskaber på Sjælland, vil det efter vores
opfattelse Være mest naturligt, at Roskilde Amt
som udgangspunkt bliver i dét nuværende
HUR-område. Men derudover har jeg to spørgsmål til ministeren.
' ,
For det første er ministeren jo meget skråsik-'
ker, når han siger, at forslaget giver bedre og billigere kollektiv trafik. Det er jo godt at have en
sikker trafikminister, undskyld, transport- og
energiminister, men jeg vil alligevel spørge, om
ministeren måske ikke er en lille smule mindre
sikker, når vi taler om selve Københavnsområdet.
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
fordi vi aldrig før har prøvet den model, som
ministeren lægger op til. I dag har vi utrolig
mange små kommuner, og i dag bliver trafikken
jo planlagt på regionalt plan ud fra én overordnet regional interesse. Men det er jo ikke sikkert,
at små kommuner har interesse i at betale for, at
der kører busser på tværs af deres egen kOITlmune, hvis der ikke er nævneværdigt mange passagerèr til démj og derfor er mit spørgsmål til mi-'

nisteren: Kunne det ikke give lidt mening at dele
selskabet i to selskaber, så vi får en reguleringsmulighed, hvis ministerens optimisme skulle
vise sig ikke at holde stik?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Fru Henriette Kjær tilkendegav jo, og fru Gitte
Lillelund Bech gjorde det også meget klart, at
hvis det er kravet, for at det nu så store parti Det
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, vil vi gå
meget langt for at få både Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre med. Hvis det er det, der
er fokus på hele vejen rundt, og hvis det kan
give enstemmighed om dette lovforslag, er jeg
sikker på, at jeg kan overbevise den øvrige del af
regeringen om, at det er en fornuftig løsning.
Men jeg har jo på den anden side allerede hørt
flere tilkendegivelser om, hvor f.eks. Roskilde
Amt skal høre hjemme, hvis der skal laves to selskaber, og derfor siger jeg, at som udgangspunkt
må der i hvert fald være enighed om, hvor
grænsen skal lægges.
Så taler hr. Martin Lidegaard om at køre på
kryds og tværs. Netop i Københavnsområdet
må det vel siges, at man på grund af HUR's ganske udmærkede indsats på trafikområdet har
mange gode erfaringer, i hvert fald flere erfaringer end rundtomkring i landet, netop på grund
af den meget intensive trafik. Her er det da lykkedes at få den til at fungere ganske godt, synes
jeg.
,
(Kort bemærkning).
,";Martin Lidegaard
468489;name_party;":
Man.fristes til at spørge: Når den nu fungerer så
udmærket, hvorfor skal den så med vold og
magt laves om? Bekymringen er jo netop, at når
man ændrer finansieringen, fjerner man også de
økonomiske incitamenter for kommunerne til at
bevare de nuværende linjer. Men lad det nu ligge i denne omgang.
Ministeren nævnte, at han har sendt svar på
noget, jeg har spurgt om, og det er jeg glad for.
Jeg har ikke nået at studere dem i dybden endnu, men jeg tror ikke, jeg har modtaget svar på
spørgsmålet otti ideen om at lave nogle regionale trafikplaner: idet er i hvert fald ikke nået frem
endnu. Uden at gå i tekniske detaljer synés jeg,
det kunne være spændende, for'dét er jo et meget politisk forslag, og jeg er meget spændt på at
høre, hvad transportministeren mener om det.

Torsdag den 17.홢
marts 2005 (L 84)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan sige, at det står på side 1 af de 3 sider, vi
har, og jeg har det her, så derfor er det nemt for
mig at stå her og være arrogant. Der står på side
1, at forslaget kolliderer med forslaget om, at
staten skal udarbejde en statslig trafikplan, og at
trafikselskaberne med denne plan som udgangspunkt skal udarbejde planer for serviceniveauet for den offentlige trafik, der varetages af
selskaberne.";Martin Lidegaard
469784;Time;"Jeg svarede meget bevidst hr. Martin Lidegaard, at såfremt forslaget gøres mere uforpligtende og planerne bliver et forum, hvor staten ,
og de regionale myndigheder koordinerer den langsigtede planlægning, synes jeg, der vil være
tale om et udmærket forslag, så det er ikke udelukket, at vi kan nærme os hinanden på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
470156;name_party;":
Jeg tror, jeg har lyttet godt nok til ministerens
svar, men jeg har ikke hørt et svar på det spørgsmål, jeg stillede om den forskel, der er mellem
øst og vest ved fordelingen af udgifterne, I øst., 홢
fordeles administrationsudgifterne alene mellem regionerne, mens de ,i vest fordeles mellem ,
begge parte'r. Har ministeren et svar på det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
. ,. 홢
...
,.:
Jeg forsøgte at sige i det allerførste svar, at nar
der er den forskel, er det, fordi problemerne er ,
uendelig mange gange større på grund af inten-,
siteten i det sjællandske trafikselskab. Intensiteten omkring København er enorm, og alene trafikken i Københavnsområdet udgør halvdelen
af trafikken på hele Sjælland. Det er derfor, d e r
er den f o r s k e l . .
:. '
,
(Kort bemærkning),";Poul Henrik Hedeboe
470997;name_party;":
,
Er ministeren ikke opmærksom på, at det giver
et skævt incitament til, hvordan man udvikler,
trafikken? Man kan sige, at nogle steder vil
kommunerne bare køre los,, meris regiorierne vil
holde, igen, fordi de skal betale én større udgift,,
sa man får en skæv dynamik.

931

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
:r
:
.
Det er et - undskyld, jeg btuger ordet - kanongodt spørgsmål, for jeg synes, det viser en '
grundlæggende misopfattelse af, hvad det er, vi
prøver at lave. Vi prøver at lave noget,: hvor vi
kommer tættere på borgerne, fordi vi vil y d e
mere service, og det giver sig udtryk i, at vi laver
disse trafikselskaber, som dækker hele landet. Så
jeg er ikke enig med hr: Hédeboe.
::
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning

i";Poul Henrik Hedeboe
471859;title_name;":
Jeg foreslår,, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget .(Ophold)., Det er vedtaget. 홢>

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov
om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Han- '
tìen):, : '. ^... 홢v' :
'
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til fprhandlmg.
Forhandling ,'
홢
Gitte ILillelund Bech (V):1,
'
Endnu en gang har vi et lovforslag, som er en
konsekvens, af den kommende kommunajre-.
form, denne gang på vejområdet.
J "" ? ' . ,..
,: Hovedsigtet med lovforslaget er et ønske, om
decentralisering, I Venstre ønsker vi, at,beslut- ligningerne skal.træffes så tæt pa. borgerne som .'
muligt, og dette lovforslag reducerer antallet af

932

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)

vejbestyrelser fra tre til to, nemlig enten kommunen eller staten. Med de nye, større-kommuner får vi fremover ca. 100 vejmyndigheder frem
for de 300 vejmyndigheder, vi har i dag.
Amternes landevejej der i dag udgør 10.000
km, overflyttes for 80 pct.s vedkommende til de
nye kommuner og for 20 pct.s vedkommende til
staten. Får vi dårligere veje på grund af det? kan
man så spørge sig selv. Det regner vi i Venstre
bestemt ikke med, forhåbentlig tværtimod. Et
mindre antal vejmyndigheder gør det muligt at
koncentrere ressourcerne, og vi forventer, at den
faglige ekspertise i kommunernes vejàfdelinger
vil blive styrket. Hertil kommer, at kommunerne
jo allerede i dag er vejmyndighed, og med en
overflytning af yderligere 8.000 km lokalt orienteret vej til kommunerne bliver det muligt i endnu højere grad at sikre sammenhæng i vejudbygningen og vedligeholdelsen af vejnettet til
gavn for borgerne i den enkelte kommune.
Samtidig indebærer lovforslaget, at ca. 2.000
km vej overflyttes til staten som hovedlandeveje. Det gøres for at skabe et sammenhængende,
overordnet vejnet for trafikken mellem de større
byer, transportknudepunkter og internationale
trafikforbindelser - et vejnet med en høj og ensartet standard.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslagets § 6, er der brugt en række overordnede principper ved fastlæggelsen af, hvilke veje
der fremover skal være kommunalt ansvar, og
hvilke veje staten skal overtage ansvaret 'for.
Statsvejnettet skal sikre effektive forbindelser til
og fra de vigtigste trafikknudepunkter, herunder havne, lufthavne og-grænseovergange, og,
herudover skal staten varetage ansvaret for veje
af stor betydning set i relation til industri- og erhvervscentres logistik- og distributionssystemer.
Staten får også ansvaret for veje, der trafikalt og
funktionelt hænger sammen med det internationale vejnet set i lyset af stigende international
samhandel og behovet for,effektiv, afvikling af 홢
transittrafikken, og for veje, der understøtter et
fleksibelt arbejdsmarked med øget pendling.
Det er,principper, som vi i Venstre bakker op
om, men samtidig mener vi, at staten ikke skal
have ansvaret for parallelveje, der ligger tæt ved
eksisterende statsveje.
. . . : 홢 .";Jens Vibjerg
475204;Time;":' Vi ved godt, at fordelingen af vejene rundtom
i landet mellem de nye større kommuner og staten kan sætte sindene i kog ligesom så megen andet trafikpolitik: Meriinu er folketingspolitikere jo ikke argumentresistente, i hvert fald ikke i ,

Venstre, så vi ser frem til udvalgsbehandlingen
af lovforslaget. Men overordnet set kan vi støtte
lovforslaget.";Kl. 19.00
475598;title_name;":
Der er foreløbig et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
475679;name_party;":
Det her er en af de dele af kommunalreformen,
som jeg har undret mig en del over, når jeg har
set på, hvad det helt praktisk kommer til at betyde.
Når vi bor her i Københavnsområdet, er der
en vej, som de fleste kender eller i hvert fald har
hørt om, nemlig Roskildevej. Hvis vi nu skal
tage den som et helt praktisk eksempel, bliver
den fordelt mellem en lang række kommuner,
og jeg vil bare høre, hvad Venstres ordfører forestiller sig. På Roskildevej er der ufattelig meget
trafik ind mod byen om morgenen og ud igen
om eftermiddagen, og hvordan skal det kunne
fungere, når en række forskellige kommuner
skal stå for snerydning, vejvedligeholdelse osv.
på en af de veje, hvor der er allermest trafik?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
476428;name_party;":
Jamen Roskildevej er altså en parallelvej til motorvejen, som løber ved siden af, og som jeg også
sagde i mit indlæg, mener vi i Venstre, at parallelveje, der ligger tæt ved eksisterende statsveje,
ikke skal gøres til statsveje.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
476694;name_party;":
Jeg tror næsten ikke, jeg hørte rigtigt.: Argumentet er altså, at det ikke har noget at gøre med,
hvor stor trafikmængden er, og at det ikke har
noget at gøre med, hvad der er bedst med hensyn til færdselssikkerhed og alt muligt andet,
men alene al der er tale om en parallelvej. Det
synes jeg er et imponerende argument! :
Så skal jeg spørge angående overgangsperioden. Det er jo blevet sagt, at vi kan risikere, at
kommunalpolitikere kan være enormt uansvarlige og bruge for mange penge, så derfor har
man indsat nogle regler, der kan begrænse mulighederne. Både de nye sammenlægningsudvalg, som der ikke bliver så mange af: i, hovedstadsområdet, og regeringen kan gribe ind/hvis:
kommunerne bruger for mange penge.
Men der er ikke nogen mulighed for at gribe =
ind/ hvis kommunerne bruger for få penge, og :>

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)
hvad nu, hvis nogle af kommunerne ikke i tilstrækkeligt omfang sørger for at være forberedt
på, at de skal overtage snerydningen på f.eks.
Roskildevej fra den 1. januar? Hvis de ikke indkøber det nødvendige materiel og gør det/der
nu skal gøres, hvad forestiller man sig så? Har
man overhovedet overvejet, at det også skal sikres, at kommunerne er rustede til at overtage vejene den 1. januar, måske midt i et kraftigt snefald?
(Kott bemærkning).";Line Barfod
478015;name_party;":
Ja, selvfølgelig har man da overvejet det. Jeg har
i hvert fald overvejet det på Venstres vegne, og
jeg har stor tiltro til, at kommunerne rent faktisk
kan løse den opgave. Kommunetne er vejmyndighed for en ret stor mængde veje allerede i
dag, og jeg har sådan set tiltro til, at de 8.000 km
vej, som de nye, større kommuner får ansvar for,
kan de godt varetage, både med hensyn til snerydning og vedligeholdelse osv. Jeg synes sådan
set, at det, fru Line Barfod siger her, er udtryk
for en undervurdering af det, kommunerne rent
faktisk allerede gør i dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
478615;name_party;":
Det er jo nok i et eller andet omfang et spørgs-""
mål om tro, men man kunne måske godt tillade
sig at kigge lidt på, hvilke erfaringer vi har på
området.
:Kan fru Lillelund Bech ikke trods alt give ,os,
ret i, at det ikke virker helt rationelt, at der er
otte forskellige vejbestyrelser for én vej? Det kan
godt være, at svaret er, at det ikke skal være sta-:
ten, fordi der løber eri statsvej parallelt med vejen, men netop derfor ville det jo være meget udmærket, at ansvaret lå på regionalt niveau. Kan
der ikke være en lillebitte smule forståelse hos
Venstre for, at nogle af os synes, det er lidt ærgerligt, at man nedlægger det regionale niveau, i
betragtning af at der tilsyneladende er brug for
det?
홢
: '홢
홢
: 홢홢
!:
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Vi kan.
bruge meget tid på at skændes om, hvordan forholdene bliver, og hvad konsekvenserne af forslaget bliver, men hvis det nu viser sig, at trafiksikkerheden og vedligeholdelsen af vejene bliver markant dårligere, over de næste 5:år, vil fru
Lillelund Bech så for det første være med til àt""
lave en evaluering, så vi kan få syn for sagn? 10g
hvis denne evaluering viser, at forholdene er
blevet markant dårligere: vil fru Lillelund'Bech >

933

så for det andet tage konsekvensen og være med
til at forsøge at lave en anden struktur?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
479964;name_party;":
I Venstre er vi altid interesserede i at følge udmøntningen af lovgivning tæt, og det synes jeg
da også vi skal gøre i denne forbindelse.";Gitte Lillelund Bech
480113;Time;"Jeg ved dog ikke, om det skal være en evaluering af den form, hr. Martin Lidegaard foreslår.,
Jeg ved ikke rigtig, om hr. Martin Lidegaard
forestiller sig, at Vejdirektoratet skal sende et
evalueringshold ud for at tjekke, om asfalten nu
har den rette tykkelse i alle kommunerne eller
sådan noget lignende. Hvis det er sådan noget,
hr. Lidegaard har tænkt sig der skal foregå, tror
jeg nok, jeg skal bruge lidt tid på at overveje,
hvorvidt jeg synes, det er en god idé, men overordnet set synes jeg da, at dét er naturligt at føL
ge lovgivningen tæt.
Jeg vil dog sige, at jeg altså har en tiltro til, at
de nye, større kommuner kan løfte denne opgave. Jeg er altså ikke nervøs for, at det skulle blive
et hverken trafiksikkerhedsmæssigt eller vedligeholdelsesmæssigt problem, at man fordeler de
10.000 km amtsvej, vi har i dag, med 8.000 km til
de nye, større og bæredygtige kommuner og
2.000 km til s t a t e n . .
:
(Kort bemærkning).
i";Kl. 19.05
481074;name_party;":
Nu er der jo mangel kommuner i Københavnsområdet, som ikke bliver større, og fru Lillelund
Bech er jo selv opstillet i København og ved
godt, at der er nogle specielle problemstillinger
her. Men når regeringen vil: udsende kommissærer, der skal tjekke de forskellige folkeskoler og 1
deres pædagogiske indsats, forekommer det,
mig i og for sig lidt mindre vidtgående at spør- 1
ge: Hvordan forholder det.sig med standarden
af vejené? Det er dog en meget fysisk, meget 홢
konkret ting.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi det
mest sandsynlige/ der vil ske, ér, at nogle kom- *
muner kan magte 'opgaven, sådan som det har
været tilfældet indtil:nu,: mens andre ikke kan ! :
det, fordi de er økonomisk hårdt belastede. -Så ibliver det vejene, der står sidst på prioriterings- 홢
listen, og så gør man en meget dyr erfaring ,,på et
senere tidspunkt. Amterne havde dog det: at dé
også skulle betale sygehusudgifterne. iKonse,- u
kvenserne af ikke at vedligeholde sine veje hår:
man jo fjernet i forslaget 'her.
: v<:홢::: :

934

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)

Men tak for tilsagnet. Vi kigger på det, kan jeg
forstå, og Venstre er altså klar til at lave hele molevitten om igen, hvis det skulle vise sig at føre
til flere ulykker.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
482356;name_party;":
Her tror jeg altså, hr. Lidegaard lagde mig nogle
ord i munden, som jeg bestemt ikke har sagt.
Så vil jeg godt lige rette en enkelt misforståelse. Regeringen sender altså ikke kommissærer
ud for at tjekke folkeskoler. Det synes jeg lige vi
skal skyde ned, for det foregår faktisk ikke og
kommer heller ikke til at foregå, så den sammenligning synes jeg sådan set ikke hører til her.
Med hensyn til om nogle kommuner vælger
at sige, at nu nedprioriterer de standarden, er jeg
meget tilhænger af det repræsentative demokrati. Jeg er tilhænger af, at man skifter ud i sin
kommunalbestyrelse, hvis man er utilfreds med
de prioriteringer, den foretager, og derfor har jeg
fuld tiltro til, at også efter at kommunalbestyrelserne har overtaget de 8,000 km yej, vil de gøre
det på den bedst mulige måde. Pe ved nemlig s
godt, at hvis de ikke gør på det,på den bedst
mulige måde, kan det være, at de ikke bliver
genvalgt, og det synes jeg faktisk giver os en vis
sikkerhed for, at kommunens borgere far den
service, som de efterspørger. Hvis kommunens ,
borgere siger, at de sådan set er godt tilfredse
med, at asfaltlaget kun er så og så tykt, har kommunens borgere forhåbentlig valgt nogle politikere, som vil udføre det.
, ,
(Kort bemærkning).. :>
: .
Jens Christian Lund (S):
Jeg hørte, at Venstres ordfører sagde, at de nye
statsveje skal have et højt og ensartet stade, og
jeg vil gerne bede Venstres ordfører bekræfte, at
alle de statsveje og hovedlandeveje, der kom- ,.
mer, får en sådan kvalitet, at erhvervslivet vil
opfatte dem som en ordentlig korridor, at bade
tung, og let trafik kan, være der samtidig og ,komme forbi hinanden, og at de kan, leve. op til de
sikkerhedsmæssige krav, som borgerne har forventning om, Kan Venstres ordfører, garantere, .
at det vil ske med de veje, som staten overtager?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
,, . : ,, )";Gitte Lillelund Bech
484231;name_party;":
i
Det er jo den fokus, der er,på hovedlandevejene
allerede i. dagi så jeg vil sige홢 at der skal ,ikke
gælde forskellige regler, alt efter pm det er en' f,,
hoyedlandeyej, som s ^ t e n h ^ : j ^ ^ e j t ^ i 홢
v.,,:

dag, eller en fremtidig hovedlandevej. Vi synes
faktisk, at de principper, som ligger til grund for,
at man gør de 2.000 km til hovedlandevej, lige
præcis fokuserer på, at det skal være veje af en
høj og ensartet standard, uanset om det er en
gammel eller ny hovedlandevej.
Derudover har vi lagt vægt på, at hovedlandevejene rent faktisk skal kunne tilgodese industri- og erhvervscentre, at de skal kunne tilgodese den internationale samhandel, og at de skal
kunne tilgodese det fleksible arbejdsmarked og
pendlingen, altså også dig og mig, der skal til og
fra arbejde. Selvfølgelig skal vi have en ensartet
standard på vore hovedlandeveje, og det skal
være en høj standard.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Borgerne har jo altid nogle forventninger. I øjeblikket ejer amterne en række veje, som skal gå
over til at være hovedlandeveje, altså statsveje,
og der er lavet langsigtede investeringsplaner,
og kan Venstres ordfører bekræfte, at Venstre vil
gå ind for, at de planer, som er lavet ude i amterne, også bliver gennemført, når vejene på sigt
overgår til staten?";Gitte Lillelund Bech
485538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
485582;name_party;":
Som jeg har forstået det, ligger det i hvert fald
på tegnebrættet, at de amtsveje, som er planlagt,
og som man er i gang med at anlægge, selvfølgelig skal gøres færdige, så derfor: Ja, jeg kan bekræfte, at selvfølgelig vil man færdiggøre de
projekter.
Jeg mindes ikke, om der direkte er nævnt
nogle bestemte vejstrækninger i selve lovforslaget, men jeg ved i. hvert fald, at det har været
bragt på bane i forbindelse med bLél. høringssvarene, og jeg mener faktisk også, at trafikministeren har tilkendegivet, at i hvert fald nogle
konkrete vejstrækninger i bl.a. Sønderjylland er
det naturligt at staten overtager., , , ,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
486239;name_party;":
Jeg. kigger, på kortet på side 22 i lovforslaget, og
her kan man se, at e'n masse amtsveje vil blive /
opkvalificeret til statsveje. Men det pudsige er,
at i f.eks. Københavns Amt er der ikke nogen veje, spin skal opgraderes .til statsveje, mens der til
gengæld er en hel masse i f.,eks. Frederiksborg .
Amt/hyorregeringenjoha
vælgere, og i,

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)
Midtjylland. Kan det have noget at gøre med,
hvor vælgerne bor, hvor opgraderingerne af vejene finder sted? Det kunne jeg godt tænke mig
et svar på.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
486811;name_party;":
Nej, men jeg kunne jo vælge at genlæse hele min
ordførertàle for hr. Rune Lund, for her præciserede jeg jo helt nøjagtigt - det står også i bèmærkningerne til lovforslagets § 6 ^ hvad det er,
der gør, at man Vælger at opgradere en vej fra at
være én amtsvej til at være en hovedlandevej.
Hvis man kigger på Københavns Amt på det
fine kort på side 22, som hr, Rune Lund selv
nævnte: og kigger godt efter, kan man se, at alle
de grønne streger sådan set er de nuværende hovedlandeveje, der er statsveje. Der er allerede nu
en ret stor koncentration af statsveje i Københavns Amt, og det ér derfor, vi ikke opgraderer
nogen amtsveje i Københavns Amt til at være
hovedlandeveje,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
487521;name_party;":
Men der er jo stadig mulighed for at opgradere
Roskildevej/Københavnsvej, som vi har snakket
om tidligere. Det ville være virkelig logisk at opgradere den til statsvej, og som fru Line Barfod
tidligére har nævnt, ville det også være meget
fornuftigt: så vil fru Gitte Lillelund Bech overveje, om det var noget, man kunne gøre? Vil man
genÚ-enke det, der ligger til grund for det kort,
der er tegnet på side 22 i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
487992;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Rune Lund spurgte til Roskildevej, og jeg vil sige, at i Venstre har vi ingen
intentioner om,?'at Roskildevej skal være én
statsvej.'
/ 홢 V1:::vt:
-'";Gitte Lillelund Bech
488205;title_name;": 11
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
^
j'
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad for.
Venstres svar, for de gør min ordførértale noget
kortere. Tak for dét.1
| . j ,.. i . . .
bet ,-er ingen tvivl om, at dette lovfprslag vil
blive debatteret megét. Der er ingen tviyl om -- '
detl kåri vi allerede se i dé høringssvar, det :er' , :
kommet - at 'det' ér' noget, som allé' borgere' er in-

935

teresseret og at det er væsentligt for vores erhvervsliv. Der er heller ingen tvivl om, som Enhedslisten nævnte før, åt der vil blive meget debat om, hvilke veje der skal være statsveje og hovedlandeveje, og jeg mener, det er væsentligt, at
vi får en god debat om det under udvalgsarbejdet. Her og nu vil jeg ikke lægge vægt på, hvilke
veje der skal være tale om, men jeg vil dog nævne et par stykker, hvor det virker mærkeligt.
At vejen fra Frederiksværk til Hundested lige
pludselig stopper, vitker simpelt hen mærkeligt
rent teknisk set, og på Fyn er der i hvert fald en
af vejene ned mod Assens, som jeg bestemt sy""
nes vi skal have til debat. Men jég menér ikke,
det'skal besluttes her, det skal drøftés i den diskussion, der kommer.
Jeg stillede Venstres ordfører nogle spørgsmål
om kvaliteten af vejene. Når man for første gang
står på den fineste talerstol i denne verden, vender man selvfølgelig tilbage til noget lokalt, noget man kan overskue, og når jeg ser på en vej
som vejen fra Vejle over Viborg og videre mod
nord, som jo tidligere har været ejet af fem amter, må jeg nok sige, åt jeg føler: at ingen af de
kvalitetskrav, som Venstres ordfører nævnte, er
opfyldt.";Helge Adam Møller
489870;Time;"Hvis vi tager vejen fra Hanstholm over Skive
til Århus, har den på mange mader nogle virkelig gode kvaliteter, og det er fint. Men når vi
nærmer os Århus, bliver det en stillevej med vejspærringer og vejbump, og det er altså ikke en
erhvervslivets korridor. 홢"" 홢
Når jeg tager de eksempler frem, er det jo ikke, fordi vi skal diskutere dem her. Men jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet bliver ordentligt klædt på, så vi kan diskutere alle vejene. Jeg vil godt sige, at med hensyn til de kommunale veje er det rigtigt, at der kan være stor
diskussion om, hvorvidt kommunerne nu kan
leve op til de krav, som stilles. Jeg vil sige, at jeg
har stor tillid til kommunerne, og specielt hvis:
regeringen sørger for, at der er 'et økonomisk råderum, er jeg også sikker på, at kommunerne vil
gøre det på én god måde. Men det er væsentligt,
at védligéholdelséstjenestéh på vejene ikke bliver af ringere standard, end den ér i dag. og specielt at vintervedligeholdelsestjenesten, som jo
har været styret af amterne, forbliver på et højt '
iiivéau.
:'
홢
>:
(
: Vi har konstateret, at flertallet'ikke ønsker, at
9 n o g e n - s o m hels indflydelse på' '
området, ojj* det kan vi ikke forstå: :Winå'!kons'l:a^
tere, at flertållet'bestémmér, iciéh vi forslår det ""'

936

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)

ikke. Jeg vil dog sige, at uanset hvad vil Socialdemokratiet arbejde meget for, at dette forslag
bliver rigtig godt.
I lovforslagets § 24 indføres der et krav om, at
Vejdirektoratet skal have lejlighed til at udtale
sig i bestemte situationer. Det kan godt være, at
det er i orden, men jeg vil dog godt advare imod
den tiltagende centralisme, som vi kan se. Det er
ikke altid, at centralisme fremmer glæden, begejstringen og engagementet, så jeg håber ikke,
ministeren vil misbruge den.
Vi vil som sagt anbefale, at forslaget får en
grundig udvalgsbehandling. Der er med garanti
et antal økonomiske problemer, bl.a. fordi vi nu
er enige om, at en række hovedlandeveje skal
forbedres. Der er også enighed om, at vedligeholdelsen skal være i orden, og derfor er vi helt
sikre på, at der ikke er nogen, der ved, hvordan
økonomien bliver. Det skal vi have fundet ud af,
og vi vil arbejde for det.
Så vil jeg her til sidst understrege, at ændringen fra tre vejmyndigheder til to vil få en række
konsekvenser for medarbejderne, og derfor skal
vi huske at behandle medarbejderne ordentligt
og leve op til de proceduremæssige ting, de har
krav på.";Kl. 19.15
492333;name_party;":
Der er igen tale om en udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen.
Dansk Folkeparti er enig med regeringen i, at
qua kommunalreformen og dermed amternes
nedlæggelse bliver administrationen af de offentlige veje mere enkel og overskuelig, idet opgaverne på vejområdet overføres til henholdsvis
staten og kommunerne: de nuværende ca. 290
administrative enheder på vejområdet reduceres
således til godt 100 enheder. Dansk Folkeparti er
også enig i, at strukturen samtidig vil sikre nærhed i forvaltningen og et sammenhængende
overordnet vejnet for trafikken mellem større
byer og transportknudepunkter og for den internationale trafik.
For så vidt angår den konkrete fordeling af
amtsvejene, altså fordelingsnøglen, hvorefter
staten får 20 pet. og kommunerne 80 -pct., ønsker
Dansk Folkeparti større fleksibilitet i statens
håndtering af fordelingen. Staten bør i en rum
tid fremover være lydhør over for kommunernes ønsker, og dialogen skal fremdeles respekteres.
Af teksten til forliget mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, altså aftalen om strukturrefor-

men fra juni 2004, fremgår det, at vejstrækninger
af væsentlig betydning for erhvervslivet og internationale forbindelser betragtes som en del af
det overordnede vejnet og derfor skal ligge i
statsligt regi. Tolkningen af dette vil givetvis
skabe grundlag for yderligere dialog ud over de
høringssvar, der er indkommet..
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Walter Christophersen
493808;Time;;Kl. 19.20
493847;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går til næste ordfører, og det er
den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
494010;name_party;":
Det her lovforslag handler meget om de konsekvensændringer, der følger af amternes nedlæggelse, og det betyder, at de ca. 10.000 km veje,
som amterne i dag bestyrer, fordeles med ca.
2.000 km til staten og ca. 8.000 km til kommunerne. Helt logisk overgår de overordnede veje
til staten, mens de mere lokalt orienterede veje
med forholdsvis lille mængde af trafik og mange sideveje overgår til kommunerne.
Igen må vi Konservative sige, at det her er et
forslag, vi er glade for. Det viser med al tydelighed, at disse opgaver sagtens kan løses uden
amterne. Antallet af vejbestyrelsesniveauer reduceres fra tre til to, og antallet af de nuværende
administrative enheder på vejområdet går fra de
ca. 290 til nu omkring 100, vist helt præcis 99..
Man kan så diskutere, om den opdeling af de
amtslige veje er rigtig. Skulle denne eller hin vej
være gået til kommunen? Og hvorfor er den og
den vej ikke gået til staten? Her er vi fra konservativ side selvfølgelig indstillet på at diskutere
de forskellige problemstillinger i udvalget. Det
er klart, at der kan være gode argumenter, som
der ikke er blevet taget højde for i forslaget, fordi de ikke har været fremført eller andet.
På baggrund af høringssvarene har man da
også ændret status for rute 59 mellem E 55 og
Stege og har medtaget den som statsvej. Men jeg
synes i øvrigt ikke, at det nødvendigvis bør
være noget plus at komme ind under statens
vinger. Jeg er sikker på, at kommunerne, nu
hvor de bliver større, vil få opbygget et godt fagligt miljø, og det betyder, at vejforvaltningerne
vil få bedre mulighed for at indhente og anvende ny viden, f.eks. inden for trafiksikkerhed og
informationsteknologi. Det betyder så også, at vi
på den baggrund får nogle mere kompetente

(118)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)
vejbestyrelser, der får et bedre grundlag at træffe
beslutninger på.
Da trafiksikkerhed er et vigtigt område for
Det Konservative Folkeparti, synes jeg lige, jeg
vil nævne, at der er nedsat en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, der drøfter, hvordan amternes trafiksikkerhedsarbejde med kampagner
og information kan overføres til kommunerne.
Det er temmelig vigtigt, at det arbejde ikke
:
glemmes. Det er jo utroligt, hvor stor en effekt
gode kampagner kan have, og det er desværre
nødvendigt nogle gange for at få os til at opføre
os ordentligt i trafikken.
Men der er fuld støtte fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
496431;name_party;":
Der er jo næppe nogen tvivl om, at den bekymring, som nogle kommuner har, og det viser alle
høringssvarene jo netop, handler om, hvorvidt
de får kompetence og midler til at kunne drive
de her veje forsvarligt. Derfor er det også en meget vigtig del af forslaget, hvordan vi ender med
at fordele midlerne mellem staten og kommunerne - altså de midler, som amterne har haft
indtil nu.
Der vil jeg da gerne høre den konservative
ordfører, om hun mener, at man sådan nogenlunde også skal give kommunerne, der altså
overtager ca. 80 pet. af vejene, ca. 80 pct. af anlægsudgifter og driftsudgifterne. Hvordan forholder hun sig til det, at kommunerne i hvert
fald får midlerne, om jeg så må sige, til at fortsætte indsatsen bl.a. inden for trafiksikkerheden?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
497223;name_party;":
Det synes jeg da lyder som en meget naturlig og
fornuftig fordeling af midlerne, at pengene følger vejene, hvis man kan sige det på den måde.
Jeg ved ikke præcis, hvordan det kommer til at
se ud, men for mig lyder den løsning som den
mest naturlige.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
497515;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, for den opfattelse deler jeg sådan set. Så jeg kunne forlade Folketinget i dag i rigtig godt humør, hvis jeg også kunne blive enig med den konservative ordfører
om, at det netop er på trafiksikkerheden - hvad
jeg kan forstå også ligger De Konservative på
IIIII
홢
홢 I l

937

sinde - vi har et særlig vågent øje, det sputgte
jeg også Venstres ordfører om, og måske gør en
særlig indsats for at evaluere, om vi får en bedre
eller dårligere.indsats på det her område, og så .
tager konsekvensen af deti hvis vi skulle have
ret i vores pessimisme og vi måske risikerer at få
en dårligere indsats.
홢 .,
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
498182;name_party;": . :
Som jeg fremhævede det i min prdfører tale, betyder sikkerhed meget for os. Jeg vil da også gerne slå fast, at ifølge vejlovens § 10 er det vejbestyrelserne, der har ansvaret for, at offentlige
veje er i en ordentlig stand, og det bliver der jo 홢
altså ikke ændret på. Det er jo så meget vigtigt,
at det fortsat bliver en realitet, og det har vi jo en
klar forventning om at det gør. :
홢i
- Kl. l,Q.25
Så synes jeg ud over det, at vi skal have meget
fokus på,,og det tror jeg også vi får, at det nu - :
når netop kampagner og information til trafikanterne om sikker trafik bliver flyttet til kom-,
munerne, som så selvfølgelig vil have en naturlig interesse i at være meget, opmærksomme - er
et nyt område for dem.
! ,
(Kortbemærkning)..
v,";Henriette Kjær
498945;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Henriette Kjær er meget optaget af trafiksikkerheden. Det er jeg meget glad
for. Men jeg vil høre: Hvorfor har, man ikke sikret sig, at man kan finde en fornuftig løsning 홢
<
omkring trafiksikkerheden? Hvem skal overtage
kampagnerne? Hvordan kommer til at foregå? .
Umiddelbart har jeg lidt svært ved at forstå, selv
om der nogle steder bliver lidt færre kommuner,
hvordan den viden og ekspertise, der er i amterne i dag, skal kunne fordeles ud på så mange
kommuner, for så mange eksperter er det jo heller ikke, der sidder i hvert amt. Så hvordan forestiller man sig det skal ske på en ordentlig måde
og en forsvarlig måde? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om sikkerheden: Når
man nu har vurderet, hvilke veje der skulle
overgå til staten, og hvilke der skulle ud til kommunerne, har man så haft politiet med på råd?
Når man f.eks. vælger, at Roskildevej og Frede-1
rikssundsvej skal fordeles ud på en række kommuner, har man så haft politiet med inde og vurdere, om det her er færdselssikkerhedsmæssigt i
orden?

938

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
500080;name_party;":
Jeg er da fuld af fortrøstning over, at mange af
de medarbejdere, der sidder i amterne i dag og
har taget sig af kampagner og information til
trafikanterne: får job i de nye, større kommuner.
Det tyder alt på. Derfor er jeg ikke nervøs for, at
ekspertisen forsvinder.
Vi skal jo heller ikke glemme: at der i kommunerne i dag også er vejbestyrelser, og vi må regne med, at det også er et spørgsmål, der allerede
optager dem i dag,
Politiet har, efter hvad jeg er blevet oplyst om,
ikke været inde over det her spørgsmål. Men
hvis det er, kan man jo stille et spørgsmål til eller
bede om en udtalelse fra dem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
500725;name_party;":
Selv om de udmærkede eksperter, der sidder i
hvert amt, bliver fordelt ud, bliver der jo ikke
nok til, at der bliver den samme faglige ekspertise i hver kommune, hvad angår kampagner.
Man kan også diskutere, om det er fornuftigt, at
hver kommune skal lave sin egen kampagne i et
område, og om ikke det var mere fornuftigt at
have nogle samlede kampagner, som man har i
amterne i dag. Så det har jeg lidt svært ved at se
fornuften i.
Men angående de her veje: Hvis man nu forestiller sig, at Glostrup Kommune f.eks finder ud
af, at den har et stort borgerønske om, at den
gerne vil have stillevej på Roskildevej, og den laver stillevej, og Hvidovre Kommune måske også
laver stillevej på deres del af Roskildevej og sådan, så kunne det godt være, at politiet havde
nogle overvejelser om, hvad det kommer til at
betyde for færdselssikkerheden og trafikken, at
en af hovedindfaldsvejene bliver splittet op på
den måde. Det synes. jeg at man måske skal
overveje at inddrage.
Jeg forstår altså stadig ikke, at man i regeringen har enorm mistillid til politikerne med hensyn til, at de måske vil være for gode ved borgerne, og her skal regeringen kunne gribe ind og ,
sige: I må ikke bruge for mange penge på vejene:
, vi stopper jeres mulighed for at bruge så mange
penge i overgangsfasen. Men man har omvendt
ikke sat noget redskab ind, så regeringen kan
sikre sig, at der er de penge, der skal til ude i
kommunerne, til at man f.eks. har de nødvendi- 홢
ge sneplove osv., hår man skål overtage vejene,
så man er sikker på, at man kan udføre sneryd-

ningen, også hvis der ligger dyb sne den 1. januar 2007.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
502367;name_party;":
jeg må sige, at fru Line Barfod har en rigtig, rigtig god fantasi, i og med at hun kan forestille sig
Roskildevej som stillevej, hvilket jeg ikke tror vil
blive tilfældet. Men det, som jeg tror vil blive tilfældet, er selvfølgelig, at man mødes enten i
kommuneforeningen, eller at man laver nogle
specielle udvalg, hvor man mødes og taler om
det her, herunder også kampagner, fordi det er
billigst og mest slagkraftigti at man går sammeh
om at lave dem. Og igen: Derfor er jeg ikke nervøs for, om kapaciteten vil være til stede.
Med hensyn til sneplove og andet er det min
klare opfattelse, at man i dag har aftale med
nogle vögnhlæhd. Hvor amterne måske tidligere har haft ansvaret for det, så er det kommunerne, der laver sådan en stående aftale om, at når
det bliver snevejr, rykker man ud. Så det tror jeg
igen heller ikke bliver noget problem.";Henriette Kjær
503256;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og vi går til den
næste ordfører, og det er den radikale ordfører,
hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
503388;Time;;Kl. 19.30
503410;name_party;":
Det Radikale Venstre har sådan et lidt ambivalent syn på det her vejforslag. Det er ikke ligesom født i vores baghave, at man skal nedbryde
dé faglige enheder i amterne og méd vold og
magt dele dem ud på kommunerne. Vi nærer
ikke tro på, at man ved at splitte faglige miljøer
op og gøre dem mindre får bedre faglighed. Det
tror vi sådan set ikke man gør: vi tror, at vi får
det modsatte. På deh anden side kan det være
svært àt forudse konsekvenserne, da man jo
samtidig har en sammenlægning af kommunerne, som vi i øvrigt støtter, der som bekendt reducerer antallet fra 276 til 100 kommuner.
Vores altoverskyggende bekymring i det her
er trafiksikkerheden. Hvordan det vil gå med
den, afhænger meget af, hvordan økonomien
bliver, dvs. hvordan man Vælger at fordele pengene fra amterne til henholdsvis stat og kommuner,
'
1Der vil jeg gerne tilkendegive, at hvis vi skal
ind og være med i det hér forslag og undlade at
stemme imod det, skal vi være helt sikre på, at
kommunerne ikke bliver snydt, og vi skal være

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)
helt sikre på, at vi kan holde et vågent øje med
trafiksikkerheden, så vi sikrer, at den gunstige
udvikling, som ulykkestallene er inde i i øjeblikket, fortsætter.
Når jeg nævner det, er det, fordi vi nu ved, at
den største indsats på trafiksikkerhedsområdet,
som mangler, faktisk lige præcis er på det, der i
dag er de amtslige veje. Det er der, vi har de
største problemer i dag, det er der, der er brug
for en ekstra indsats, og derfor kan det godt bekymre lidt, at vi nu lægger den i svagere faglige
og økonomiske enheder. ,
Men hvis vi kan få sikkerhed for, at vi kan gå
ind og kigge på det her på et senere tidspunkt,
og sikkerhed for, at kommunerne ikke bliver forfordelt, vil vi da overveje at diskutere dette lovforslag også.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
505239;name_party;":
Jeg har det indtryk, at Det Radikale Venstre meget gerne vil gøre op med bureaukrati og unødvendige led. Det kan godt være, jeg tager fejl,
men det er ellers det indtryk, som jeg har fået,
nemlig at det er noget af det, De Radikale sådan
står for.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Lidegaard:
Når det er sådan, at vi med det her forslag faktisk går fra at have 300 vejmyndigheder til kun
at have 100 vejmyndigheder, og vi har det samme antal veje over hele landet - der bliver jo
ikke færre kilometer vej, fordi man laver en
kommunalreform - kan hr. Lidegaard så ikke se,
at sandsynligheden for, at delOO vejmyndigheder bliver mere fagligt stærke og robuste, så er
ret stor?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
505959;name_party;":
Som bekendt støtter Det Radikale Venstre sammenlægningen af kommunerne, så hvis det stod
til Det Radikale Venstre, endte vi altså med 105
vejmyndigheder i stedet for 100. Så et langt stykke hen ad vejen er vi enige.
I?,et,, ,vi er. uenige om, er, hvorvidt det giver
faglig mening at nedlægge amterne. Der har
man fra regeringens side truffet det politiske
valg, for os at se helt ud af den blå luft, at man
bare ikke vil have de amter under nogen omstændigheder, på trods af at der faktisk er nogle
opgaver - .og det er dér, vi har en grundlæggende politisk uenighed - som måske ligger: bedre, i:
amterne.
i.

939

Derfor har jeg svært ved at se, hvilke fordele
der knytter sig til at nedlægge 'amterne, for så
vidt angår de amtslige veje: Amterne leverer etglimrende arbej de for trafiksikkerhed. Det har
taget tid at sparke det i gang, det vil jeg også
gerne sige åbent, men nu ved vi faktisk, at de leverer varen, Den bekymring, jeg kunne have, er,:
at vi nu igen skal til at starte forfra med nye trafiksikkerhedsindsatser i kommunerne. Det er
derfor, vi altså som udgangspunkt ikke rigtig
forstår ønsket, men dei. er altså/ fordi man med:
vold og magt vil føre symbolpolitik og nedlægge amterne som selvstændige økonomiske enheder.
I
(Kort bemærkning).,";Martin Lidegaard
507244;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at Det Radikale Venstre
er mest imod det her lovforslag eller hælder
mest til, at hvis man kunne løse trafiksikkerhedsproblematikken) så er man for lovforslaget?
(Kort bemærkning),
v";Gitte Lillelund Bech
507477;name_party;":
<
Man skal forstå det sådan, at det her forslag ikke
har groet i den radikale baghavè, vi ville aldrig
selv have fundet på det, men vi konstaterer, at
der et flertal for at gennemføre det. Derfor vil vi
med vanlig radikal ildhu forsøge at få indflydelse på dets udformning og lade det afhænge af,:
hvorvidt vi stemmer for eller,imod.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører,
SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe. r";Martin Lidegaard
507970;name_party;":
Jeg skal sige, at det faktisk er hr, Morten Homann fra SF, der er ordfører på det her forslag,
men han kunne ikke være til stede, så jeg har 10.vet at sige noget.
,
,
Umiddelbart er principperne i fordelingen af
veje her meget fornuftige. Man kant sige, at i
praksis virker det også, som om der er ført en
stor del over til kommunerne, og der kan være 홢
tørret nogle problemer af på kommunerne i
form af dyre veje, men det forventer vi er noget,
der kan ses nærmere på under udvalgsarbejdet.
'
v
,홢
'";Poul Henrik Hedeboe
508482;Time;"Der er et grundlæggende problem i forslaget,
pg det er det, der går. igen mange steder, nemlig
at den regionale vejmyndighed er væk, og det
giver et problem med, at så skal kommunerne
ind - mange enheder - og arbejde sammen. De

940

Torsdag den 17: marts 2005 (L 84)

Vi tror faktisk, at Folketinget vil komme under pres for at bruge flere penge på veje, når der
bliver overført flere veje til staten. Og flere statslige veje betyder mere økonomisk uansvarlighed,det vil styrke en motorvej smafia, og det vil
betyde, at vi nok vil se endnu flere popularitetshungrende lokalpolitikere, som gerne vil have
opgraderet lige præcis deres vej fra den valgkreds, hvor de kommer fra.
Nu er der nogle, der sidder og vender tommelfingrene op nede i salen, det beviser bare, at
det, jeg står og siger her, er tæt på sandheden.
Derudover har man jo ikke tænkt på - det virker i hvert fald ikke sådan - hvad der vil ske
med de veje, som så bliver overført til kommunerne. Sådan som vi ser det, kan der meget hurtigt ske det, at vejene, som kommunerne kommer til at overtage, kommer til at lide under det
og kommer til at falde i kvalitet.
I forhold til, hvilke veje der så skal være statsveje, og hvilke veje der skal være kommuneveje,
vil jeg endnu en gang sige, ligesom jeg gjorde i
min korte bemærkning, at jeg synes, det virker
lidt uigennemtænkt, hvilke veje der nu skal
være statsveje, og hvilke veje der skal være kommuneveje.
F.eks. nævnte jeg Roskildevej, som jo hedder
Roskildevej, når man kommer fra København,
men når man kommer fra Roskilde, så hedder
den Københavnsvej, det var derfor, jeg nævnte
Københavnsvej i min korte bemærkning, den
skal så ikke opgraderes, og det samme gælder
Frederikssundsvej, som heller ikke skal opgraTredje næstformand (Helge Adam Møller):
deres, selv om det er nogle af de helt store indTak til ordføreren, og vi går til den sidste ordføfaldsveje i København. Det synes vi ærlig talt
rer, Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.
virker noget mærkværdigt, og vi synes, at man
gödt kunne se på, når nu man skal overføre vejeRune Lund (EL):
ne fra amterne til staten og til kommunerne,
Her hat vi jo endnu en gang et lovforslag, hvor
hvilke veje der så burde være statsveje.
man ser, hvad der kan ske, når man fjerner amKl. 19.40
terne og ikke har noget at sætte i stedet for. Vi
Det sidste, jeg vil sige, er noget om trafiksikhar nogle amtsveje, som så skal fordeles ud på
kerheden. Dér er to ting i det hér. For det første,
nogle kommuner og på staten.
hvis nu vi snakker Roskildevej, som så bliver til
Det synes vi i Enhedslisten er meget kedeligt:
Københavnsvej, når man kommer til Roskilde,
for vi mener for det første ikke - hvis vi starter
så ved vi jo ikke, hvordan de forskellige kommed staten - at veje skal overføres til staten. Det
muner vil behandle de her veje. Det var sådan <
vil f.eks. give Vejdirektoratet mere råderum,
lidt karikeret, at fru Line Barfod tidligere sagde,
mere plads at lege på, kan man sige, hvilket kan
at så kunne man forestille sig, at den første del
føre til flere, større og bredere veje. Vi vil se, at
blev stillevej, og at den næste del af vejen blev til
når man flytter vejene fra amtet til staten, så vil
vejene ikke i:så høj grad sådan som vi ser' det 홢i four wheel drive 'og den slags ting. Men det er jo
skulle konkurrere med andre lokale opgaver, og' bare en karikeret måde at sige på, at man ikke :
ved, hvad dér vil ske fra den 1: januar 2007, når =
dér kan blive et pres for at få flere veje med tilhørende mere bilisme øg 홢
mere fórtitenirig. = : : det hele blivér sådan mére rodet med hensyn til,
hvem der skal tage sig af hvad. Jeg:håber ikke, vi

skal nærmest lave nogle nye regionale vejfora,
hvor de løser de problemer, som de har i forbindelse med en vej, som går på tværs. Roskildevej
er blevet nævnt mange gange, og det er et eksempel på, at denne løsning bliver mere bureaukratisk end det, man havde før, og det er jo ikke
godt, når den skal sælges på at'være mindre bureaukratisk.
Der vil være nogle andre tværgående funktioner, trafiksikkerhed - der er allerede sagt noget:
om det - vedligeholdelse, vintertjeneste. Det kan
blive af svingende kvalitet, og under alle omstændigheder vil det faktisk kræve mere bureaukrati for de deltagende kommuner, som
nærmest skal til at lave et nyt samarbejdsorgan
for at løse opgaven, hvor vi før havde amterne
og nu kunne have taget regionen, men det har
man altså valgt ikke at gøre.
Jeg kan også sige, at der er nogle steder, hvor
jeg tror der er lavet en fejl i forslaget, men det er
det, der skal undersøges under udvalgsarbejdet.
Nu kommer jeg fra Frederiksborg Amt, og rute
16 har lige pludselig et hul oppe mellem Frederiksværk og Hundested, og det kan næppe passe, for den fortsætter ovre på den anden side.
Det er nogle af de ting, der skal rettes op på.
Hovedstaden er det sted, hvor alle amtsveje
er overgået til kommunen, og det virker som en
forfordeling - altså i den oprindelige betydning
af ordet - og der skal i hvert fald følge en kompensation med.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)
får en masse sne den 1. januar 2007, for så tror 홢
jeg, det vil blive en meget kedelig oplevelse for
bilisterne den morgen den 1. januar 2007.
For det andet er der trafiksikkerheden i forbindelse med kampagner, fordi ekspertisen skal
overføres til kommunerne. Sådan som vi ser det,
vil det kun være de allerstørste kommuner, som
vil være i stand til at løfte den opgave, og det ser
vi faktisk som et meget, meget stort problem.
Så samlet set er vi bestemt ikke positive, vi er
faktisk så negative, at vi vil sige, at vi ikke vil
stemme for det her lovforslag.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for indlæggene, som jeg synes har været
præget af meget stor saglighed. Jeg tager udgangspunkt i det, hr. Jens Christian Lund sagde.
Han sagde nemlig noget i retning af - jeg skrèv
det ikke ned - at det er klart, at der vil være en
masse, der synes, at lige den vej, der ligger der,
hvor de har valgt at bo, eller hvor deres mormor
bor, skal opgraderes eller nedgraderes, men at
det er sådan noget, der egner sig til at blive diskuteret under udvalgsarbejdet. Det er jeg fuldstændig enig i. Det egner sig nemlig ikke til en
diskussion i Folketinget:
Derfor vil jeg ikke gå de enkelte indlæg igennem. Jo, jeg skulle måske lige sige til hr. Rune
Lund, som mener, at der vil opstå vejmafiaer:
Nu er vi jo lige sluppet af med en trafikmafia, så
skal vi så ikke prøve, om vi kan undgå det? Det
synes jeg.
Men jeg vil koncentrere mig om en eneste
ting, som: flere har nævnt, og som ligger mig
utrolig meget på sinde, og det er det eneste, jeg
vil kommentere i dybden ud over de spørgsmål,
jeg eventuelt får, og det er spørgsmålet om trafiksikkerhed. Det har alle klogt nævnt.
Der er det altså dejligt at kunne sige, at mange kommuner allerede i dag er i gang med at
forberede trafiksikkerheden i lokalområdet/ og'
mange af dem er meget optimistiske med hen- .
syn til det. Nu bliver mange af kommunerne jo
meget, meget større, ja, i gennemsnit bliver de jo
næsten tre gange så store, når vi går fra omkring
270 til omkring 100. Og det er min forventning,
at denne udvikling vil blive forstærket meget
med kommunalreformen.
- i
:Som udgangspunkt betyder kommunalreformen, at kompetencen i de >koffimunale forvalt-:-ninger^sämles på færre hænder/ og det vil sige,.
at de får en meget/ meget betydelig kraft i !for-,
hold til den, de har i dag. Det vil betyde én styr-'

941

kelse af fagligheden og muligheden for erfaringsudvikling i de enkelte kommuner og dermed et løft til det lokale trafiksikkerhedsarbejde.
Jeg kan garantere for, at regeringen vil følge
udviklingen i de nye kommuner meget nøje,
ikke mindst på trafikområdet. Der vil således efter en passende indkøringsperiode, eksempelvis
på 2 år, blive gennemført en grundig vurdering
af det lokale trafiksikkerhedssamarbejde for at
se, om det fungerer, og om det fungerer godt
nok. På samme måde vil vi i øvrigt også følge
udviklingen på centrale dele af vejområdet. Men
netop på trafikområdet vil vi fokusere ekstra på
det. Jeg fuldstændig enig med alle, der har sagt,
at det er meget vigtigt. Men jeg mener, at det er
meget svært at modbevise, at det skulle blive en
styrkelse, at vi går fra 300 til omkring 100 vejmyndigheder. Det må give en styrkelse af trafiksikkerheden, og det ser jeg meget gerne.";Kl. 19.35
516825;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående. Der er en
kort bemærkning fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
516955;name_party;":
Vi har jo et meget bredt flertal for at reducere de
nuværende kommuner til 100, så det bliver vi
ikke uenige om. Men om det lige er en sikker
måde at styrke fagligheden på, at man smadrer
de nuværende amter og lægger ansvaret ud på
100 i stedet for på 5, kan man måske i videre omfang diskutere. Men jeg er meget glad for, at
man vil tage en evaluering efter 2 år.
Mit spørgsmål til ministeren handler om det
samme, som jeg spurgte hans partifælle om. Der
er jo ikke nogen tvivl om, at tildelingen af midler til kommunerne får stor betydning for deres ,
evne til at håndtere denne her opgave..Deler ministeren sin partifælles udgangspunkt om, at
som hovedregel må midlerne følge vejene:, og
det vil sige, at hvis ca. 80 pct. går til kommunerne, så går 80 pct. af midlerne det også, altså af
amternes nuværende: midler?
..
: ,
. , KL19,45
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
i
Hansen):
v 'i /-홢-. 홢
,
Jeg vil ikke sige, at det bliver lige nøjagtig det,
men det bliver da noget i den retning. De beregninger, vi har lavet, siger,: at omkring 70 ipet. vil i.
gå til kommunerne og 30 ,pct. til staten. Det er 홢,
altså cirkatal - det kan blive plus/minus 5 pct.

942

. Torsdag den 17. marts 2005 (L 84)

eller deromkring, men det er ikke så langt fra
det, som fru Henriette Kjær sagde. Der vil jo ske
en klar omfordeling, og der er ikke tale om, at
der ønskes besparelser på området.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
518402;name_party;":
Er disse 70 pct. anlægningsudgifter, eller er det
driftsudgifter?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er en generel fordelingsnøgle ... undskyld,";Martin Lidegaard
518606;title_name;":
Ja, og så er det ministeren.
(Kort bemærknlng).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak. Det er amternes nettodriftsudgifter på vejområdet, hvor der er tale om 1,3 mia. kr. i 2005niveau, som fordeles med ca, 30-70. Altså driftsudgifter. Anlægsudgifterne har hr. Martin Lidegaard jo om nogen indflydelse på med det store
forlig, vi har indgået sammen, når vi taler om
statsvejene, og resten er jo så kommunale anlægsinvesteringer, som der nu bliver meget større mulighed for at foretage, i og med at man bliver en større kommune.
Og de investeringer - undskyld, at jeg går videre, men jeg bliver fanget af det - der er planlagt, vil blive gennemført, for så vidt de er sat i
sving. Og er de ikke sat i sving, så skal de godkendes af regeringen,
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
519401;name_party;":
Vi har jo været omkring mange ting. Der er et
emne, vi ikke har været særlig meget inde på, og
det er spørgsmålet om personalet. Jeg vil derfor
gerne høre, om ministeren kunne løfte sløret for,
hvad man forestiller sig med hensyn til personalet på det her område, altså dem, der hidtil har .
taget sig af amtsvejene. Hvordan vil man sikre
deres vilkår i forbindelse med overgangen? Vil
man sikre deres ret, altså dé kollektive rettighe- :
der, de har? Vil man sikre dem, så det ikke kun
er et spørgsmål om virksomhedsoverdrage lsesloven, men også om de kollektive rettigheder, de
har?
' '
V'.'
홢
:

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er endnu ikke opnået enighed om en samlet
fordeling af amternes økonomi i forbindelse
med de centrale DUT-forhandlinger.
I Transport- og Energiministeriet har vi under
en række forudsætninger peget på en samlet fordeling i størrelsesordenen 65-70 pet. til kommis
nerne og 30-35 pct. til staten. Lægges en sådan
fordelingsnøgle forudsætningsvis til grund, vil
der på vejområdet skulle overføres i størrelsesordenen 775 årsværk fra amterne til kommunerne og i størrelsesordenen 420 årsværk til staten.
Så vi har altså foretaget beregninger på det, men
det er selvsagt noget, man skal videre med nu i
de forhandlinger, der er i gang. Det er ikke noget, man kan binde sig så fast til allerede nu.
Men når man siger, at man ikke ønsker at spare på området, så kan jeg ikke se andet, end at
man får mulighed for at få en fornuftig fordeling
af disse medarbejdere og de indsatser i det hele
taget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
521001;name_party;":
Det er positivt, at man prøver at forhandle sig
frem til en fornuftig fordeling af, hvor medarbejderne skal hen, og det håber vi vel alle falder på
plads så hurtigt som muligt, så folk ved, hvad
der skal ske med dem.
Men det, jeg spurgte til, var deres kollektive
rettigheder, om man vil sikre, at medarbejderne
ikke får forringet deres vilkår i forbindelse med,
at de skal overgå enten til staten eller til kommunerne, men at de løn- og arbejdsvilkår, de har i
dag, kan de også få fremover, Det var sådan set
det, jeg spurgte til,
.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er bestemt hensigten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
521675;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket over ministerens svar
vedrørende cirkafordelingen, hvor vejene jo fordeles med 80-20, mens der ved økonomiforde""
lingen åbenbart er tanker om at sige 70-30.
Er ministeren ikke enig i, at ved denne her
fordeling, hvor det amtslige led forsvinder, og 홢
hvor man ikke lægger over til det regionale, men
til kommunerne og staten, kommer der faktisk

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)
en større administrativ byrde på kommunerne,
fordi der skal ske et kommunalt samarbejde om
nogle vejstrækninger, om vedligeholdelse, om
sikkerhed og sådan noget, så hvis procenten
skulle bevæge sig et sted hen, så skulle det være
den modsatte vej, hvis ikke der skal tørres nogle
ting af på kommunerne?";Poul Henrik Hedeboe
522395;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg understreger, at det var nogle foreløbige beregninger. Vi er ikke færdige med dem.
Man kan på den anden side også sige, at der
kan opnås nogle rationaliseringsgevinster, som
skal med ind i de overvejelser, vi gør os.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.50
522821;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises tilTrafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af Lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskýttelse, forskellige love om digeånlæg, lov
om havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1

Forhandling
Gitté Lillelund Bech (V):
Som formanden nævnte, er det endnu et lovforslag', der er en konsekvens äf den kommende

943

kommunalreform, hvor vi jo nedlægger amterne, og hvor de større kommuner skal ovettage
ansvaret på en lang række områder. Det gør sig
jo så også gældende inden for transportsektoren.
Derfor er der behov for konsekvensrettelser
af en række love, hvöraf det fremgår, at det er
amtsrådet eller amtet, der i dag har ansvaret,
men hvor det fremover vil være de større og bæredygtige kommuner, der får ansvaret.
Det, der har været vigtigt for os i Venstre i forbindelse med kommunalreformen: er, at kömmunerne faktisk varetager de direkte borgerrettedé opgaver. Det gør sig også gældende på
transportområdet, og vi tror rent faktisk også, at
de nye kommuner med den størrelse, de får, kan
løfte de opgaver, som tidligere har ligget i amtsligt regi, det være sig på kystbeskyttelsesområdet, havneområdet og i forbindelse med færgeruterne.
Vi hylder også princippet om, at beslutninger
for borgerne også på transportområdet skal
træffes så tæt på borgerne som muligt, og jeg er
faktisk overbevist om, at de fremtidige kommuner ved at overtage de nuværende amters kystbeskyttelsesopgaver kan skabe en sammenhæng
i.udviklingen af kommunernes arealer, og at
overdragelse af ansvaret for havne og færgeruter giver mulighed for i højere grad end i dag at
lave lokalt tilpassede løsninger:
Det er vi glade for i Venstre, så vi kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
524853;name_party;":
Jég har et spørgsmål om færgefarten. :
Man kan sige, at umiddelbart er det her lovforslag jo bare sådan en teknisk detalje, fordi
amtet forsvinder, og derfor er det ikke længere
amterne, der driver de her færger, de går så over
til kommunerne.
Men sådan som lovforslaget foreligger nu, er
der ikke en forpligtelse for kommunerne til at
videreføre den færgedrift. Dét synes vi er et problem i Enhedslisten, fordi vi ved, at der rundtomkring på øerne er et meget stort behov for, at
de her færger fortsætter, hvis ikke man vil affolke yderområderne yderligere.
Vil fru Gitte Lillelund Bech være positivt indstillet over for, at man indførte en forpligtelse for
kommunerne til at videreføre færgefarten, så vi
kan sikre de små samfund ùdeomkring på øerne?

944

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
525693;name_party;":
Nu er jeg overbevist om, at kommunerne og
kommunalbestyrelserne faktisk består af fornuftige mennesker, og jeg tror sådan set også, at de
har en interesse i at sikre lokalsamfundene også
på de små øer. Nu er jeg tilfældigvis vokset op et
sted, hvor vi havde voldsomt mange små øer, og
hvor man fra kommunens side faktisk havde en
interesse i, at folk fortsat kunne blive boende på
øerne. Vi sejlede ind til fastlandet, hvis man kan
sige det sådan, f.eks. for, at få vores skolegang.
Så vi ser ikke nogen grund til, at man skal
indlægge en forpligtelse for kommunerne til
fortsat at skulle drive færgefarten.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
526336;name_party;":
Nu ændrer tiden sig jo, og vi har et skattestop,
som lægger nogle meget snævre grænser på
kommunernes økonomi. Sådan som jeg læser
det her lovforslag, er det ikke sådan, at de penge, som så bliver overført fra amterne til kommunerne, er øremærkede til færgedriften. Jeg vil
godt kunne forestille mig, at man lige pludselig
står i en situation, hvor en kommune tænker: Vi
har ikke så mange penge, som vi havde tidligere. Hvor skal vi dog spare? Lad os spare på færgerne, for der er alligevel ikke så mange mennesker, der bruger dem, og det er bare de der mennesker, der bor ude på de små øer.
Altså, det tror jeg faktisk godt kunne risikere
at blive et reelt problem. Så jeg ville synes, at det
faktisk ville være mest fornuftigt at indføre, at
det var en forpligtelse for kommunerne at videreføre færgedriften.
Kan vi få et tilsagn om, at det er noget, som
man er villig til at indføre fra Venstres side?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
527286;name_party;":
Jeg synes, jeg svarede på det før, men vi kan
godt tage den en gang til. Nej, jeg vil ikke give et
tilsagn, og jeg vil i hvert fald sige, at jeg kan høre
på det spørgsmål, som hr. Rune Lund stiller, at
der er en væsentlig grund til, at hr. Rune Lund
er medlem af Enhedslisten, og jeg er medlem af
Venstre, for jeg tror sådan set på, at borgerne
godt kan finde ud af at vælge nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, der vil borgerne det
godt. Hvis det er sådan, at borgerne bor på de
mindre øer, så vælger de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som rent faktisk vil sikre, at de be-

holder færgefarten. Så jeg er slet ikke nervøs for
det her.";Gitte Lillelund Bech
527929;Time;"Med hensyn til, hvorvidt skattestoppet vil
være skyld i, at der lukkes færgeruter, er det jo
sådan, at vi bliver rigere og rigere og rigere, så
selv om man har et skattestop og man har en
grænse for, hvor meget væksten i den offentlige
sektor må være, så skal vi holde fast i, at der
fortsat er en vækst i den offentlige sektor.
Endvidere med hensyn til skattestoppet: Når
man tager en procentdel af noget, der er større
end det, man tog den af før, så får man også flere
kroner og øre i kassen.
Bare lige for at gøre hr. Rune Lund opmærksom på, at skattestoppet altså ikke vil være
skyld i det, hvis der er nogle kommuner, der prioriterer anderledes.
(Kort bemærkning).";Kl.19.55
528625;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech havde sådan en rigtig
flot og nonchalant bemærkning til at starte med
ved at sige, at det her drejede sig om konsekvensrettelser. Det synes jeg godt nok er noget
overdrevet. Det drejer sig ikke om konsekvensrettelser, det drejer sig da om, at nogle kommuner får nogle store opgaver, som før lå i et amt.
F.eks. er diger også lagt ud, og det vil jeg sige da
må være en stor opgave for en kommune. Har
man ikke gjort sig nogen tanker om, hvorvidt
det kan lade sig gøre?
Der var også en anden flot bemærkning, og
den må der være mere substans i. Den gik på, at
kystkommunerne får nogle ekstra muligheder
for at gøre noget ved arealerne, som ligger op til
kysten. Ja, det gør de jo nok, men får de penge til
det? Er det, fordi der gives ekstra penge til kystkommunerne, at der kan gøres sådan en bemærkning?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
529499;name_party;":
Med hensyn til konsekvensrettelserne vil jeg da
sige, at når man læser lovforslaget, så kan man
altså se, at der f.eks. ved ændringer af luftfartsloven er nogle steder, hvor der står nævnt amtskommuner, og selvfølgelig falder de ord ud. Det
er det, jeg mener med konsekvensrettelser, men
det tror jeg sådan set også at hr. Hedeboe er
fuldstændig med på.
Med hensyn til min bemærkning om, at kommunerne faktisk overtager kystbeskytt,elsesopgaverne, var det min tanke, at som det er i dag,

(119)
Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)
ligger kystbeskyttelsesopgaverne i amtsligt regi,
mens udviklingen af kommunens arealer i det
hele taget jo ligger i kommunalt regi. Der ser jeg
bare, at der kan være en fordel i, at man som
kommune både har ansvaret for udviklingen af
kommunens arealer i det hele taget og også på
kystbeskyttelsesområdet, at det er den samme
myndighed, som rent faktisk har begge opgaver.
Der ser jeg, at der kan være et bedre samspil end
det, som det er mit indtryk at der er i dag.
Med hensyn til hele økonomidelen og lignende: Altså det, der er vigtigt at holde fast i på
kystbeskyttelses- og digeområdet, er jo, at det
fortsat vil være Kystdirektoratet, der har det
overordnede ansvar, som har myndighedsudøvelsen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
530778;name_party;":
Skal det sidste forstås sådan, at fru Gitte Lillelund Bech faktisk medgiver, hvis man nu tager
kommunerne op til de sønderjyske diger, at der
er opgaven for stor, og at der skal en anden instans ind? Sådan forstod jeg det.
Med hensyn til, at kommunerne både har fået
ansvaret for kysten og for arealerne bag, er det
da rigtigt nok, at så kan man bedre sætte dem
sammen, men det koster jo sådan cirka det samme at gøre det, så hvis der skal gøres ekstraordinært meget, som det blev sagt, så skal der også
ekstraordinært flere penge til.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
531359;name_party;":
Det fremgår jo sådan set også af bemærkningerne til lovforslaget, må jeg sige til hr. Hedeboe, at
det, man gør i overgangsperioden på 4 år, er, at
man siger, at de penge, som amterne rent faktisk
havde sat af til kystbeskyttelsesområdet, sørger
man for er sikre fortsat bliver anvendt til kystbeskyttelsesproj ekter.
Det er altså ikke sådan, at man siger, at det
godt kan være, at amterne havde planlagt noget
kystbeskyttelse og havde sat penge af til det,
men de penge bruger vi til noget andet. De bliver rent faktisk sendt ud til konkrete kystbeskyttelsesprojekter, så der følger penge med til kommunerne på det område.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
532019;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech nævner flot i sin ordførertale, at det handler om, at vi skal så tæt på

945

borgerne som muligt, og at kommunerne skal
varetage direkte borgerrettede opgaver.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Gitte
Lillelund Bech, hvorvidt fru Gitte Lillelund Bech
definerer færgen fra Frederikshavn til Læsø som
en borgerrettet opgave for borgerne i Frederikshavn, eller om ikke det er en opgave, som i virkeligheden handler mere om turister fra hele
landet og fra udlandet. Altså, er det en opgave,
som borgerne i Frederikshavn vil føle er en borgerrettet opgave, noget, der er tæt på dem, noget, som er deres opgave?";Rasmus Prehn
532664;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
532708;name_party;":
Ja, det tror jeg rent faktisk, for det er sådan, at
der er en del af de unge mennesker fra Læsø, der
faktisk går i gymnasiet i Frederikshavn.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
532887;name_party;":
Nu talte jeg om borgerne i Frederikshavn. De
går ikke i gymnasiet på Læsø, så derfor har jeg
svært ved at se, hvor stor en interesse borgerne i
Frederikshavn har i at kunne få indflydelse og
betale for en færge til Læsø.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
533153;name_party;":
Nu har jeg brugt lidt tid i Frederikshavn, og i
Sæby for den sags skyld, og jeg kan fortælle hr.
Rasmus Prehn, at det er sådan, at borgerne i Frederikshavn faktisk er ret optagede af, at færgen
fra Læsø kommer til Frederikshavn, og at den
ikke kommer til Sæby.
Det er også sådan, at borgerne på Læsø har
sagt, at for dem er det hip som hap, om det er
Frederikshavn, eller om det er Sæby. Men for
frederikshavnerne er det bestemt ikke lige meget, og jeg ved i hvert fald noget om de reaktioner, vi havde - det er så et års tid siden - da
læsøfærgen rent faktisk overvejede, om det ikke
var bedre, at den ikke sejlede til Frederikshavn,
for det var for dyrt, de betalte for meget for at
kunne lægge til i Frederikshavns havn. Da fik vi
virkelig frederikshavnerne på barrikaderne. De
ville gerne have færgen til Læsø, og jeg er helt
sikker på, at de også gerne vil bidrage til de
eventuelle omkostninger, der vil være ved at
drive færgen fra Frederikshavn til Læsø og tilbage igen.
-

946

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
534213;name_party;":
Hvis fru Gitte Lillelund Bech og Venstre er så
sikre på, at færgedriften vil fortsætte uændret,
hvad er problemet så med også at sikre det i loven? Hvad er problemet med at sikre, at pengene også er der til færgerne, i stedet for at de bliver fordelt ud på bloktilskuddet til alle kommuner? Problemet er jo, at hvis man bare fordeler
de penge, der i dag bruges på færgedriften, ud
til samtlige kommuner i landet, så får vi jo et
problem for de kommuner, der skal drive færgerne, når de skal prioritere, hvor mange afgange færgerne skal have, i forhold til børn og ældre
og alle de andre opgaver, som de også skal tage
sig af, med en økonomi, som vi i dag ikke aner
hvordan kommer til at se ud, fordi økonomidelen af denne her reform først kommer efter kommunevalget i efteråret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
535037;name_party;":
Vi har jo haft denne her diskussion en gang før
under et af de tidligere lovforslag.
Jeg stoler jo på, at borgerne vælger nogle fornuftige kommunalpolitikere, og at de vælger
nogle kommunalpolitikere, som de har tillid til,
og hvis de er utilfredse med kommunalpolitikerne, så skifter de dem ud ved næste kommunalvalg. Sådan har vi det i dag, sådan vil vi også
få i de nye store kommuner, og derfor ser jeg ingen grund til, at man skal indskrive, at det skal
være en pligt at opretholde færgeruterne, for
hvis den enkelte kommune, den enkelte kommunalbestyrelse vurderer, at de faktisk ikke har
behov for denne her færge længere, eller at de
ønsker at lave en anden løsning, og borgerne i
øvrigt bakker det op - de har jo valgt deres kommunalbestyrelse - så vil jeg rent faktisk give
kommunerne den her mulighed. Jeg synes sådan set, at jeg giver kommunerne større frihedsgrader, end fru Line Barfod vil give dem ved, at
der skal ligge en forpligtelse i loven.";Gitte Lillelund Bech
536038;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
536129;name_party;":
Nu har jeg svært ved at forestille mig en kommunalbestyrelse, der mener, at man slet ikke
skal have færgedrift, for hvis der ikke er nogen
færgedrift, så er det lidt svært. Men det, man

kan forestille sig, er at skrue meget ned for færgedriften, så der næsten ikke er nogen afgange.
Det, der følger med fra statens side, hvis man
laver lovforpligtelsen, er jo, at så skal man også
sikre, at pengene er der. Derfor kan jeg sådan set
godt forstå, at Venstre ikke har lyst til at få det
skrevet ind i loven, men jeg forstår ikke argumentet, nemlig at det er, fordi man gerne vil give
kommunerne så store frihedsgrader som muligt,
for på alle mulige andre områder vil man jo ikke
give kommunerne frihedsgrader, der detailregulerer man jo i en grad, som vi aldrig har set før.
Man skriver f.eks. direkte oven i købet i regeringsgrundlaget, hvor mange historietimer osv.
der skal være i hver eneste folkeskole, man går
ind og bestemmer, at der skal være tvangsprivatisering på ældreområdet osv.
Så jeg forstår ikke, at man påstår, at man gerne vil give kommunerne frihed. Det er da kun,
hvis det er noget, der passer ind i Venstres kram,
og ikke i forhold til de ting, kommunerne gerne
vil have lov til selv at bestemme.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
537390;name_party;":
Så vil jeg sige, at fru Line Barfod sådan set ikke
har læst regeringsgrundlaget, for det, der står
om historietimerne, er lige præcis ikke, at det
skal være et bestemt antal timer på hvert klassetrin, på hver skole osv. Den misforståelse vil jeg
så lige rette hos fru Line Barfod.
Men jeg vil bare sige, at vi ønsker, at kommunerne kan prioritere, vi ønsker at give kommunerne denne her frihedsgrad, og vi stoler rent
faktisk på, de nye større kommuner kan og vil
tage imod delme her opgave, og vi mener også,
at de kan magte den. Så der er altså bare en forskel på, hvordan jeg tror på kommunalpolitikerne, og på, hvordan fru Line Barfod tror på kommunalpolitikerne, og vi tror tilsyneladende ikke
lige meget på dem. Jeg kan i hvert fald lytte mig
til, at jeg tror mere på dem, end fru Line Barfod
gør.";Gitte Lillelund Bech
538234;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. Vi
går til næste ordfører, det er den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
538384;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side går vi gerne positivt
og konstruktivt ind i forhandlingerne om dette
lovforslag.";Rasmus Prehn
538504;Time;"Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)

947

I Socialdemokratiet har vi været kritiske over rende færgefart. I dag er det sådan, at mange
for den meget snævre aftale, som regeringen har
amtskommuner er involveret i færgefarten til og
lavet med Dansk Folkeparti om strukturreforfra småøer. Den opgave skal regionerne ifølge
men. Det er væsentligt for os i Socialdemokratiet dette lovforslag ikke fortsætte med at have. Anat medvirke positivt og ansvarligt til at sikre, at
svaret påhviler nu de involverede kommuner.
Danmark igen også efter strukturarbejdet får
Men hvordan kan f.eks. Læsøs borgere være
brugbare og opdaterede love. Men inden vi
sikre på, at borgerne i Frederikshavns Kommukommer dertil, har vi fra Socialdemokratiets
ne har samme interesse i at have en færge til
side en række spørgsmål og ting, som vi gerne
Læsø, som læsøborgerne selv har i, at der er en
vil have præciseret vedrørende dette lovforslag.
færge til fastlandet? Og hvorfor er det i grunden
Kigger vi konkret på lovforslagets beskrivelse mere en opgave for frederikshavnerne at sikre
af kystbeskyttelses- og digeområdet, er vi fra so- en færge til Læsø, end det er en opgave for de
cialdemokratisk side interesseret i at få belyst,
mange turister, der hvert år besøger Læsø?
hvordan mindre kommuner skal kunne håndteJeg ved godt, at Venstres ordfører nævnte, at
re den store opgave, det er at vedligeholde diger man var villig til og interesseret i at have en færog sikre kystbeskyttelsen, når amtskommunerne ge i Frederikshavn, og det er jeg slet ikke i tvivl
ikke længere bidrager økonomisk til opgaven og om. Men er man lige så interesseret i at have
er garanten for koordinationen af indsatsen over færgen som borgerne på Læsø, og vil man gerne
kommunegrænserne.
betale, når man skal betale mere? Det kunne jeg
Der lægges op til, at staten overtager amtsgodt være bekymret over.
kommunernes økonomiske forpligtelse de første
Hvor sikre kan borgerne på små øer i det hele
4 år, men hvad kommer der til at ske efter disse
taget være for, at der fremover er en tilstrække4 år? Jeg forstår det sådan, at der udbetales et
lig hyppig færgefart til, at deres børn kan gå i
bloktilskud til kommunen, men kommer disse
skole på fastlandet og rejse frem og tilbage hver
bloktilskud til at svare til den reelle udgift, de
dag? De involverede borgere er i hvert fald beberørte kommuner har i forbindelse med kystkymrede, det ser vi i høringssvarene. Og den bebeskyttelse og diger? Og kan vi vide os sikre på,
kymring bør vi tage meget alvorligt.
at de økonomisk trængte kommuner, som vi
I udvalgsarbejdet vil Socialdemokratiet derdesværre har mange af i disse år, prioriterer
for gerne have belyst, om regeringen f.eks. er til
langtidsinvesteringer i diger og kystbeskyttelse
sinds at binde de berørte kommuner til at bruge
tilstrækkeligt højt?
deres bloktilskud til færgefart for på den måde
Det er store summer, vi taler om her. Lad mig
at give de berørte parter en garanti for færgefart,
blot nævne, at der i et høringssvar nævnes ét ek- eller om regeringen har forslag til andre tiltag,
sempel på en 16 km lang kyststrækning ved
der kan sikre øboerne denne færgefart, som
Rejsby og Ballum diger. Her koster den igangamtskommunerne hidtil har gjort det.
værende forstærkning hele 47,2 mio. kr. Indtil
Hvis svaret er, at trafikselskaberne fremover
nu har kommunen kun betalt en sjettedel af den- kan løse denne opgave, er vores spørgsmål:
ne udgift, mens amtet har betalt tre sjettedele, og Hvorfor så ikke også regionerne? Er det overhoresten har staten betalt. Kan kommunen regne
vedet realistisk, at de her trafikselskaber med :
med en lignende udgift fremover, éller stiger
deres i forvejen trængte økonomi vil kunne løse
den andel, den skal betale?
en opgave som færgefart?
Disse ting vil vi fra socialdemokratisk side
Lovforslaget omhandler en række andre om~
gerne have klarhed over i udvalgsarbejdet. I So- . råder, som jeg ikke kan gå i dybden med på dencialdemokratiet mener vi nemlig ikke, det er rine her korte tid, men det vil jeg vende tilbage
meligt, hvis de i forvejen hårdt trængte kommu- med senere i udvalgsarbejdet. Med disse spørgsner pludselig pålægges kolossale udgifter, fordi
mål og bemærkninger vil vi fra Socialdemokratide geografisk set er placeret ved kyststrækninets side gå aktivt og konstruktivt ind i forhandger med behov for kystsikring og diger.
lingerne om dette lovforslag.
Også hvad angår lovforslagets beskrivelse af
færgefart, er der ting, vi ønsker at få klarlagt, in- (Kort bemærkning).
den vi endelig kan tilslutte os lovforslaget. Vi er";Kl. 20.05
543082;name_party;":
oprigtig bekymrede over de problemstillinger,
Jeg vil sådan set bare bede hr. Rasmus Prehn om
som bl.a. foreningen Danske Havne og Samat bekræfte, at der i den gældende lov om færgemenslutningen af Danske Småøer rejser vedrøfart ikke ligger nogen forpligtelser for hverken

948

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)

kommuner eller amtskommuner til at opretholde bestemte ruter.";Gitte Lillelund Bech
543470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
543506;name_party;":
Sådan har jeg også forstået den pågældende lov.
Men der er jo det ved det, at der er flere mennesker involveret i form af, at amterne har haft
mulighed for at varetage denne opgave, så der
er altså flere skuldre til at bære denne opgave.
Nu bliver det lige pludselig flyttet over på enkelte kommuner, som så skal tage et større ansvar, og det er det, vi er bekymrede over. Kan
kommunen leve op til det her ansvar, og vil de
prioritere det i samme omfang, som amterne har
gjort før?
Et amt har også større interesse i at trække turister til osv., end en enkelt kommune har. Jeg
ved ikke, hvor mange af dem, der tager på ferie
f.eks. på Læsø, der også benytter Frederikshavn
i særlig stort omfang. Det er der nok nogle, der
gør, men jeg kunne godt forestille mig, at Nordjyllands Amt som helhed har en større interesse
i en læsøfærge, end den enkelte kommune, i dette tilfælde Frederikshavn, har, og det er på den
måde, jeg begrunder min bekymring.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
544498;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Rasmus Prehns kommentarer
og ordførertale sådan, at Socialdemokraterne
faktisk ønsker at lægge en forpligtelse til at opretholde de her færgeruter i loven, når vi så samtidig ved, da der ikke er en forpligtelse i loven i
dag, at hvis man indfører en forpligtelse, så
kommer kommunerne og siger DUT til os, det er
udvidet totalt balanceprincip, og så skal de sådan set have penge med ud?
Derfor vil jeg spørge hr. Rasmus Prehn: Er det
sådan, at Socialdemokraterne ønsker en forpligtelse for kommunerne, og hvis socialdemokraterne ønsker det, kan Socialdemokraterne så anvise, hvorfra pengene til at betale kommunerne
for denne forpligtelse, som jo ikke er i loven i
dag, skal komme?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
545237;name_party;":
Jeg havde lidt en fornemmelse af, at fru Gitte
Lillelund Bech ville stille netop det spørgsmål.
Nu er sagen den, at vi jo har lagt op til, at opgaven skulle ligge i regionen. Det er sådan set fru
Gitte Lillelund Bech og hendes parti og regerin-

gen, der har lagt op til, at det skulle være anderledes, så jeg synes, at det er deres hovedpine at
prøve at finde en løsning på, hvordan man så
skal give den garanti. Det er sådan set lidt omvendt at komme og spørge os, om vi vil være
med til at forpligte kommunerne.
Jeg tror, der vil være et problem i forhold til
det kommunale selvstyre med at give en sådan
forpligtelse, så jeg er ikke så begejstret for den
idé. Men derfor stiller jeg så også spørgsmålet:
Har regeringspartierne forslag til andre tiltag?
Det er jeg meget nysgerrig efter at høre, og der
vil jeg slå ørene ud i udvalgsarbejdet, for jeg håber, vi kan finde en løsning på det her.
Ligefrem at forpligte kommunerne kunne jeg
godt forestille mig var noget besværligt og også
kunne give nogle konflikter med kommunerne
og fratage dem noget selvstyre, hvilket vi slet
ikke har lyst til. Men en eller anden garanti kunne det være rart at give til de her øboerne om, at
der også fremover er færgefart.";Rasmus Prehn
546489;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
546616;name_party;":
Lovforslaget indeholder de konsekvensrettelser,
som følger af kommunalreformen. Dansk Folkeparti har noteret sig, at på kystbeskyttelsesområdet og digeområdet vil staten ved Kystdirektoratet fortsat varetage det overordnede ansvar og
myndighedsudøvelsen på kystbeskyttelsesområdet.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at kommunalbestyrelserne i fremtiden vil varetage forvaltningsmyndigheden på kystbeskyttelsesområdet,
digeområdet, havneområdet og luftfartsområdet.
Dansk Folkeparti er enig i, at kommunerne
får bedre muligheder for at prioritere kystbeskyttelsesopgaver i sammenhæng med planerne
for kommunernes udbygning. Kommunerne
kan således selv forestå kystbeskyttelse til gavn
for udnyttelse af rekreative arealer. Dansk Folkeparti bemærker endvidere, at revision af kystbeskyttelsesloven agtes gennemført snarest muligt efter vedtagelsen af kommunalreformforslagene, hvorfor ændringer qua indkomne forslag,
der ligger ud over, hvad der kan foretages som
konsekvens af strukturaftalen, kan komme i betragtning snarest.

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)
Dansk Folkeparti henstiller til transport- og
energiministeren, at revisionen af kystbeskyttelsesloven prioriteres således, at revisionen vil
være tilendebragt senest ved udgangen af år
2005. Endvidere mener Dansk Folkeparti, at det
vil være formålstjenligt at tilknytte eksterne eksperter under revisionen, således at politikerne
også kan forholde sig til en uvildig rådgivning
på området. Fejlinvesteringer på kystsikringsområdet bør undgås, og dette kunne tænkes
undgået ved yderligere tilgang af information.";Walter Christophersen
548202;Time;"Dansk Folkeparti gør i forbindelse med den
kommende revision af kystbeskyttelsesloven
opmærksom på, at prognoserne for fremtidens
klima og vandspejlsstigninger på op til en halv
meter samt forventningerne om flere ekstreme
vejrsituationer med storme og kraftigt nedbør
vil medføre, at de berørte kommuner får betydelige ekstraudgifter. Dette bør være et essentielt
punkt under revisionen af kystbeskyttelseslovgivningen.
Dansk Folkeparti har noteret, at på havneområdet kan de nye kommuner afgøre, om de vil
oprette nye kommunale fællesskaber, eller om
de vil styre havnene selvstændigt. Dansk Folkeparti ser gerne, at de danske havne på kort sigt
kan forholde sig til øget liberalisering på slæbebådsområdet samt på området for trosseføring
og lodsning til og fra danske havne. Sådanne aktiviteter vil kunne tænkes udført i et selvstændigt juridisk selskab, gerne i samarbejde med
det private erhvervsliv. Dette vil gavne de danske havne i deres markedsføring og forbedre deres konkurrencemæssige vilkår, hvilket er bydende nødvendigt.
Dansk Folkeparti har på færgeområdet noteret sig, at kun staten og kommunerne kan varetage færgedrift efter kommunalreformens gennemførelse.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at på luftfartsområdet er den væsentligste ændring, at
Billund, Århus, Karup, Odense og Sønderborg
lufthavne efter kommunalreformen skal have
fælleskommunalt ejerskab.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Kl. 20.15
549667;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
549770;name_party;":
Det er så sidste forslag i rækken af de forslag på
trafikområdet, der vedrører kommunalrefor-

949

men, og jeg mener også, det er det mindst kon- .
troversielle.
Fra konservativ side ser vi det som en fornuftig placering af de ansvarsområder, der tidligere
har været underlagt amterne. Vi er såmænd helt
sikre på, at de nye, store kommuner kan løse opgaverne med kystbeskyttelse, og hvis de får
brug for hjælp og vejledning, kan de få det hos
Kystdirektoratet, men kommunerne kan også
udbyde opgaven med projektering og anlægsarbejde, hvis de hellere vil det.
Jeg synes også, at forslaget tager højde for
eventuelle konflikter kommunerne imellem,
hvis en bestemt kyststrækning løber over flere
kommuner, og her kan transport- og energiministeren nemlig gå ind og bestemme, hvilken
kommunalbestyrelse sagen skal behandles i.
Dette sker selvfølgelig efter en faglig vurdering i
Kystdirektoratet.
Også hvad angår havne og lufthavne er vi fra
konservativ side trygge ved de løsninger, der er
lagt op til. Kommunerne er jo allerede meget aktivt inde i billedet, hvad angår både ejerskab og
medindflydelse på de beslutninger, der træffes,
så vi er overbeviste om, at kommunerne vil være
gearet til at løse de opgaver, der følger med det
fulde ansvar.
Vi kan støtte lovforslaget fuldt ud.";Henriette Kjær
551093;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
551203;name_party;":
Der er her tale om et forholdsvis uskadeligt forslag. Der er ikke nogen begrundelse for forslaget, det er udelukkende, fordi man ønsker at
nedlægge amterne, men det kan vi jo så gøre, og
så er det vel meget, fornuftigt at lave den fordeling af amternes opgaver, som man har nu.
Vi vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen have et kritisk øje på, hvordan man løser
færgeproblematikken, hvordan man løser faglighedsproblematikken, men stejler ikke umiddelbart over for lovforslaget som sådan.
En lille detalje vil jeg gerne nævne, nemlig at
hvis man skal opnå en stordriftsfordel i kommunerne af, at man nu får flere, mindre havne samlet under samme kommune, så kræver det altså,
at kommunerne har mulighed for at udnytte de
stordriftsfordele og har mulighed for at slå administrationerne af havnene sammen, og at vi
ikke drukner dem i et bureaukratisk system, der
gør dem helt ukonkurrencedygtige. Det fore-

950

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)

kommer mig lidt uklart i bemærkningerne til
lovforslaget, hvorvidt de til fulde har dette, så
det er bl.a. noget af det, som vi fra radikal side
vil kigge på.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
552350;name_party;":
Jeg undrede mig bare, da jeg hørte hr. Martin Lidegaard indlede med, at det var et ret uskadeligt
forslag. Jeg tror, at hvis man bor på en ø og er afhængig af færgedrift, er man ikke helt sikker på,
at det er uskadeligt, og man er ikke helt sikker
på, at der i den fremtidige kommuneøkonomi
vil være råd til at sikre den samme færgedrift
som i dag. Så jeg vil høre, om hr. Martin Lidegaard også deler den bekymring, og dermed tager ordet uskadeligt i sig igen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
552853;name_party;":
Alt er relativt. Jeg tror også, jeg brugte udtrykket
relativt uskadeligt i forhold til de andre forslag,
vi har set fremlagt i dag. Det sætter jo bemærkningen i perspektiv.";Martin Lidegaard
553037;Time;"Jeg deler sådan set bekymringen, men jeg er
ikke sikker på, at den alene skyldes, at kommunerne nu overtager ansvaret. Vi har et problem
med de små færger i Danmark, som bl.a. skyldes
- fru Line Barfod vil elske at høre mig sige det at der er nogle lidt tåbelige udbudsregler i EU
for de små færger, og at vi derfor er pålagt nogle
administrative omkostninger for udbud af disse
færger, som ikke har nogen særlig fornuftig
hjemmel, og som jeg tror vi er et stort flertal der
gerne vil bekæmpe.
Jeg er helt enig i, at vi har nogle problemstillinger her. Om de bliver forværret af dette forslag, har jeg svært ved at gennemskue, men problemerne er der. Det er jeg enig med fru Line
Barfod i.";Kl. 20.20
553766;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går til den næstsidste ordfører. Det er SF's ordfører, hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
553906;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at sige, at forslaget
her er uskadeligt, det lover jeg. Det er sat lidt i
relief af de problemer, som jeg kan høre mig selv
gentage, hver gang der er et forslag, som vedrører kommunalreformen, her angående regionerne.

Der bliver lagt nogle regionsopgaver ud, og
det virker ikke på alle punkter rimeligt. Nogle af
de opgaver, der er tale om her, ér jo kystbeskyttelse, havne og digeanlæg, og det kan delvis
være kommuneopgaver, men er det ikke fuldt
ud.
Jeg har noteret mig, at staten kan have en vis
overordnet rolle. Men når man dykker ned i forslaget og f.eks. kigger på de sønderjyske diger,
ser man en bemærkning om, at det ikke er noget
problem, fordi udgifterne næsten fuldstændig
afholdes af digelaget, som består af den bagvedliggende lodsejer. Det betragter jeg som en
usædvanlig snæversynet betragtning, for det er
altså nogle større ting, vi her har med at gøre.
Med de klimaudsigter, der ligger foran os,
kan jeg sige, at hvis regeringen havde været meget aktiv og været i front rent klimapolitisk i stedet for det modsatte, kunne den få en vis syndsforladelse. Men det får den altså ikke nu, for vi
har nogle rimelig sikre indikationer på, at vi står
over for mere ustabilt vejr, også mere pludseligt
optrædende ustabilt vejr, og det vil sige, at specielt kystsikringen kommer under pres.
Syndsforladelsen kunne altså komme, hvis
regeringen gik aktivt ind i klimapolitikken og
gik ind for vedvarende energi, men det gør regeringen ikke. Hvad startede den med, da den
kom til? Den startede med at skrotte havvindmølleparker og skrotte bølgeenergi: Ud af landet
med det, vi har ikke brug for det. Med den holdning er det helt urimeligt at fremkomme med
dette forslag.
Om digerne vil jeg sige, at der skal der altså
komme nogle gode ord med om dem, hvis vi
ikke skal fortsætte slagsmålet i pressen voldsomt. Også med hensyn til færgeruterne tror jeg,
der er nogle ting.
Alt i alt er forslaget altså ikke uskadeligt, vil
jeg sige til hr. Martin Lidegaard. Jeg synes, det
ser alvorligt ud på nogle områder, specielt på
kystsikrings området, men vi vil forsøge at lave
nogle forbedringer i udvalgsarbejdet og arbejde
konstruktivt, så vi kan få nogle løsninger.";Poul Henrik Hedeboe
556118;name_party;":
De to væsentligste områder i forslaget er, så vidt
vi kan se i Enhedslisten, for det første at kystbeskyttelsesområdet fjernes fra amterne og flyttes
til kommunerne, og for det andet at færgefartens
grundlag grundlæggende ændres.
Med hensyn til kystbeskyttelsen er beskyttelse af kyster jo et meget specialiseret område med
stor sammenhæng over kommunegrænserne, og

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)
det rejser for Enhedslisten spørgsmålet om,
hvorvidt vi ikke gør kysterne en bjørnetjeneste
ved at splitte beskyttelsen op mellem en lang
række kommuner. Vi mener faktisk, at for at få
en effektiv beskyttelse er det væsentligt, at alle
kommuner, der har en fælles kyst, samarbejder,
så virkningen af beskyttelsesindsatsen bliver optimal. I Enhedslisten vil vi gerne debattere, om
det kan lade sig gøre at finde løsninger, der forpligter kommunerne til at tage ordet beskyttelse
alvorligt og til at samarbejde, for vi er lidt nervøse for, at kysterne ikke bliver sikret tilstrækkeligt
med det, der ligger i lovforslaget.";Rune Lund
557151;Time;"Angående færgefarten er lovforslaget rent
umiddelbart en teknisk detalje, i og med at det
amtslige niveau forsvinder, og man skubber bolden videre til kommunerne. Når det sker, synes
vi egentlig, at man burde stå fast og sige: Det giver os en mulighed for at sikre færgedriften, så
vi skal sikre, at der bliver en forpligtelse for
kommunerne til at føre denne færgedrift videre.
Det er jo sådan, at færgedriften er utrolig vigtig
for mange af de små samfund, der eksisterer
udeomkring i landet. Der kan være børn, der
bor på en ø og skal i skole på fastlandet om morgenen og tilbage igen om eftermiddagen, og i
det hele taget er det jo sådan, at færgerne på
mange måder binder landet sammen.
Det er selvfølgelig ikke sådan, som fru Gitte
Lillelund Bech tidligere sagde i sit svar på mine
korte bemærkninger, at det handler om, at man
bare vil tvinge kommunerne og lave et alvorligt
angreb på det kommunale selvstyre. Det handler selvfølgelig om, at man siger: Her har I en
pose penge fra statens side, men I skal bruge
den pose penge til at sikre en ordentlig færgedrift. Det handler simpelt hen om at tage ansvar
for Udkantsdanmark i stedet for bare at lade stå
til og lade kommunerne ordne det hele, så derfor finder vi, at det er nødvendigt, at forslaget
indeholder en garanti til øboerne for, at de fortsatte transportmuligheder til fastlandet bliver
sikret.
Samlet set synes vi, at lovforslaget lider under de samme problemer som meget andet i forbindelse med kommunalreformen. Man fjerner
amterne og opretter nogle regioner, men man lader ikke de regioner varetage de overordnede
opgaver, som de burde varetage, og derfor er vi
også imod dette lovforslag.

951

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker ordførerne for indlæggene og den, synes jeg, overvejende positive modtagelse af lovforslaget om kystbeskyttelse, digeanlæg, havne,
luftfart og færgefart. Der er selvfølgelig tale om
konsekvensændringer som følge af kommunalreformen, og det er klart, at når man fjerner et
led, skal opgaverne fordeles på de to led, der er
tilbage. Det er såmænd ikke særlig indviklet.
Jeg har noteret mig, at man specielt har talt
meget om havnene, og jeg må sige, at fru Gitte
Lillelund Bech har en pointe, når hun siger, at
der er en udbredt negativ indstilling. Jeg synes,
nogle af ordførerne gav udtryk for, at de folkevalgte ikke skulle varetage interesserne for de
borgere, der har valgt dem, og det kan jeg slet
ikke forstå. Men jeg kan i hvert fald give det tilsagn, at jeg vil følge udviklingen ganske nøje, så
vi kan gribe fat i tingene, hvis der skulle foregå
noget utilsigtet. Det har nemlig ikke været meningen.
Så er der spørgsmålet om finansieringen. Det
er jo således, at vi ikke laver dette her for at spare. Kommunerne får de tilskud, som amterne
har fået, relativt fordelt på de pågældende kommuner, så jeg kan ikke rigtig se de problemer,
der lægges op til.
Så er der nogle, der tegner nogle uhyggelige
billeder af, hvordan det vil gå i fremtiden med
klimaet. Det er jeg ikke vismand nok til at kunne
se, men det er selvfølgelig noget, regeringen vil
følge ganske tæt,
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
560288;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren vil
følge meget nøje, hvad der kommer til at ske
med færgedriften, og jeg tror bestemt også, at
kommunalpolitikere gør, hvad de kan for at varetage interesserne for de borgere, der har valgt
dem. Men problemerne kommer jo, hvis der
ikke er penge nok til det hele.
Vi kan se i disse år, hvordan der rundtomkring i kommunerne bliver skåret på hjemmehjælpen og på børneområdet osv. Det er jo ikke,
fordi kommunalpolitikere er onde og gerne vil
spare på ældre- og børneområdet, men det er,
fordi der mangler penge i kommunekassen, og
der er ikke noget, der tyder på, at der kommer
flere penge i kommunekasserne fremover, tværtimod,
Når regeringen ikke vil sikre, at de penge, der
i dag bruges på færgedriften, også fremover skal

952

Torsdag den 17. marts 2005 (L 82)

bruges på færgedriften, kan vi godt blive nervøse for, at når man sidder i kommunerne og skal
prioritere, om man skal tage sig godt af de ældre
og børnene, eller om man skal opretholde færgefarten, kunne det godt blive færgefarten, det gik
ud over. Det er derfor, vi ønsker at sikre, at der
bliver sat penge af, som er målrettet færgedriften, og at de penge også ryger direkte ud til de
kommuner, der skal drive færgerne.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen det fremgår jo af lovforslaget, at det er vi
enige i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Line Barfod
561787;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
561999;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. marts 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.31

-";Helge Adam Møller
