split;reason;text;value
0;;": Fredag den 3. juni 2005 (D)

46. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden

, 3931

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Kamal Qureshi (SF), Anne-Marie Meldgaard
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 12/4 2005).

1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene 30.000
kr.' årligt uden modregning i efterlønnen.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
'
(Fremsat 24/5 2005).

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Salg
af private andelsboligforeningsejendomme).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1/6 2005).

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til dagpenge for ledige over 60 år.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre mulighed for fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om mere fleksi,ble rammer for ældre lønmodtagere på efterløns- og dagpengeområdet.
Af Bjarne Laustsen (S) m . f l . .
(Fremsat 19/4 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1906;title_name;"Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Peter Skaarup (DF) og Hans Kristian Skibby (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærd for
katte og forberedelse af lovgivning om katte.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Marianne Jelved
(RV), Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Margrethe Vestager (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af .
de danske folkehøjskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 97). - '

3932

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene
30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til dagpenge for ledige over 60 år.
Af Ole Sol-in (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre mulighed for fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om mere fleksible rammer for ældre lønmodtagere på efterløns- og dagpengeområdet.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De fem beslutningsforslag, som behandles i dag,
har mange fælles træk, ja, nogle af dem er næsten ens. I alle forslag ønskes der lempelse i reglerne for enten de ældre ledige eller efterlønsmodtagere, eller begge grupper.

Det er heller ikke første gang, vi har nogle af
emnerne på dagsordenen. Jeg henviser her til
behandlingerne af B 48 fra februar 2002, stillet
af SF, og forespørgsel nr. F 7 fra april i år, stillet
af Enhedslisten. På baggrund af forespørgsel nr.
F 7 vedtog Folketinget den 12. april en vedtagelse, hvor regeringen blev opfordret til at indkalde
forligspartierne bag efterlønsreformen fra 1998
med henblik på at undersøge mulighederne for
at øge arbejdsudbuddet gennem større incitamenter i efterlønsordningen.
Jeg har allerede haft det første møde med forligspartierne bag efterlønsreformen. Vi havde et
konstruktivt møde, hvor vi aftalte, at der skal
sættes en række analyser i gang, som skal evaluere efterlønsreformens virkning og belyse de ældres adgang til arbejdsmarkedet.
Vi har i den forbindelse aftalt at starte med at
analysere forslagene om en fradragsfri indtægt
på 30.000 kr. i efterlønsordningen og dagpengeperiodens længde for de over 60-årige. Efter
sommerferien skal vi så mødes igen, når de første analyser ligger klar.
Regeringen har under valgkampen klart og
tydeligt tilkendegivet, at gennemførelsen af
eventuelle reformer af velfærdssystemet bør afvente udspillet fra Velfærdskommissionen. Det
gælder også ændringer af efterlønsordningen.
Det er fortsat vor holdning, men det betyder ikke, at vi bare skal sidde med hænderne i skødet
indtil da. Vi kan jo godt gå i gang med at se på,
hvordan reglerne virker, og hvordan vi sikrer os,
at ældre kan blive på arbejdsmarkedet længst
muligt.";Formanden
5594;Time;"De tre hovedemner i de fem beslutningsforslag er for det første, at efterlønsmodtagere skal
have ret til at tjene 30.000 kr. uden fradrag i efterlønnen, for det andet, at der skal være en længere dagpengeperiode for de over 60-årige og
for det tredje lempelige særregler for de 60-årige.
Til de forslag, der går på, at efterlønsmodtagere skal have ret til at tjene 30.000 kr. uden fradrag, skal jeg henvise til mine bemærkninger
under behandlingen af forespørgsel nr. F 7 og til
det afholdte møde mellem forligspartierne bag
efterlønsreformen, hvor det som sagt er aftalt, at
forslaget skal analyseres nærmere.
Til forslaget om de 60-åriges ret til 4 års dagpenge, vil jeg sige, at regeringen er opsat på at
sikre, at så mange ældre som muligt bliver længere på arbejdsmarkedet. Men samtidig ønsker
vi ikke at skabe en slags alternativ tilbagetræk-

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
ningsordning for ældre, som ikke står til rådighed. Reglerne om de 60-åriges ret til dagpenge
har som bekendt en nær sammenhæng med efterlønsreglerne, og det er derfor naturligt, at vi
overvejer dette forslag i sammenhæng med
drøftelserne om efterlønsordningen i øvrigt.
Jeg skal derfor i det hele henvise til det allerede sagte om mødet mellem forligspartierne bag
efterlønsreformen. Jeg vil dog gerne understrege, at regeringen er indstillet på en fordomsfri
drøftelse af disse forslag, når de nærmere analyser foreligger.
Herudover er der i beslutningsforslag nr. B 74
og B 75 fremsat tre forslag af SF om nye lempelige særregler for 60-årige. Til disse forslag skal
jeg overordnet bemærke, at der vil være tale om
indgribende ændringer af samspillet mellem
dagpengesystemet og efterlønsordningen.
Forslagene tegner et billede, hvor så mange
som muligt skal have dagpenge eller efterløn
med højeste sats helt frem til pensionsalderen,
uanset om de har haft arbejde eller ej. Regeringen kan derfor under ingen omstændigheder
støtte disse forslag.
I forhold til de enkelte forslag skal jeg bemærke følgende: SF foreslår for det første, at dagpengeretten for personer på den såkaldte forlængede dagpengeret forlænges med yderligere 3 år,
så man kan bevare dagpengeretten til det fyldte
63. år. I dag ophører den ved det fyldte 60. år.
Forslaget er begrundet med, at ledige ikke
skal tvinges på efterløn, når de fylder 60, men.
først når de fylder 63 år. SF's forslag åbner for en
samlet dagpengeperiode med ret til højeste dagpengesats og lempelig pensionsmodregning på i
alt op til 12 år. Jeg må sige, at jeg har svært ved
at se ideen med, at personer, der allerede efter
de gældende regler er på forlængede dagpenge,
når de fylder 60 år, skal have endnu flere år med
dagpenge.
Hensigten med de gældende regler om den
forlængede dagpengeret er, at personer, som ville falde ud af dagpengesystemet relativt kort tid
før efterlønsalderen, for det første ikke skal miste deres forsørgelsesgrundlag indtil efterlønsalderen og for det andet ikke skal miste retten til
efterløn, fordi de ikke har dagpengeret på 60års-dagen.
Der er således tale om en social beskyttelsesregel for personer, som i øvrigt ville have ret til
efterløn, men som ikke har haft arbejde, som
kunne give dem en ny dagpengeperiode. De kan
således få op til 5 års ekstra dagpenge på den

3933

forlængede dagpengeret, fordi de har ret til at gå
på efterløn som 60-årige.
Det er derfor ikke et spørgsmål om at tvinge
dem på efterløn, når de bliver 60 år. Tværtimod
har de haft et forsørgelsesgrundlag på dagpenge
i op til 9 år mod normalt højst 4 år, indtil de har
mulighed for at gå på efterløn som 60-årige. Regeringen kan derfor ikke gå ind for, at man skal
kunne vælge at modtage dagpenge i yderligere
3 år ud over de 9 år.
Men hermed er SF's gavmildhed ikke opbrugt. SF foreslår yderligere, at man skal have
højere efterløn svarende til ens dagpengesats,
hvis man først overgår til efterløn, når man er 63
år, og det skal gælde, uanset hvor stor ledighed
man har haft i de foregående år. Dette forslag er
begrundet med, at man i dag diskriminerer ledige, der venter med at gå på efterløn, til de er
fyldt 63 år, hvis de ikke har ret til mindst 2 års
dagpenge på dette tidspunkt.";Kl. 10.05
9742;Time;"l
Jeg er ikke helt klar over, hvad SF egentlig
mener med dette. Forslagsstillerne har tilsyneladende overset, at den eksisterende 63-års-regel
kun gælder for efterløn efter den gamle efterlønsordning, som meget snart er en saga blot.
Reglen går ganske rigtigt ud på, at kun de 63årige, som har mindst 2 års dagpengeret i behold, kan få efterløn med høj sats i hele den resterende efterlønsperiode. Men den foreslåede
ændring af reglen kan jo af gode grunde ikke nå
at få betydning for nogen i den gamle ordning,
som er heit udfaset pr. L juli 2006.
I den nye fleksible efterlønsordning er der ingen 63-års-regel, og 63-årige uden 2 års dagpengeret bliver altså ikke diskrimineret i denne ordning. Jeg må derfor nærmest gå ud fra, at forslaget beror på en misforståelse.
Hvis forslaget imidlertid skal ses i sammenhæng med den gældende 2-års-regel i den fleksible efterlønsordning, bliver jeg endnu mere i
tvivl om meningen med forslaget.
Som bekendt kan man opnå efterløn med høj
sats og lempeligere pensionsmodregning, hvis
man udskyder overgangen til efterløn i mindst
2 år efter udstedelse af efterlønsbeviset og i denne periode arbejder i mindst 3.120 timer.
Som SF's forslag er formuleret, er den blotte
udskydelse af overgangen til efterløn og eventuel samtidig udnyttelse af dagpengesystemet - ja,
jeg fristes næsten til at sige misbrug - tilstrækkeligt til at give ret til efterløn på høj sats. Men det
er fuldstændig imod de bærende principper i efterlønsforliget, hvor det jo netop er arbejdet, vi :

3934

Frédag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

ønsker at belønne. Det er et sundt princip, og jeg
tror ikke, at nogen af de ansvarlige partier har
en anden opfattelse heraf.
Hvis man ser de to forslag under et, tegner
der sig et helt klart billede, hvor hensigten er, at
så mange som overhovedet muligt skal have
dagpenge eller efterløn med høj sats helt frem til
pensionsalderen, uanset om de har haft arbejde
eller ej.
Med de to forslag gøres efterlønsordningen
overflødig i hvert fald for aldersgruppen under
63 år. Det er ikke regeringens politik.
SFs sidste forslag går ud på, at personer over
60 år skal have ret til supplerende dagpenge
uden tidsbegrænsning. I dag er der som bekendt
en tidsbegrænsning på 1 år. Alle personer, der
arbejder på fast nedsat tid, skal have arbejdet 52
uger inden for 70 uger.
Forslaget er begrundet med, at det vil give
ældre lavtlønnede bedre mulighed for at vælge
at trække sig gradvis tilbage fra arbejdet frem
for at trække sig fuldt tilbage. Samtidig kræves
det dog, at de står til rådighed i tilbagetrækningsperioden.
Jeg mener helt ærligt, at forslaget er selvmodsigende. Hvis man vælger at gå ned i tid for at
trække sig gradvis tilbage, er det jo netop, fordi
man ikke ønsker at blive ved med at arbejde på
fuld tid, og så står man vel heller ikke til rådighed for arbejdsmarkedet. At bruge dagpenge
som en slags tilbagetrækningsordning er et helt
forkert signal at sende. Dagpenge er og skal
være forbeholdt dem, der reelt ønsker at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet på fuld tid.
Muligheden for at trække sig gradvis tilbage
findes jo allerede i dag, og den ordning hedder
mærkelig nok efterløn. Når man er på efterløn,
har man fri mulighed for at gå gradvis ned i tid,
samtidig med at man får efterløn. Der gælder
ikke nogen tidsbegrænsning eller rådighedspligt, når man er på efterløn.
Forslaget må vel ses som endnu en del af SF's
gaveregn - for at sige det mildt, man kunne også
finde værre udtryk - hvor dagpenge skal være ,
en alternativ tilbagetrækningsordning i stedet
for efterløn. Regeringen kan derfor heller ikke
tilslutte sig dette forslag.
Lad mig til sidst for god ordens skyld gentage, at regeringen er indstillet på en fordomsfri
drøftelse af forslagene om en fradragsfri indtægt
samtidig med efterløn og spørgsmålet om dagpengeperiodens længde for de over 60-årige i
forbindelse med de igangværende drøftelser
med partierne om efterlønsordningen.";Kl. 10.10
13677;Time;"Jeg ser også frem til, at Velfærdskommissionen kommer med sin rapport, så den kan indgå i
debatten. Den tid er forbi, hvor regering og Folketing efter forgodtbefindende kan skrue lidt
her og lidt der på velfærdsstatens knapper. Muligheden fremover består i at kunne beskrive
fremtidens velfærdssystem, så mennesker kan
se, at der er en vision, at der er en sammenhæng,
at der er en retfærdighed indbygget, og så det
samlede billede anses for troværdigt. Når den
tegning ligger klar, vil vi kunne begynde at indrette os efter den.
Det vil vi selvfølgelig drøfte med Folketingets
partier. Velfærdsreformer kræver bred politisk
opbakning, og så skal befolkningen naturligvis
høres.";Kl. 10.15
14368;title_name;"Der er foreløbig fire medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger til ministeren, først hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
14520;name_party;":
Nu havde jeg jo ikke forventet, at ministeren ville klappe i sine hænder over de forslag, der ligger, og tage udgangspunkt i de problemer, der
faktisk er for nogle af de mennesker, som er på
dagpenge, og som er på efterløn.
Alligevel hørte jeg på nogle punkter en lille
åbning, nemlig i forhold til muligheden for at
tjene penge ved siden af efterlønnen op til de
30.000 kr., hvor ministeren brugte udtrykket: at
indgå i en fordomsfri debat. Til gengæld hørte
jeg ikke ministeren sige noget om en holdning
fra ministerens og regeringens side til det forslag, der ligger.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre sådan lidt mere præcist, om ministeren faktisk synes, at dét er en god idé at forbedre mulighederne for, at man også som lavtlønnet kan tjene
penge, op til 30.000 kr. ved siden af efterlønnen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det helt afgørende, når vi diskuterer ændringer i
efterlønnen, er jo, hvordan det går med arbejdsudbuddet. Der har vi alle en fælles forpligtelse
til at sørge for, at der er tilstrækkelig arbejdskraft i Danmark, så vi kan fortsætte udbygningen af velfærdssamfundet og forhåbentlig også
gennemføre skattelettelser i de kommende år.

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
Derfor vil det indgå meget stærkt i vores bedømmelse af et forslag, om det trækker flere ud
af arbejdsmarkedet, eller om det sikrer, at flere
vil yde en arbejdsindsats, for det er det helt afgørende i den debat.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
16019;name_party;":
Jeg hørte ikke noget svar, men det kan godt være, at jeg ikke kan få noget svar i dag.
Jeg vil så bare have ministeren til at bekræfte,
at sådan som reglerne er skruet sammen i dag,
kan det, hvis man er lavtlønnet, stort set ikke betale sig at arbejde ved siden af efterlønnen på
grund af modregningsreglerne. Vil netop det at
åbne op for forslag som dem, der ligger i dag
vedrørende arbejde ved siden af efterlønnen,
ikke i sig selv være fremmende for, at de mennesker - altså, mennesker er jo ikke bare arbejdsudbud, mennesker er også mennesker - kan bevare en vis tilknytning til arbejdsmarkedet?

3935

til mange efterlønsmodtagere og i hvert fald fjerne aldersdiskriminationen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der er noget til hinder for, at man kan træffe beslutninger
om de her to konkrete områder og så efterfølgende tage den større diskussion om efterlønnen.
. Kl. 10.20
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Svaret er nej.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
17030;name_party;":
Det var et godt svar. Det gør så, at jeg spørger:
Agter regeringen at deltage i den proces, der :
handler om, at forligskredsen kunne blive enig
om, at vi kan træffe de her to beslutninger umiddelbart i begyndelsen af næste folketingssamling?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
II
Jeg er sådan set meget enig med hr. Jørgen ArboBæhr i beskrivelsen af, at der, som den nuværende ordning er, ikke er noget eller er for lille et incitament til, at lavtlønnede går ud og påtager sig
arbejde i efterlønsperioden. Det er da givet noget af det, vi vil skulle se på, men det skal vi altså se i den større sammenhæng, når Velfærdskommissionen kommer med sine forslag og vi
indbyder Folketingets partier til drøftelse herom.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Det er der ikke noget principielt til hinder for,
men nu synes jeg: lige, at vi skal afvente resultaterne af vores analyser.
Det, der står i beslutningsforslaget, er jo, at vi
skal undersøge mulighederne for at øge arbejdsudbuddet gennem større incitamenter i efterlønsordningen. Og der er det selvfølgelig klart,
at en ting er incitamentet, noget andet er, hvordan det påvirker arbejdsudbuddet. :

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
18296;name_party;":
Jeg går ud fra, at regeringen stadig væk har den
opfattelse, at det, man siger før valget, beslutter
man også efter valget.
Derfor var det lidt forunderligt for mig at høre, eller der var i hvert fald en uklarhed med
hensyn til holdningen til 30.000-kroners-forslaget og det forslag om 2Vi år, der skal ændres til
4 år for dagpengesatsen: Er det noget, regeringen gerne vil lave sammen med forligspartierne,
umiddelbart når analyserne er færdige, eller
skal det skubbes til diskussionerne om Velfærdskommissionens forslag? .
Vi ser ikke noget til hinder for, at man, umiddelbart efter at analyserne er foretaget, som vi
har aftalt, kan træffe beslutninger isoleret om de
her to konkrete forslag, som kan være en hjælp

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
19049;name_party;":
Jeg har forstået, at ministeren og regeringen
denne gang vil tage debatten op: det er da i sig
selv positivt. Det sagde man faktisk også for 4 år
siden, da sagde ministeren nøjagtig det samme
som nu....Ah, så for 3 år siden, ved sidste valg,
yes... (Munterhed).
Hvad er egentlig grunden til, at der ikke er
foretaget noget i de 3 år? Det er jo nøjagtig den
samme diskussion, vi havde umiddelbart efter
sidste valg. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg faktisk troede, at regeringen mente det alvorligt, altså at man gerne ville
have udvidet arbejdsstyrken, og at man gerne
ville have folk til at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Jeg fatter ikke, hvorfor der skal være
så meget kritik af SF's forslag, som i øvrigt stort

3936

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

set er identisk med de to andre partiers. Flere tusinde lønmodtagere bliver hvert eneste år tvunget på efterløn med den diskriminerende regel,
der er.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skulle være et
angrebspunkt at sige, at man vil fjerne diskriminationen, så folk kan søge arbejde. Ministeren
har et eller andet sted i hovedet, at folk bare vil
have dagpenge. Prøv at gå ud at snakke med
folk: De er simpelt hen dybt deprimerede over,
at de ikke kan få et stykke job.
Hvis ministeren kan skaffe arbejdet, også til
det såkaldte grå guld, vil det da være en glæde
for mange.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Problemet med SF's forslag er jo, at der ikke er
nogen efterlønsordning bagefter. Altså, det ville
jo ligesom være tosset at gå på efterløn, hvis
man kunne få højere dagpenge. Det var sådan
set min pointe.
Hvis man oven i købet tager forslaget om, at
man skal kunne gå på dagpenge uden at stå til
rådighed, jamen så er vi da helt ude i skoven.
Det er jo det, hovedkritikken mod SF's forslag
går på: Hvorfor skulle vi have en efterlønsordning?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
20952;name_party;":
Efterlønsordningen er for folk, der er slidt op,
som gerne vil træde fra og ikke kan magte det.
Der er jo mange, der gerne vil have ... (Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen: Jo,
men hvis de kan fortsætte på efterløn...)... Hvis
jeg må have lov at stille mit spørgsmål?
Der er jo mange, der gerne vil forblive på arbejdsmarkedet. Der er sket det, at regeringen og
forligspartierne har skruet en ordning sammen
ud fra nogle økonomiske betragtninger om, at
man vil tvinge folk over på en lavere ydelse. Det
er det, der er hovedmotivet.
Det er jo derfor, at man laver den diskriminerende regel, som efter min opfattelse åbenlyst er
i strid med EU's antidiskrimineringsdirektiv,
som Folketinget har ratificeret.
Hvis folk agter og har ønske om at forblive på
arbejdsmarkedet, hvorfor skal de så tvinges på
efterløn?";Ole Sohn
21791;title_name;"Og så skal ministeren få afløb for sit engagement. (Munterhed).
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså, den ene kritik går på, at vi ikke kan skabe
en fortsat dagpengeordning, hvor man ikke står
til rådighed. Det er jo derfor, at der er lavet en efterlønsordning. Der står man ikke til rådighed
for arbejdsmarkedet, fair nok, for det er meningen med ordningen.
Ordningen er også sådan, at man kan arbejde,
at man kan påtage sig alt det arbejde, man vil,
og så finder der en modregning sted. Man kan
træde ud af efterlønsordningen og tage arbejde,
og man kan genindtræde i efterlønsordningen.
Der er meget fleksibilitet i den nye ordning, som
blev aftalt i 1998.
Så er der selvfølgelig det punkt, at der i den
nuværende efterlønsordning for nogle måske er
for lille et incitament til at påtage sig arbejde. Vi
kender alle konsulenter, der får 500 kr. i timen
og får modregnet 77 kr., altså en stor gevinst,
men man kan da diskutere, om der for den lavtlønnede er nogen gevinst ved at påtage sig ekstra arbejde.
Nu må vi prøve at se på de her analyser, men
jeg vil bare sige, at der altså er to ting, der indgår
i det her.
Den ene er, at der skal være et incitament til at
arbejde. Jo flere, der deltager i arbejdet, lidt eller
meget, jo bedre, det vil vi jo gerne have. Det er
den ene problemstilling.";Formanden
23139;Time;"Den anden er: Hvordan går det så med arbejdsudbuddet? Hvad sker der, hvis vi skruer
ordningen sådan sammen, at det bliver endnu
mere attraktivt at forlade en fuldtidsstilling, når
man kan supplere med ekstra indtægter?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23397;name_party;":
Det her forslag om ret til at tjene 30.000 kr. om
året, uden at der skal modregnes i efterlønnen,
er jo så selvindlysende, at et barn i 3. klasse kan
forstå det og også vil kunne forstå, at der vil
være en række mennesker, som så vil arbejde
mere, end de hidtil har gjort. Venstre er jo heller
ikke ubekendt med de her økonomiske incitamenter. Det er som nævnt blevet diskuteret i
både 2001 og 2005, og nu får vi så at vide, at der

(493)
Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
inden skal foretages yderligere vurderinger og
undersøgelser.
Jeg må tilstå, at jeg kom til at tænke på min
søn, da han spillede fodbold som mindre dreng.
Hvis der var en, der var for lang tid om et indkast, råbte holdet: tidsudtrækker. I mere officielt
dommersprog kaldes det nok for nøl.
Så det, jeg vil spørge om, er: Hvad er det dog,
som er så afgørende at få undersøgt og vurderet
yderligere, som man ikke har haft tid til at undersøge i de foregående år siden 2001 ?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er fuldstændig enig i, at de, der går i 3. klasse, godt kan forstå forslaget med de 30.000 kr.
Men når man kommer lidt højere op i klasserne,
kan man også forstå, at man kan lave et regnestykke, hvor det bliver mere fordelagtigt at opsige sin fuldtidsstilling, fordi man, hvis man kan
få efterløn + 30.000 kr., kan opretholde sin levestandard.
Når man så kommer lidt længere op i klasserne, forstår man også, at der er andre ting, der taler i den anden retning. Og det er jo det, jeg har
prøvet at sige, at den ene ting er incitamenterne,
mens den anden ting er, om det muligvis kunne
føre til, at endnu flere følte sig fristet til at gå på
efterløn.
Der vil jeg bare sige, at vi får brug for alle de
hænder, vi kan få i de kommende år, hvis velfærden skal udbygges i Danmark.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
25239;name_party;":
Når man kommer højere op i klasserne, får man
også undervisning i den danske indkomstfordeling. Jeg vil umiddelbart tro, at de, der kan opretholde deres levestandard ved at gå på efterløn og så få lov til at tjene 30.000 kr., formentlig
udgør 2 pet. eller mindre af den danske befolkning. Det er ganske, ganske minimalt, og derfor
har det ikke noget med hovedsagen at gøre.
Jeg vil gerne spørge om noget andet: Uanset
alle regler om arbejdsløse og forholdet til efterløn står det fast, at der er en række mennesker,
som er arbejdsløse, og som i virkeligheden ønsker at stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
også efter at de er fyldt 60 år. Men en hel del af
de her arbejdsløse bliver nødt til, hvis de vil
være sikre på et forsørgelsesgrundlag, at vælge
efterlønnen. Det står fast - i en tid, hvor regerin-

3937

gen også opfordrer det grå guld til at arbejde
længere.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det så ikke en
god idé at animere folk til, at de stadig væk kan
arbejde også efter 60 år, uden at de er tvunget til
at gå på efterløn, hvilket regeringen jo heller
ikke ønsker?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener faktisk, at jeg et par gange i min tale
gentog, at det netop er det, vi undersøger med
de her analyser, altså om vi kan sikre det. Jeg er
da enig i, at der er mange - tror jeg - der gerne
ville være fortsat på arbejde, hvis der havde været et arbejde til dem, eller hvis man kunne træffe nogle aftaler med sin arbejdsgiver. Så det har
jeg jo signaleret at vi gerne vil se på.
Bekymringen er, om vi laver en ordning, hvor
det bare er endnu bedre at fortsætte på dagpenge. Og hvis det så krydres med SF's forslag om,
at man ikke engang behøver at stå til rådighed,
når man får dagpenge, ja, så tror jeg altså, at vi
er dårligt kørende.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
27072;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen for synspunkterne om de forskellige beslutningsforslag.
Man kan så se, at ministeren går meget let hen
over forslaget om at tjene 30.000 kr., og det er
måske også, fordi ministerens parti - i hvert fald
under valgkampen - har været ude at tale meget
positivt om 30.000-kroners-reglen uden modregning. Der var jo massivt flertal for at indføre
30.000 kr. uden modregning. Det var klart og tydeligt, det var bredt for alle partier.";Bent Bøgsted
27549;Time;"Jeg vil godt høre ministeren: Hvad skal der til
i de analyser, for at ministeren så bagefter kommer og siger, at man godt vil indføre reglen om
30.000 kr. uden modregning i efterlønnen? Hvad
skal de her analyser vise, for at ministeren ser
positivt på det?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De skal vise, at flere på efterløn gerne vil gå ud
og tage noget arbejde. Det er jo det, der er helt
afgørende. Det er jo et helt afgørende spørgsmål,
om vi laver et system, der lokker flere på. efterløn, eller om vi laver et system, der animerer

3938

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

folk, der er på efterløn, til at yde en ekstra indsats. Det er jo det, analyserne skal vise, og det er
det, jeg prøver at sige: I det omfang, vi laver ordninger, der trækker flere ud af arbejdsmarkedet,
end vi skubber ind på arbejdsmarkedet, synes
jeg, at der må være betænkeligheder ved at indføre sådanne ordninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28525;name_party;":
Man kan så med spænding se frem til, hvad de
analyser viser. Man må også tage i betragtning,
at der i alt det, som er blevet sagt under valgkampen om, hvad man vil gøre for efterlønnere,
lige har manglet en fodnote: Det er afhængigt af
en analyse. Hvis man skal til at føre valgkamp
på, at man, når man går ud og lover noget, så til
slut siger, at det er afhængigt af en analyse, så
virker det lidt misvisende for mig, i betragtning
af at vi har en samlet gruppe ledige, der måske
nærmer sig 400.000, som vi på en eller anden
måde skal have ud på arbejdsmarkedet. Det er
tallet, når man lægger alle tallene sammen. Det
ved ministeren også. Når man lægger arbejdsløshedstallene sammen med tallene på dem, der
er på kursus, dem, der er i aktivering og det hele, så kommer vi op i nærheden af 400.000. Så
der er masser at tage af.
Vi ved også, i hvert fald hvis ministeren har
fulgt med med hensyn til de lave indkomstgrupper, der bliver presset på efterløn, at der er mange, der gerne vil yde en ekstra indsats, men ikke
kan få lov til det. Mange virksomheder vil gerne
ansætte efterlønnere, fordi de kan arbejde på
nogle tidspunkter, som de studerende ikke kan.
Der må være noget positivt i det.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi må jo bare hele tiden huske på, at i den efterlønsordning, der blev aftalt i 1998, er der jo ingen
grænser for, hvor meget man må arbejde. Der får
man jo bare modregnet et fast beløb pr. time, til
man har spist sin efterløn op. Derfor er det jo en
utrolig fleksibel efterlønsordning, vi har. Det må
vi jo så diskutere, hvis vi laver om på de ting, og
der antydede jeg jo selv, at der måske kunne
være nogle problemer med incitamenterne for
de lavtlønnede, fordi modregningen jo selvfølgelig sluger mest der. Det er sådan nogle ting,
vi må kunne se på.

Men jeg synes, det er forkert, når hr. Bent
Bøgsted siger, at vi ligesom bare skubber det hen
til en analyse. Den største udfordring i det danske samfund er jo at få hænder nok i produktionen i de kommende år, hvis vi skal have fortsat
udbygning af velfærden, og der er det da helt afgørende at vide, om sådan en ordning, vi etablerer, fremmer det formål eller ikke fremmer det.
Det synes jeg altså at vi skylder at vi har en klarhed over, når vi drøfter de her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
30863;name_party;":
Nu har vi jo hørt ministeren svare på adskillige
spørgsmål. Det, som kunne være interessant her,
var måske lige at få understreget, hvad den underliggende tone ligesom betyder. Er ministeren
enig i, at det afgørende og det optimale ville være, at færrest muligt, ja, helst slet ingen gik på efterløn, at det er det, som man i virkeligheden
bør indrette systemet efter, således at færrest
muligt bruger den ordning?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg sådan set slet ikke tage stilling til.
Det, vi diskuterer her, er jo de der konkrete forslag, som ligger omkring efterlønsordningen,
og de to centrale spørgsmål, vi diskuterer i dag,
er jo spørgsmålet om 30.000-kroners-reglen og
60-års-dagpengeretten, det er ikke efterlønsordningen i almindelighed, og om man kunne ønske sig færre eller flere. Den debat skal nok komme her i Folketinget, når Velfærdskommissionen
kommer med sine forslag. Men mine bemærkninger går udelukkende på de to elementer, som
vi drøfter her.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
31921;name_party;":
Jo, men jeg synes dog alligevel, at de argumenter, som føres frem, handler om incitamenter, og
jeg mener bestemt, at ministeren på et tidspunkt
i hvert fald sagde, at det gjaldt om at indrette en
ordning, så man ikke skubbede flere folk på efterløn. Det tillod jeg mig dog at opfatte som en
generel betragtning, og derfor vil jeg bare igen
spørge, om det så ikke godt kan tolkes på en sådan måde, at det er regeringens opfattelse, at det
må være en målsætning i sig selv at begrænse
tilgangen til efterløn mest muligt.";Morten Østergaard
32451;Time;"Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal fortolkes på den måde, at vi ikke vil
skabe incitamenter til at trække yderligere arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet.";Kl. 10.35
32700;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det hr.
Jens Vibjerg som ordfører.";Formanden
32791;name_party;":
Vi skal her behandle fem beslutningsforslag..
Dansk Folkepartis beslutningsforslag handler
om at give efterlønsmodtagere mulighed for at
tjene 30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen. Det samme gør Socialdemokratiets forslag, og her er der også et forslag om at forlænge
dagpengeperioden for de over 60-årige fra de
nuværende 21h år til 4 år.
SF's forslag handler også om at måtte tjene de
30.000 kr. i efterlønsperioden uden modregning.
Derudover handler det også om forlængelse af
dagpengeperioden og en udvidelse af reglerne
for supplerende dagpenge for de over 60-årige.
Da alle beslutningsforslagene går over de
samme temaer, vil jeg vælge her i min ordførertale at beskæftige mig med temaerne frem for
hvert enkelt beslutningsforslag for sig.
Nu er det jo ikke første gang, vi beskæftiger
os med de her temaer. Vi gjorde det senest ved
forespørgselsdebatten i april måned, og under
denne forespørgsel opfordrede vi regeringen til
at indkalde partierne bag efterlønsreformen for
at undersøge mulighederne for at øge arbejdsudbuddet gennem større incitamenter i efterlønsordningen.
Som ministeren har sagt, har vi allerede haft
det første møde i forligskredsen, hvor vi besluttede at analysere forslagene, inden vi bevæger
os ud i beslutninger. Det er jo altid godt at have
fast grund under fødderne, inden man træffer
beslutninger.
Forslaget om at måtte tjene 30.000 kr. årligt
uden modregning i efterlønnen lyder meget besnærende, og umiddelbart skulle man tro, at det
giver en større lyst til at arbejde i efterlønsperioden. Og det tror jeg rent faktisk også det vil.
Modsat er der ingen tvivl om, at det vil forøge tilgangen til efterlønsordningen betragteligt,
for lægger man 30.000 kr. oven i efterlønnen, så
, vil mange lavt1ønnede grupper have enten det
samme eller mere ud af det rent økonomisk ved
at gå på: efterløn og så tjene de 30.000 kr. ved si-

3939

den af frem for at have et fuldtidsjob. Og jeg tror
måske med en enkelt eller to undtagelser, at alle
her i salen trods alt godt er klar over, at vi ikke
skal foretage ændringer, der mindsker arbejdskraftudbuddet.
Men lad os nu ikke diskutere, om det har den
ene eller den anden effekt, det får vi jo undersøgt, og så kan vi tage debatten på et oplyst
grundlag. I Venstre vil vi gerne kombinere de instrumenter, der på samme tid øger udbuddet af
arbejdskraft og giver den enkelte den største
fleksibilitet. Så er det en model, der kan bruges,
er vi helt med på ændringerne, men det kan
også være, der er andre tiltag, der er bedre.
Det andet forslag, der er rejst, er, at vi fjerner
reglen om, at man kun har 2% år på dagpenge,
når man er over 60 år, og der er det, om man
med efterlønsordningen presses over på efterløn. Det er en ordning, der er lidt svær at forklare det rimelige i. For hvorfor skal man presses
over på efterløn, når vi nu ønsker, at flest muligt
er til rådighed for arbejdsmarkedet?
Det skal siges, at hvis man ønsker tilbagevenden til arbejdsmarkedet, giver den fleksible efterlønsordning rig mulighed for ,at tage de job,
der måtte være. Ja, rent faktisk har man her en
større mulighed for at finde et job, fordi man
kan tage job fra 1 time til fulde 37 timer pr. uge.
Det er bare, som om det argument ikke rigtig
sælger. Jeg skal også sige, at man jo heller ikke
har mulighed for at benytte aktiveringstilbuddene.";Jens Vibjerg
36120;Time;"Jeg kender godt begrundelsen for, at man i sin
tid indførte reglen, nemlig at man ikke skulle
kunne spekulere i dagpengeordniilgen. Og det
er jo bedre at være på dagpenge end på efterløn,
når man er 60 år, fordi satsen er mindre, og man
får modregnet pensionsordninger i efterlønnen.
Men også det forslag har vi jo aftalt at vi får analyseret, så vi også for dette forslags ,vedkommende kan træffe beslutninger på et oplyst
grundlag.
Så er der SF's forslag om lempeligere særregler for de 60-årige. Det har jeg lidt svært ved at
overskue, og det kunne jeg høre at der var andre ' <der også havde. Men det kan være, at debatten
her eller udvalgsarbejdet kan kaste lys over forslaget. For mig at se minder det mest om en
form for fleksibel efterløn på dagpenge, og det
kan vi ikke støtte i Venstre.
Afsluttende vil jeg sige, at i .Venstre står vi
ved de valgløfter, vi har givet, så eventuelt større ændringer må afvente Velfærdskommissio-

3940

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

nens arbejde. Vi vil dog i forligskredsen diskutere småjusteringer her i efteråret, hvis der viser
sig mulighed for at fjerne uhensigtsmæssigheder og vi kan blive enige om det i forligskredsen.
Hermed skal jeg på Venstres vegne afvise de
stillede beslutningsforslag, men vi tager drøftelserne i forligskredsen, og vi plejer sådan set der
at kunne finde fornuftige løsninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37518;name_party;":
Når man også fra hr. Jens Vibjergs side lægger så
stor vægt på, at der skal laves nogle undersøgelser og tages nogle vurderinger, før det her kan
afklares, så vil jeg gerne spørge, hvad årsagen er
til, at man først nu 4 år senere går i gang med de
analyser og vurderinger af et emne som muligheden for de 30.000 kr.s indtægt uden modregning i efterlønnen, som blev mødt med umiddelbart positive kommentarer allerede under
valgkampen i 2001?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
37996;name_party;":
Nu skal jeg være ærlig og sige, at jeg ikke kan
huske formuleringerne fra 2001. Vi har jo ikke
på den led drøftet det, men vi har besluttet, at vi
nu går ind og kigger på det her forslag. Jeg mener, at det forslag, som var fremme i 2001, var
det fra SF med 40.000 kr., og på det tidspunkt viste tallene i hvert fald helt klart, at det var helt,
helt uhensigtsmæssigt at gå ind på de betingelser.
Nu er det så et forslag om 30.000 kr. Det skal
vi så have analyseret, fordi det selvfølgelig giver
en anden balance, og så må vi se, om det så giver
grundlag for, at vi kan gå ind på den model.
Men det kan godt være, at det er en helt tredje
model, analyserne viser, at vi skal ind på. Men
jeg er da enig i, at det er rigtig godt at give incitamenter til, at man, selv om man er kommet på
efterløn, efterfølgende kan finde et job.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
38863;name_party;":
Når man er arbejdsløs og, som ordføreren også
nævnte, i virkeligheden bliver presset til at gå på
efterløn, fordi det er den eneste mulighed for at
opretholde et indkomstgrundlag, og det er mennesker trods alt interesseret i at have, og vi så
også tænker på, at samfundet ikke stiller arbejdspladser nok til rådighed for dem, som ønsker at arbejde, det er jo situationen, er det så ri-

meligt, at mennesker, som bliver presset på efterløn, fordi de er arbejdsløse, skal spises af med
en efterløn, som er mindre end den indtægt, de
kunne have haft, hvis de fik lov til at fortsætte
på dagpenge?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
39495;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der altså er en sammenhæng mellem beskæftigelse og arbejdskraftudbud. Så når vi går ind og påvirker arbejdskraftudbuddet, påvirker vi altså også beskæftigelsen.
Det er i hvert fald det, vi helt klart får at vide fra
vismændene og andre kloge mennesker på det
her område.
Men det er jo aldrig rart at have en regel, hvor
man presser folk ud. Og det her med, at man
presser folk over på en efterlønsordning, synes
jeg og synes vi i Venstre er dårligt. Det er bare et
spørgsmål om, hvorvidt vi kan finde en model,
der gør, at vi ikke animerer flere til at gå på efterløn.";Jens Vibjerg
40098;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
40136;name_party;":
Jeg synes, at hr. Vibjergs bekymring for, at
30.000-kroners-forslaget skal trække flere ud af
arbejdsmarkedet, sådan set er en trossag. Hvad
hviler den tro egentlig på? For ser man på, hvor
mange mennesker, der går på efterløn mere eller
mindre ufrivilligt, er der mange, der kommer fra
overgangsydelse, mange, der kommer fra ledighed, og for dem er det jo ikke noget reelt valg.
Jeg kan til Venstres ordfører sige, at jeg står
med en statistik, som Dansk Metal har fået lavet,
hvor det for de to aldersgrupper 60 og 61 år gælder, at kun 42 pct. af deres medlemmer som 60årige går frivilligt på efterløn, resten er faktisk
tvunget på efterløn. I aldersgruppen 61 år er det
kun 33,7 pet., der frivilligt går på efterløn, resten
er tvunget, kan man sige, via ledighed og overgangsydelser. Og det tyder jo sådan set ikke på,
at folk ikke gerne vil bevare deres tilknytning til
arbejdsmarkedet.
Så jeg spørger konkret: Hvad bygger troen
på?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
41110;name_party;":
Jeg er enig i fru Jytte Andersens bemærkninger,
for jeg tror, det er rigtigt, at der er mange, der
mere eller mindre ufrivilligt kommer på efterløn. Selvfølgelig er det for mig en trossag, og

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
derfor er det godt, at vi får analyseret det her, for
så får vi en diskussion på et oplyst grundlag.
Men det, der giver mig anledning til at tro, at
tingene vil ændre sig, hvis man får lov at tjene
30.000 kr. oveni, er, at hvis man med efterløn
plus 30.000 kr. kan tjene lige så meget eller måske endda en anelse mere, end man kan ved at
have et fuldtidsjob, er det jo et direkte økonomisk incitament til at vælge efterløn frem for
job. Den fleksibilitet, der ligger i at tage efterlønnen og de 30.000 kr., tror jeg da der er mange der
godt kunne tænke sig, når de så er sikret den fulde indkomst.
Så det er de 30.000 kr., der får mig til at tro, at
mønsteret så ændrer sig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
42055;name_party;":
Så går jeg ud fra, at hvis den tro kan blive afmonteret, så er Venstre, forstod jeg på ministeren, parat til at støtte det forslag om de 30.000
kr., som ligger på bordet, og også det forslag,
der ligger om, at der skal være en 4-årig dagpengeperiode. Så det er godt nok.
Det, jeg så vil spørge om, er: Hvorfor er det
sådan, at man i Venstre kun beskæftiger sig med
arbejdskraftudbuddet og slet ikke beskæftiger
sig med, at der skal være en efterspørgsel af de
her mange tusinde mennesker, der er kommet
op i årene?
Det er den efterspørgselsside, som der mangler at blive sparket til. Hele erhvervslivet og arbejdsmarkedets parter for den sags skyld tager
jo ikke ansvaret på sig. Hvad vil Venstre gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
42803;name_party;":
Nu er debatten her ikke et spørgsmål om efterspørgsel af arbejdskraft og beskæftigelse, men
det giver mig anledning til at sige, at det jo netop er et af de områder, hvor regeringen har sat
ind. Den regering, vi har nü, har virkelig sat ind
for at sikre beskæftigelsen i Danmark. Det er
også derfor, at tilbageslaget i de internationale
konjunkturer, vi havde, ikke slog nær så meget
igennem i Danmark.
Alle økonomer og vismænd og kloge hoveder
siger, at beskæftigelsen vil fortsætte med at stige, ledigheden vil fortsætte med at falde. Der er
jo en sammenhæng mellem beskæftigelses- og
arbejdskraftudbud, og derfor er vi også optaget
af udbuddet af arbejdskraft.

3941

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
43516;name_party;":
Jeg vil godt lige fortsætte i den dur, altså om udbud og efterspørgsel af arbejdskraft, for nu sagde hr. Jens Vibjerg, at regeringen har været meget fokuseret på at skabe den her efterspørgsel.
Så kan jeg bare konstatere, at siden regeringen er
trådt til, er arbejdsløsheden altså steget med ca.
25.000 personer.
Hvis man ser på effekterne af de massive
skattelettelser, som angiveligt skulle skabe en
masse beskæftigelse, så er det rigtigt, at det har
skabt noget beskæftigelse. Men det har jo skabt
beskæftigelse først og fremmest uden for landet,
ved at man har indkøbt biler og luksusgoder
osv., og det har dermed haft en meget, meget
ringe beskæftigelseseffekt i Danmark.
Derfor savner jeg stadig væk, at vi siger, at for
at der skal være nogen idé i spørgsmålet om
mere udbud, så skal der altså også skabes flere,
arbejdspladser i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
44373;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44409;name_party;":
Nu kan jeg give hr. Jørgen Arbo-Bæhr en beretning fra det virkelige liv, for jeg har håndværkere hjemme på min bopæl i øjeblikket, og de har i
hvert fald, skulle jeg hilse og sige, mærket en stigende efterspørgsel efter arbejde fra os private
mennesker. Så det har i hvert fald været med til
at sætte pres på det område og på en lang række
andre områder. Efter at vi fik gennemført forårspakken, går det den rigtige vej med beskæftigelsen, og alt tyder på, at det bliver ved med at gå
den rigtige vej i hvert fald de næste 2 år.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
44980;name_party;":
Det er så en trossag, om det går den rigtige vej i hvert fald de næste 2 år. Jeg siger bare, at fra
det virkelige liv kan man jo nævne mange andre
områder.
Mine tidligere kollegaer, som blev fyret, efter
at jeg var holdt op på min tidligere arbejdsplads,
går stadig væk arbejdsløse, de får stadig væk
ikke noget arbejde, og sådan er det på en lang
række områder ikke mindst på industriområdet
og ikke mindst inden for det private erhvervsliv,
at arbejdspladserne rent faktisk forsvinder, og
der bliver ikke oprettet nye.

3942

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
45584;name_party;":
Det er ikke rigtigt, når hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at der ikke bliver oprettet nye arbejdspladser.
Der bliver rent faktisk oprettet flere nye arbejdspladser, end der forsvinder. Selv når vi tager Nordjylland, som har været hængt meget ud
og var meget fremme i valgkampen, og hvor der
var store virksomhedslukninger, kan vi jo se, at
mange af dem, der mistede jobbet på det tidspunkt, allerede nu er tilbage på arbejdsmarkedet
igen. Det er da en lykke for den enkelte, der
kommer tilbage på arbejdsmarkedet.
Alle vores gøremål her går ud på først og
fremmest at sikre, at alle de, der gerne vil have
et job, kan få et job. Vi skal bruge alle de værktøjer, vi kan, på at sikre, at flest mulige er i beskæftigelse. Det er først og fremmest en fordel for
den enkelte, og så er det altså også en fordel for
samfundet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
46437;name_party;":
Jeg ville godt lige høre hr. Jens Vibjerg om dette
forslag om at hæve dagpengene fra TVi til 4 år
for at ligestille de ældre med andre på dagpengeområdet: Er det ikke diskriminering af ældre,
at vi har sådan en regel, at når de er oppe i den
alder, kan de kun få dagpenge i 21h år frem for i
4 år?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
46772;name_party;":
Det kan man med rette sige. Det er en ordning,
der, så vidt jeg er orienteret i hvert fald, blev indført i forbindelse med efterlønnen.
Nu har vi i forligskredsen besluttet, at vi kigger på det her, og så må vi se, om det er noget af
det, vi kan ændre på efterfølgende. Hvis der er
mulighed for, at vi kan ændre på det, uden at
det får de negative konsekvenser, man også kan
frygte, så er vi da parate til at være med til det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
47237;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at hr. Jens Vibjerg siger,
at man godt kan sige, at det er en diskriminering
af ældre.
Så ville jeg godt høre hr. Jens Vibjerg, om det
så ikke er korrekt, at vi lavede et lovforslag, der
gik på, at ældre ikke må diskrimineres på arbejdsmarkedet, og at vi så har en anden regel
her, der er i strid med den lov, vi har lavet om

diskrimination af ældre på arbejdsmarkedet. I så
fald må vi sørge for at fjerne den hurtigst muligt,
så vi ikke diskriminerer på den måde.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
47768;name_party;":
Nej, så hårdt vil jeg nu ikke trække problemstillingen op.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
47861;name_party;":
Jeg vil godt lige bl.a. til det sidste spørge: Mener
hr. Jens Vibjerg virkelig, at den åbenlyst diskriminerende regel, der er, og som rammer 60-årige, kun skal ændres, hvis det ikke har negative
konsekvenser økonomisk? Vil det sige, at man
godt må diskriminere, hvis det har et økonomisk formål? Det kan jeg næppe tro at hr. Jens
Vibjerg vil gentage én gang til, men jeg vil gerne
høre det.
Så er der lige en anden ting, og det er det her
med SF's forslag fra 2001, som min kollega, hr.
Eigil Andersen spurgte til. Der stod der faktisk
udtrykkeligt, at man skulle skabe et bedre incitament for de lavtlønnede, og i bemærkningerne
var SF så kommet med nogle beregninger og
nogle forslag.
Der står overhovedet ikke noget om et beløb,
og det var slet ikke det, der skulle stemmes om.
Det var med udgangspunkt i at finde en model.
Dengang afviste man det, men nu vil man gerne
se på det, siger man. Vil man det? Og hvorfor
ville man ikke for 4 år siden?
7 Kl. 10.55
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
48860;name_party;":
For det første er der forskel på det forslag, SF
havde med de 40.000 kr., og det forslag, der ligger nu, med de 30.000 kr. Det har garanteret en
virkning, fordi balancepunktet er anderledes,
som jeg også nævnte tidligere. Så derfor er der
altså en god grund til at kigge på forslaget, der i
hvert fald er mere realistisk end det, der kom fra
SF i 2001.
For det andet med hensyn til de ældre: Vi skal
ikke diskriminere ældre, og derfor skal vi også
kigge alvorligt på det her, ingen tvivl om det,
men det kan jo godt have så store negative konsekvenser, at vi i hvert fald ikke bare kan gå ind
og pille ved det i forbindelse med de justeringer,
vi eventuelt kunne lave i efteråret. Vi må se det
hele i sammenhæng, når vi har debatten efter offentliggørelsen af Velfærdskommissionens rap-

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
port, hvor vi skal se alle ordninger i en større
sammenhæng. Vi kan ikke med det, vi har sagt i
valgkampen, gå ud og lave større ændringer her
i efteråret.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
49876;name_party;":
Det kan man da ikke mene. Hvis man er kommet til at lave en lov, som er åbenlyst diskriminerende, så er der da kun én ting at gøre, og det
er at fjerne den diskrimination. Man kan da ikke
sige: Jamen det må afhænge af, om det koster
penge eller ikke koster penge. Er der noget, der
er diskriminerende, så er det lovstridigt, og så
skal det da fjernes. Det er ikke noget, der kan
gradbøjes: det er ikke til diskussion. Det er det
ene.
Det andet er, at SF's forslag sidste gang overhovedet intet beløb nævnte. Det kunne have været 1 kr., det kunne have været 40.000 kr., som vi
lavede en modelberegning på. Venstre kunne
have sagt: Vi vil kun være med til 29.000 kr. Så
havde vi garanteret også fundet en løsning på
det.
Og så lige til eventuelle tv-seere, der kigger
med: Det er altså et faktum, at arbejdsløsheden
også i den seneste statistik er stigende for folk
over 55 år. Beskæftigelsen er faktisk faldet under
den her regering.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
50846;name_party;":
Det, jeg synes er lidt tankevækkende, når vi kigger på ledigheden og på langtidsledigheden, er,
at den gruppe af langtidsledige på 55-60 år, der
ikke er på efterløn, men som betaler til efterlønsordningen, har en højere langtidsledighed end
dem, der ikke betaler. Det betyder jo, at efterlønsordningen har en virkning på arbejdsmarkedet helt ned til 55-56-års-alderen. Det synes jeg
da er noget tankevækkende og må give anledning til nogle overvejelser. Det er også derfor, at
det ikke er så enkelt at gå ind og lave justeringer
af det her. Derfor skal der laves nogle ordentlige
analyser, inden vi laver justeringer, for ikke at
komme til at lave noget, der får nogle negative
konsekvenser, som vi ikke har taget højde for på
forhånd.
Så må jeg altså sige, at jeg nu ikke kan blive
særlig ophidset over, om vi vedtager nogle ændringer i oktober måned, eller vi gør det til jul
eller umiddelbart efter jul, eller hvornår det nu
. måtte blive.

3943

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
51841;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Vibjerg er fuldstændig på
det rene med, at de, der ikke vil gå på en efterlønsordning som 55-60-årige, også er dem, der
ikke er med i en arbejdsløshedsforsikring, fordi
de har et job, hvor de har følt, at det var unødvendigt. Der har man vist svaret på den meget
besynderlige påstand, der kom.
Så vil jeg godt spørge om det her med tilgangen til efterlønnen, som også fylder meget i denne her diskussion: Er hr. Vibjerg ikke klar over,
at den store tilgang, man har nu, skyldes, at der
faktisk er 40.000 fra den overgangsydelsesordning, som var nødvendig at lave på grund af
Schlüters arbejdsmarkedspolitik, der er sendt
varigt ud af arbejdsmarkedet, at de nu er kommet på efterløn, og at de under deres overgangsydelse har haft ret til at tjene et beløb ved siden
af, som man fratager dem nu? Finder hr. Vibjerg
virkelig, at det er rigtigt og rimeligt, at man skal
gøre tingene på den måde? Man har for de 5560-årige netop på grund af, at Schlüter marginaliserede mange på arbejdsmarkedet, været nødt
til at lave den ordning, som har den konsekvens,
vi ser nu.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
52963;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at de tal,
jeg brugte for, hvem der var med i efterlønsordningen, og hvem der ikke var med i efterlønsordningen, for begge gruppers vedkommende
var for forsikrede. Så det er ikke et spørgsmål
om, om man er forsikret eller ikke forsikret og
dermed er i en arbejdssituation, hvor det med at
blive ledig ikke er særlig sandsynligt. Det handler om forsikrede ledige alle sammen, det er bare
et spørgsmål om, om man betaler efterlønskontingent eller ikke betaler efterlønskontingent.";Jens Vibjerg
53495;Time;"Så man kan ikke komme bort fra, at der er en
påvirkning også under det 60. år, det viser tallene sort på hvidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53651;name_party;":
Det er nu sådan, at de 55-60-årige, som er arbejdsløshedsforsikrede, fik efterlønnen med i
forsikringsordningen i sin tid. Og derfor vil det
være langt, langt de fleste af den gruppe, som
både har efterlønsordningen og forsikringen.
Men det spørgsmål, jeg stillede, gik hr. Vibjerg helt uden om. Der var jo altså 40.000 på

3944

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

overgangsydelse, efter at Schlüter havde forladt
regeringsmagten, som ikke kunne få job på
grund af Schlüters politik. Dem lavede man en
overgangsydelsesordning for, og det er jo det,
der er årsagen til, at så mange ekstra går på efterløn, for de er nu blevet 10 år ældre. Vil man
fratage den store gruppe retten til at tjene det
ekstra beløb på 30.000 kr., som de har haft ret til
hidtil? Vil man virkelig det? Og er hr. Vibjerg
overhovedet klar over, at det faktisk er dér, man
har svaret på, at så mange ekstra nu møder op
og skal have efterløn? At der er en helt naturlig
forklaring, at de, som blev marginaliseret under
Schlüter, bare er blevet 10 år ældre.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
54720;name_party;":
Det er jeg ikke enig i, og overgangsydelsesmodtagerne er jo ved at være udfaset af systemet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
54856;name_party;":
Jeg blev inspireret af, at debatten her til sidst
mere generelt kom til at handle om arbejdsudbud og incitamenter. Derfor vil jeg bare bede hr.
Jens Vibjerg om at bekræfte, at det faktisk er sådan, at langt hovedparten af dem, der går på efterløn, jo er beskæftigede og ikke er ledige, selv
om man kunne få et andet indtryk, når man hører debatten i dag. Det er faktisk beskæftigede,
der går.
Dernæst vil jeg sige: Hvis analyser nu i lyset
af det her, hr. Jens Vibjerg har sagt på Venstres
vegne, skulle vise, at det måske i virkeligheden
var klogest at lave mere end blot justeringer af
efterlønsordningen, fordi det rent faktisk viser
sig, at den ikke blot begrænser arbejdsudbuddet, men faktisk også bidrager til at mindske beskæftigelsen, vil hr. Jens Vibjerg så i lyset af de
kommentarer, der er kommet i dag, og de synspunkter, han har ført i marken i dag, være med
til at tage konsekvensen af det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
55798;name_party;":
Der afventer vi, hvad Velfærdskommissionens
rapport kommer med, og så tager vi stilling ud
fra det.
Vi går meget seriøst ind og ser på de anbefalinger, de må komme med, og tager en politisk
drøftelse, tager en drøftelse med befolkningen
om det her. Og så må vi så se, hvad det er for justeringer eller ændringer, måske endda store

ændringer, på hele vores velfærdsområde, der
skal til.
Det, der er vigtigt, er, at vi får fremtidssikret
vores velfærdssystemer, sådan at vi kan sikre
velfærdssystemerne for fremtidens borgere. Og
derfor er det meget vigtigt, at vi får det hele set i
en større sammenhæng, og at vi ikke nu begynder at plukke enkelte elementer ud, for det kan
godt komme til at forplumre det videre forløb af
det, vi skal i gang med efter Velfærdskommissionens rapport.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
56626;name_party;":
Jeg antager, at hr. Jens Vibjerg kan bekræfte, at
det sådan set er hovedparten af dem, der går på
efterløn, der er beskæftigede og ikke ledige.
Men derudover vil jeg blot sige, at jeg jo synes,
det er en god arbejdsform, at man laver analyser
og så tager stilling på baggrund af det. Og man
kan jo så, om ikke andet så for tidsfordrivets
skyld, støtte sig lidt til de analyser, som er kommet bare i denne her uge, og som jo netop viser,
at det rent faktisk kunne have en positiv effekt
på beskæftigelsen blandt ældre, hvis man ikke
havde en efterlønsordning, som fungerer til at
mindske arbejdsudbuddet.
Så vil jeg blot spørge: Hvis nu Velfærdskommissionen skulle komme frem til, hvad man måske godt kunne se ud af deres foreløbige rapporter, det samme resultat, vil det så være fremmed
for Venstre at diskutere efterlønsordningens eksistens sådan helt fundamentalt?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
57530;name_party;":
Jeg synes, det ville være halsløs gerning her at
begynde på delkonklusioner og konklusioner af
andre undersøgelser og begynde at tage hul på,
hvad det så er, vi gør på delområder, inden vi
ser det hele i en større sammenhæng.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får set på alle
vores velfærdsordninger i sammenhæng, inden
vi begynder at beslutte nogen ting. Ellers risikerer vi jo bare, at så er der nogle, der kommer i
klemme her, og så er der nogle, der kommer i
klemme der, og det er der jo ingen mennesker,
der kan være tjent med. Derfor er det da vigtigt,
at vi får set det hele i en sammenhæng, og at vi
gør det på det bedst muligt oplyste grundlag.";Jens Vibjerg
58194;Time;"Jeg skal sige, at jeg da er enig med hr. Morten
Østergaard i, at vi har en stor tilgang til efter-

l
(494)
Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
lønsordningen fra folk i beskæftigelse. Det er
rigtigt.";Kl. 11.05
58408;title_name;Tak til hr. Jens Vibjerg. Så er det fru Jytte Andersen som ordfører.;Formanden
58495;name_party;":
Alle de forslag, vi behandler i dag, er faktisk meget sympatiske. De er rejst ud fra et ønske om at
gøre en god efterlønsordning endnu bedre og
sikre, at der ikke er regler, der hverken direkte
eller indirekte virker aldersdiskriminerende.
Jeg repræsenterer det parti, Socialdemokratiet, som fra første færd helt tilbage i slutningen af
1970'erne stod på det daværende specialarbejderforbunds side, da forbundet på baggrund af
en rystende arbejdsmiljørapport dokumenterede en voldsom nedslidning og udstødning af
forbundets medlemmer.
Jeg og vi er faktisk ret stolte over partiets indsats og arbejde igennem 25 år for at fastholde efterlønsordningens grundprincipper, ofte i politisk stormvejr og med arbejdsgivernes ulidelige
hakken på og ønske om afskaffelse, samtidig
med at de igennem alle åtene har svigtet, når det
drejede sig om deres ansvar over for den ældre
del af arbejdsstyrken. Nedslidning og udstødning hører fortsat til dagens orden.
Efterlønsordningen har betydet kolossalt meget for flere hundredtusinde lønmodtagere. Andre grupper end de nedslidte specialarbejdere
og fabriksarbejdere kom til og tog ordningen til
sig. Funktionærer, akademikere, landmænd og
selvstændige har nydt godt af dette velfærdsgode, et velfærdsgode besluttet af SV-regeringen
i 1977 og igangsat i 1979 - for mere end 25 år
siden.
Beskæftigelseskravet er strammet, medlemsancienniteten forlænget, og i 1998 kom en større
justering, som på den ene side havde til formål
at bevare efterlønsordningen som et alment velfærdsgode, som en rettighed, hvis betingelserne
er opfyldt, og på den anden side at justere ordningen, så den i højere grad gav et incitament
til at blive på arbejdsmarkedet efter det fyldte
60. år. Vi indførte modregning for øvrige pensionsordninger og en præmiering ved udskydelse af tilbagetrækningen.
Det er ikke nogen hemmelighed, at justeringen blev indført under voldsomme protester.
Det gav utryghed, vrede, skuffelse og kontant
afregning fra vælgerne ved det efterfølgende
folketingsvalg. Netop på den baggrund er det

3945

tilfredsstillende for Socialdemokratiet i dag at
konstatere, at hensigten med de nye regler faktisk er opfyldt. Anvendelsesgraden af efterlønsordningen er faldet med 5 procentpoint, tilbagetrækningsalderen er højere i dag, end den var
dengang. Modregningsreglerne har virket.
Vi fremtidssikrede efterlønsordningen, men
desværre er det politiske pres på en afskaffelse
af efterlønnen ikke svækket. Økonomer og arbejdsgivere tegner stadig skrækscenarier for den
økonomiske konsekvens af den demografiske
udvikling i befolkningen.
Men det er ikke den store reformdebat, vi skal
have her i dag. Det er faktisk to ret beskedne forslag, vi har stillet, som jeg vil kommentere sammen med de øvrige forslag fra SF og fra Dansk
Folkeparti, og så vil jeg afslutningsvis komme
lidt tilbage til det lange perspektiv.
SF's vidtgående forslag om ret til suppleren. de dagpenge uden tidsbegrænsning kan vi ikke
støtte. Det skaber givetvis en bedre mulighed for
nedsættelse af arbejdstiden for de ældre og dermed måske et længere arbejdsliv. Ikke desto
mindre har vi svært ved at se det fornuftige i, at
dagpengesystemet skal løse et aftaleproblem.
Løn, ansættelsesvilkår, herunder arbejdstid, er
som bekendt aftalestof, og lad det blive ved det.
SF's forslag om en forhøjelse af efterlønssatsen til dagpengesats til alle, der venter med at gå
på efterløn, til de er fyldt 63 år, kan vi heller ikke
støtte. For os er der en nøje sammenhæng mellem dagpengeniveau og rådighedsforpligtelsen.";Jytte Andersen
62020;Time;"I Socialdemokratiet respekterer vi aftaler og
forlig. Det politiske system ville bryde sammen,
hvis der ikke her på Christiansborg kunne indgås aftaler, der holder.
Vi ved godt, at det forslag, vi har stillet her i
dag, kun kan vedtages, såfremt aftalepartnere
fra 1998-forliget kan nå til enighed. To konkrete
forslag er det, Socialdemokratiet er optaget af.
To konkrete forslag, der handler om retfærdighed og ligestilling imellem indkomstgrupper og
aldersgrupper. Det at kunne tjene op til 30.000
kr. uden modregning vil betyde, at den lavtlønnede efterlønsmodtager kan få lidt mere ud af
en arbejdstime, præcis som arbejdsministeren
netop også har sagt.
Incitamentet til arbejde vil styrkes, og det er
godt for ham eller hende, og det er også godt for
samfundet. Det at fjerne aldersdiskriminering
med en kortere dagpengeperiode for de 60-årige
burde vi uden videre kunne blive enige om. Det

3946

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.) :

er en regel, der hverken klæder os eller lovgivningen.
Hr. Mogens Lykketoft, Socialdemokratiets
statsministerkandidat, bragte disse forslag ind i
valgkampdebatten. Venstres daværende statsministerkandidat og nuværende statsminister
var positiv. Disse problemer skulle løses, og det,
man siger før valget, gennemfører man efter valget, hvis det er politisk muligt. Det er det, hvis
De Konservative og Det Radikale Venstre er positive, og det håber jeg de er. Det er jo trods alt
ikke det store strukturforslag, der trækker i en
forkert retning. Vi vil arbejde hårdt for i udvalgsarbejdet at få afdækket, at disse forbedringer ikke vil trække flere ud af arbejdsmarkedet,
de vil blot sikre retfærdighed og ligestilling.
I løbet af efteråret fremlægger Velfærdskommissionen givetvis forslag om afskaffelse af efterlønsordningen helt eller delvis, som vi jo så
også netop lige har hørt, at vismændene foreslår.
Afskaffelse af efterlønnen er, set med mine øjne,
nærmest blevet et mantra for mange dommedagsprofeter.
I Socialdemokratiet går vi gerne ind i en fordomsfri debat, ikke for at afskaffe efterlønnen,
men for hele tiden at sikre dens spændstighed
og dens evne til at matche nye tider og nye behov.
Over hele den vestlige verden vil denne debat
trænge sig på. Hvordan sikrer vi velfærden i det
lange perspektiv? Vi er ikke håndsky over for
denne debat. Vi har netop tilrettelagt en proces
internt i Socialdemokratiet, og vi synes, at det er
vigtigt efterfølgende med en åben og bred folkelig debat, som så kan bane vej for nye beslutninger om efterlønnens fortsatte fremtid.
Vigtige beslutninger skal ikke hvile på myter,
men på realiteter og fakta. Dertil er AK-Sainvirke-rapporten fra sidste år meget nyttig læsning,
som jeg kan anbefale til alle. Her angives på faglig og saglig vis, hvilke tendenser der påvirker
tilbagetrækningsmønsteret og den samfundsmæssige konsekvens. Det er uddannelsesniveauet, lønniveauet, store årgange, der afløses af
mindre, krigsgenerationen ældes som bekendt
og er kommet på pension. Pensionsformuerne
vil stige voldsomt, der vil være færre på fuld efterløn, også fordi modregningsreglerne virker.
Færre tilmelder sig givetvis efterlønsordningen, og i forhold til, hvordan vores arbejdsmiljø
er, vil der alt andet lige ske en mindre nedslidning og udstødning. Dertil kommer, at Danmark
med OECD's ord er et langsomt aldrende samfund med en relativt høj tilbagetrækningsalder

på 61,6 år. Det er faktisk den fjerdehøjeste i Vesteuropa og i USA. Dertil kommer, at vi i aldersgruppen mellem 15 og 64 år har den allerhøjeste
erhvervsfrekvens i Vesteuropa og i USA.
Der er grund til at diskutere fremtidens tilbagetrækningsmønster og efterlønnens spændstighed. Men der er absolut ingen grund til at
male fanden på væggen af bare forskrækkelse
og ikke turde forholde sig konkret til to konkrete
forslag om forbedringer her og nu.";Kl. 11.10
65835;Time;"Hvor, ville det dog være befriende, hvis vi i
denne debat også kunne fokusere på efterspørgselssiden. Den debat deltager vi meget gerne i.
Hvordan sikrer vi, at arbejdsgiverne lever op til
deres ansvar og realiserer personalepolitikker,
der tilgodeser de ældre, det grå guld, og ikke
alene fyrer midaldrende, men også ansætter
midaldrende? Og bare vi dertil kunne få regeringen i tale om en effektiv indsats for integration
af nye danskere og stop for marginalisering af
mange, der har en begrænset arbejdsevne.
Hvis vi også kunne få den højt anerkendte
danske aftalemodel til at påtage sig ansvaret for
de over 100.000 mennesker, som gerne vil, men
ikke kan få et fodfæste på det danske arbejdsmarked, så behøvede vi måske ikke at være så
bekymrede for, hvordan en eventuel 30.000-kroners-regel kunne komme til at virke.
Hvis nu den analyse, som vi er enige om skal
laves, alligevel måske ganske svagt kunne give
et incitament, til, at et par procent flere ville gå
på efterløn, så ville det i den store sammenhæng
ikke spille den afgørende rolle for os at se. Det er
bare en annoncering af, hvad vi efterfølgende
måtte komme til at diskutere.
Jeg håber som sagt meget, at ikke mindst Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi må
prøve at få afdækket nogle af de bekymringer,
som Det Radikale Venstre og De Konservative
måtte have, så vi kan samles om, at vi meget
hurtigt i næste folketingssamling kan træffe beslutninger om de to forslag. Det vil jeg i hvert
fald godt anbefale meget over for Folketinget.";Kl. 11.15
67408;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
67528;name_party;":
Jeg vil godt rose fru Jytte Andersen dels for de to
forslag, som Socialdemokratiet har fremsat, dels

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
for hendes varme forsvar for efterlønsordningen. Jeg hørte også fru Jytte Andersen sige, at
Socialdemokratiet i fremtiden ikke vil afskaffe
efterlønnen ved at indgå i en fordomsfri debat det er øjensynligt så populært.
Det er jo lidt svært altid at følge med i de forskellige udmeldinger fra forskellige partier på
det område, men står det til troende, også hvis
vi snakker om en udfasning? For vi har tidligere
hørt Socialdemokratiets formand snakke om en
udfasning, og det vil sige en afskaffelse af efterlønnen.
Er det ændret, så vi i dag kan håbe på, at Socialdemokratiet vil medvirke til, at vi bevarer efterlønsordningen?

3947

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
68341;name_party;":
Jeg synes da, at det, fru Jytte Andersen kommer
og siger her, lyder positivt, nemlig at Socialdemokratiet har ændret holdning igen. For jeg kan
godt huske det spil, der var, da fru Helle Thorning-Schmidt kom til som formand og hr. Bjarne
Laustsen blev sat ud på et sidespor, fordi han
forsvarede efterlønnen. Fru Helle ThorningSchmidt sagde, at dem under 40 ikke skulle regne med, at der var efterløn, for det skulle der
kigges på. Nu står fru Jytte Andersen og siger,
at det ikke passer, og så går fru Jytte Andersen
direkte imod sin partileder. Det lyder da spændende.
Fru Jytte Andersen sagde også, at Socialde. (Kort bemærkning).
mokratiet var klar til at gennemføre det, de sagJytte Andersen (S):
de i valgkampen, hvis der var flertal for det. Der
Jeg tror aldrig, der har været tale om, at man fra
drejer det sig om 30.000-kroners-reglen og fra 21h
socialdemokratisk side har sagt, at vi skal aftil 4 år. Når jeg kigger rundt efter flertallet, er
skaffe efterlønsordningen, eller at den skal udfa- der Socialdemokratiet. Dansk Folkeparti skal
ses. Vi har sagt, som jeg nævnte i min ordførernok levere stemmer til det, for jeg vil gerne tilsitale, at vi gerne hele tiden vil sikre, at efterløn- >. desætte mit eget forslag for at stemme for Socialnen har en indretning og en struktur, så den
demokratiets. Det er jeg sikker på hr. Ole Sohn
matcher de behov, der måtte være på arbejdsogså vil, og jeg er sikker på, at hr. Jørgen Arbomarkedet.
Bæhr vil sige det samme. Så er der flertal for SoDerfor står min ordførertale til troende. Vi har
cialdemokratiets forslag.
ikke nogen planer om at afskaffe efterlønnen,
Det er egentlig en glædens dag for efterlønnemen vi har nogle planer om at tage en diskusre, hvis det, fru Jytte Andersen siger her, står til
sion, og det har vi haft gennem de nu 25 år, hvor
troende.
efterlønnen har virket. Der har vi jo taget diskussioner. Vi har justeret undervejs. Justeringer- (Kort bemærkning).
ne har virket, og hvorfor skulle de ikke virke i";Bent Bøgsted
70345;name_party;":
fremtiden, hvis vi foretager nogle justeringer Jamen det står til troende. Hvis hr. Bent Bøgsted
hvad der nu måtte være behov for?
havde hørt godt ,efter,, sagde jeg to ting: Vi vil
meget gerne have de her forslag gennemført så
(Kort bemærkning).
hurtigt som muligt, men det gælder også, at SoJørgen Arbo-Bæhr (EL):
cialdemokratiet ikke bryder aftaler og forlig. Vi
Det ender med, at jeg bliver en helt glad mand i
har en aftale og forlig med flere partier, og det er
løbet af dagen. Det vil sige, at hvis det er op til
derfor, at jeg står her og vi har fremsat forslaget,
Socialdemokratiet, så eksisterer efterlønnen
fordi vi gerne vil overbevise vores aftalepartnere
også for de mennesker, som i dag er under 40 år, om, at vi godt kan træffe en ny aftale på efternår de engang kommer op i 60-års-alderen.
lønsområdet på de her to punkter.
Det er en misforståelse, nar hr. Bent Bøgsted
(Kort bemærkning).
siger, at jeg skulle være i et modsætningsforhold";Jytte Andersen
71321;name_party;":
til min partiformand, og at vi i øvrigt har ændret
Jeg ville være meget glad, hvis jeg kunne gøre
holdning. Sådan er det ikke.
Enhedslistens ordfører glad. Men jeg vil godt siDet, vi har sagt hele tiden, og det, vores forge, at der ikke er nogen grund til at væte bekym- mand har sagt, er, at hun også gerne vil se på de
ret. Vi står vagt om efterlønnen: vi er stolte af ef- regler. Vi er parate til at se på reglerne, og vi er
terlønnen: vi vil gerne have, at den er fremtidsparate til at gå ind i en fordomsfri debat uden at
sikret. Derfor er det en gang imellem nødvenhave skyklapper på,og uden at lade vores bedigt at ændre på tingene og skrue på knapperne. slutninger styre af myter, men styre af facts.";Jytte Andersen
72041;Time;"3948

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72124;name_party;":
Man kan så kigge på de forslag, der er fremsat.
Nu er jeg selvfølgelig forholdsvis ny i Folketinget og har kun siddet herinde i godt 3 år i modsætning til fru Jytte Andersens erfaring fra Folketinget, det er da rigtigt, men jeg har alligevel
den opfattelse, at når man fremsætter et beslutningsforslag, er det for at få flertal for det.
Min personlige opfattelse er, at det, hvis man
fremsætter et beslutningsforslag og det viser sig,
at der er flertal for det, men man ikke vil stå ved
sit forslag, er vælgerbedrag i mine øjne. Formanden må selvfølgelig undskylde, hvis det går
over grænsen, for så tager jeg det selvfølgelig tilbage igen. Men det er sådan, jeg ser på dét.
Man snyder vælgerne, og man snyder efterlønsmodtagerne ved at gå ud og sige: Vi har et
forslag, vi vil ændre de regler, vi vil give 30.000
kr., vi vil forlænge 21h års til 4 års dagpenge.
Og når man står på talerstolen, siger man:
Nej, det vil vi ikke alligevel, vi vil se en analyse
af det.
Jeg vil kalde det groft vælgerbedrag, og så må
Socialdemokratiet tage det, som de vil, men det
er det syn, jeg har på det. Jeg tror, at det er det
syn, som rigtig mange efterlønsmodtagere også
har på det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
73335;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Bent Bøgsted, at det er
usædvanligt, at en aftalepart kommer med et
konkret beslutningsforslag. Det vil jeg gerne
medgive Dansk Folkepartis ordfører.
Men jeg vil samtidig sige, at baggrunden for
det her forslag jo er, som hr. Ole Sohn sagde det
før, at det har været til diskussion i efterhånden
to valgkampe. Der er givet meget klare signaler
fra Venstres statsministerkandidats side, og der
har også været positive kommentarer fra fremtrædende konservative, nu senest familieministeren. Så det er selvfølgelig det, der giver os en
forhåbning om, at vi på den her måde kan komme igennem og få en dialog med vores aftalepartnere.
Men jeg synes, det er forkert at sige, at det er
snyd. Vi mener de her to forslag. Vi vil slås for
de her to forslag. Vi synes, det ville være rimeligt, at man kan tjene 30.000 kr. uden modregning, og vi synes også, det er rimeligt, at man
fjerner den aldersdiskriminerende regel.
Det er det, vi gerne vil slås for, og så vil vi
også gerne gå ud i en mere fordomsfri debat, for

der kan være nye behov for justeringer i næste
folketingssamling.
.<";Jytte Andersen
74450;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
74489;name_party;":
Jeg tror også, det er en beroligende nyhed for en
hel del mennesker i Danmark, at Socialdemokratiets synspunkt altså er, at man ikke opererer
med, at efterlønnen måske skal afskaffes. Så det
synes jeg også er meget, meget positivt.
Men jeg vil gerne uddybe det emne en lille
smule ved at henvise til, at Socialdemokratiet jo
tidligere har medvirket til forringelser af efterlønsordningen. Derfor vil jeg spørge: Kan man
godt forestille sig den situation, at Socialdemokratiet ganske vist går ind for, at efterlønnen
skal opretholdes, men at man kunne medvirke
til forringelser af ordningen, så folk får færre rettigheder med hensyn til efterlønnen?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
75177;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at vi har bidraget til forringelser af efterlønsordningen, tværtimod. Vi
har bidraget til, at efterlønsordningen blev mere
fleksibel, at man kunne gå ud og ind af efterlønsordningen, det har ikke været muligt før. Vi
har også bidraget til, at beskæftigelseskravet samtidig med at beskæftigelsen i samfundet i
øvrigt steg op igennem 1990'erne - også havde
en afsmittende virkning på de krav, man skal
leve op til, når man skal have en rettighed til et
velfærdsgode som efterlønnen.
Så i vores optik er der ikke sket nogen forringelser af efterlønnen. Vi har hele tiden haft det
synspunkt, at vi vil slås for en god ordning, og
vi vil slås for, at den er stærk nok til at overleve
de angreb, der i øvrigt er på den.
Men igen, jeg er lidt forundret over, at der hos
Enhedslisten og nu også hos SF har kunnet danne sig et billede af, at Socialdemokratiet ville afskaffe efterlønnen. Det er der vist ikke nogen
der har givet præcist udtryk for, men der er
mange, der har givet præcist udtryk for, at vi
gerne vil være med til en diskussion.
Så er der også nogle, der har været med til at
give udtryk for, at en diskussion ikke var nødvendig. Men nu er det sådan med partier og folketingsmedlemmer, at vi forholder os til den
dagsorden, der er - hvad skal diskuteres, og
hvad skal ikke diskuteres? - og så har vi nogle
synspunkter på de dagsordener, der er oppe i ti-

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
den, og det kan man vel roligt sige at efterlønsdagsordenen er.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
76706;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har opfattet det samme,
som det også tidligere er blevet sagt af andre, at
den nye formand for Socialdemokratiet har givet udtryk for, at det ikke var sikkert, at efterlønnen fandtes for dem, som i dag er under 40 år.
Sådan har jeg også forstået det. Det er ikke det
samme, som at Socialdemokratiet under alle
omstændigheder ville afskaffe efterlønnen, men
at man opererede med den mulighed, at det
kunne ske. Men jeg forstår, at det ikke er situationen, og det er jeg også meget glad for.
Ved efterlønsforliget for nogle år siden skete
der rent faktisk forringelser af efterlønsordningen også med Socialdemokratiets stemmer. Men
det er en længere historie, jeg ikke vil komme
ind på nu, det er der heller ikke tid til.
Men jeg vil gentage mit spørgsmål: Vil Socialdemokratiet medvirke til eventuelle forringelser
af efterlønsordningen, altså færre rettigheder for
den enkelte ved en kommende ændring?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
77671;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg ikke kan se, at vi har medvirket til nogen forringelser. Jo, man kan måske
godt sige, at for én gruppe har vi medvirket til
en forringelse. Tidligere var det sådan, at der
skulle være modregning i efterlønnen for dem,
der havde arbejdsmarkedspensioner, og at der
ikke var modregningsregler for dem, der havde
private pensioner - kapitalpensioner og indekskontrakter, og hvad ved jeg. Det blev indført.
Det kan selvfølgelig godt være, at det opleves
som en forringelse af dem, der har en privat
pension, som tidligere har været uden modregning: at det, at man laver modregning og dermed skaber en ligestilling med arbejdsmarkedspensioner, er en forringelse. Jeg synes, det er en
hensigtsmæssig måde at tilrettelægge lovgivning på, at der er ens regler for de pensioner,
som folk i øvrigt selv betaler til i deres arbejdsliv. Men nogle vil opfatte det som en forringelse,
og det kan jeg så forstå at SF's ordfører oplever
det som, og sådan er vi så forskellige.
Så vil jeg sige noget om det fremtidige perspektiv. Jeg sagde i min ordførertale: Vi har tilrettelagt en intern debat de næste par måneder,
hvor vi skal prøve at se, hvad det er for nogle te-

3949

maer, vi egentlig gerne vil have diskuteret. Når
vi er færdige med det, vil vi være utrolig optaget
af at få det diskuteret med befolkningen som sådan ...";Jytte Andersen
79051;title_name;":
Jeg tror, at vi må slutte, for nu er vi løbet 30 sekunder over tiden. Vi går videre i de korte bemærkninger med hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
79192;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
79228;name_party;":
Kan vi finde ændringer, der sikrer, at det for flere efterlønnere er attraktivt at få et arbejde, er vi
i Venstre selvfølgelig med på det. Men jeg er da
forbavset, ja, jeg må sige, at jeg nærmest er chokeret over at høre, at fru Jytte Andersen her i
dag siger, at det er i orden at lave ændringer, der
også sender titusindvis flere over i efterlønsordningerne, væk fra arbejdsmarkedet. Det var jo
det, der var i de sidste bemærkninger af fru Jytte
Andersens indlæg, nemlig at ændringer kunne
ske, selv om det ville sende i titusindvis ud af arbejdsmarkedet over på efterløn. Det må jeg sige
at jeg er lidt chokeret over, hvis det er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
79911;name_party;":
Så vil jeg meget gerne bruge et minut til at berolige Venstres ordfører, for det har jeg sådan set
ikke sagt. Enten har jeg udtrykt mig usikkert eller noget lignende, men det, jeg sagde, var, at
der er så mange træk i den samlede udvikling,
der faktisk betyder, at der vil være et mindre
pres på efterlønnen i fremtiden.
Det er jo i øvrigt også noget af det, vismandsrapporten her fra forleden dag viser, nemlig at
der vil være langt mindre pres på efterlønnen,
dels på grund af uddannelse, dels på grund af at
der er færre, der melder sig ind, dels på grund af
beskæftigelsessituationen som sådan. Det sagde
jeg, fordi det måtte være til beroligelse med hensyn til den bekymring, som Venstre giver udtryk
for.
Det, der var mit spørgsmål, som åbenbart foruroliger, er så: Hvis de 30.000 kr. skulle medføre,
at der er et par stykker flere, der måske, måske,
kunne vælge efterløn frem for en beskæftigelse,
er det så det, der skal skille os ad?
Bare rolig, det er slet ikke på titusindniveauet
der.

3950

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
80991;name_party;":
Er fru Jytte Andersen ikke enig i, at hvis nu tallene viser, at titusindvis, måske hundredtusinde,
kan tjene på at gå på efterløn og så samtidig tjene de 30.000 kr., så lægger det enormt pres på
det system, vi har, og kan resultere i, at i hvert
fald titusindvis af folk i dag på arbejdsmarkedet
søger over i efterlønsordning? Vel, så skal den
arbejdstid, der går med det, modregnes de der
30.000 kr., man tjener, men det er jo kun en brøkdel.
Når fru Jytte Andersen så siger, at hun er parat til at acceptere, at de ændringer, der laves,
sender flere over i efterløn, så er det vel naturligt, at jeg bliver chokeret, for det er jo heller
ikke de meldinger, jeg har fået fra fru Jytte Andersens formand og for så vidt heller ikke fra
LO.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
81768;name_party;":
Jeg kan altså slet ikke forstå bekymringen. Jeg
har netop i min ordførertale lagt vægt på både
på det korte sigt og det lange sigt, at efterlønsordningen skulle have en indretning, som modsvarede de behov, der er, hvad enten det er behovet hos arbejdsmarkedet eller behovet hos
den enkelte. Vi er parat til at justere, hvad der er
nødvendigt at justere.
Det, vi så kan se i det lange perspektiv, er, at
presset på efterlønnen vil blive meget, meget
mindre i de kommende år, og derfor kan der
være behov for færre tiltag og færre stramninger. Det kommer vi tilbage til i næste folketingssamling.
Det, jeg så prøvede at sige, var: Den store bekymring, som Venstre har, for, at titusinde flere,
eller hundredtusinde var det her i det sidste udsagn, skulle gå fra arbejdsmarkedet til efterlønnen, mener jeg simpelt hen er helt ude i hampen.
Hvis det var sådan, ville vi jo aldrig nogen sinde
gå med til det, så skulle vi ikke have sådan en regel.";Jytte Andersen
82751;title_name;":
Det blev det sidste svar på den bemærkning, for
den røde knap betyder stadig væk, at man har
brugt tiden.
Så går vi til den næste korte bemærkning. Det
er hr. Ole Sohn, værsgo.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82963;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være at sige det: Jeg synes, det var en meget fin tale. Jeg er enig i det
meste. Det var jeg også i den sidste socialdemokratiske ordførers tale, da vi havde det oppe,
men det gik ham ilde. Jeg håber, det går bedre
for fru Jytte Andersen.
Jeg har to spørgsmål. Det ene går på de ændringer, der skete i 1998. Der sagde fru Jytte Andersen, at de medførte en senere tilbagetrækning, og det er også statistisk set korrekt. Men er
det ikke også korrekt, at den gruppe, som de her
aktuelle forslag handler om, som ikke har nogen
valgmuligheder, som ikke kan vælge at vente
med at gå på efterløn, faktisk bliver ramt af de
ændringer, der blev lavet i 1998?";Ole Sohn
83649;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
83687;name_party;":
Det er jo også derfor, vi stiller forslagene nu, vel
vidende at der i forligskredsen fra 1998-forliget
ikke er umiddelbar enighed. Det fremgår jo tydeligt af debatten. Men vi prøver, fordi man, når
det har været et fremtrædende tema i valgkampen, også er forpligtet til at få den diskussion
gjort færdig i åbenhed her i Folketinget.
Som sagt vil jeg meget gerne slås for, at de her
to forslag kommer igennem, og derfor er det
selvfølgelig glædeligt, at SF har fremsat deres
konkrete forslag, og at Dansk Folkeparti også
har fremsat deres konkrete forslag.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
84286;name_party;":
Fru Jytte Andersen nævnte selv vismandsrapporten fra i tirsdags, og jeg vil bare spørge, om
fru Jytte Andersen kan huske, hvad den helt
centrale anbefaling, som vismændene kom frem
med i deres afsnit om efterlønnen, var?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
84546;name_party;":
Ja, det er vist ikke nogen hemmelighed. De kom
som altid frem med en afskaffelse af efterlønnen,
det har de jo gjort masser af gange.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
84723;name_party;":
Jamen det var godt, for man kunne få det indtryk, efter at fru Jytte Andersen drog vismandsrapporten ind tidligere, at det måske ikke var

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
det. Men sådan har jeg også læst rapporten, må
jeg sige.
Derudover kunne jeg tænke mig at spørge,
om det er Socialdemokraternes holdning, at
folk, som er under 40 år, bør indstille sig på, at
de ikke kan få efterløn, når de når efterlønsalderen?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
85185;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, har vi internt i
partiet tilrettelagt en proces, hvor vi skal have
afdækket, hvad det er for nogle temaer, vi gerne
vil diskutere i efterlønsordningen. Det vil vare et
par måneder eller tre sådan sommeren over, og
så vil vi folde det ud til en bredere debat i vores
medlemsorganisationer og i befolkningen som
sådan.
Så det er ikke i dag muligt for mig at sige,
hvad det nu lige er for noget, vi gerne vil have
diskuteret, eller hvad det nu lige er for noget, vi
gerne vil have ændret på.
Men lidt tilbage til vismandsrapporten: Jeg
kan godt sige til hr. Morten Østergaard, at vismændene faktisk lavede en dokumentation for
det, jeg hævder, nemlig at der vil være mindre
pres på efterlønnen i fremtiden. Det er faktisk
også noget af det, som vismændene har øje for,
og det trækker jo sådan set i den anden retning
end deres anbefaling.";Jytte Andersen
86095;title_name;":
Tak til fru Jytte Andersen. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er ordføreren
for Dansk Folkeparti, hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
86250;name_party;":
Efterløn har igennem den tid, loven har virket,
været udsat for en del debat. Spørgsmålet har
ofte været, om vi i det hele taget skal have efterlønnen. Ja, Dansk Folkeparti har ikke noget ønske om at ændre på det, men vi kan godt se, at :
der er en del urimeligheder forbundet med efterlønnen.
En af dem er den ændring, som forligspartierne indførte i 1998 i den fleksible efterløn. Et andet punkt er de administrative problemer og det
bøvl, som efterlønnere har, når de skal gå på efterløn, især selvstændige og den slags. Der er
nogle problemer.
Der blev det lavet sådan, at der sker en modregning i efterlønnen time for time, og ordningen betyder, at den, der kun får f.eks. 90 kr. i timen, faktisk intet har ud af at arbejde ekstra,

3951

hvorimod en højtuddannet, der får f.eks. 300500 kr. i timen, virkelig kan se det positive i
modregning time for time.
Det ønsker Dansk Folkeparti at rette op på
med forslaget om, at en efterlønner må tjene
30.000 kr. ved siden af efterlønnen uden modregning. Tjener man mere, skal det selvfølgelig
modregnes, og hvis det bliver time for time, er
det helt i orden for os.
Det vil efter Dansk Folkepartis mening føre
til, at der er mange lavtuddannede og folk uden
uddannelse, der vil yde en ekstra indsats. Samtidig er der mange små virksomheder og forretninger, der gerne vil gøre brug af en efterlønner,
men interessen har ikke været så stor, på grund
af at efterlønnere ikke har kunnet se en fordel i
at arbejde måske 5 timer om ugen. Det kan de
med Dansk Folkepartis forslag.";Bent Bøgsted
87784;Time;"Samtidig har SF fremsat et næsten tilsvarende
forslag. Der er visse ting, Dansk Folkeparti gerne vil se lidt nærmere på i det, men ellers kan vi
støtte det.
Det er også med stor glæde, at vi hørte, at Socialdemokraterne under valgkampen i begyndelsen af 2005 fremlagde en idé om, at efterlønnere må tjene 30.000 kr. uden modregning i efterlønnen. Det fik en positiv modtagelse af Venstre, De Konservative, SF og Dansk Folkeparti,
og derfor kan Dansk Folkeparti støtte Socialdemokraternes forslag. Jeg vil også sige i den forbindelse, at hvis det er det forslag, der skal vedtages, så tilsidesætter Dansk Folkeparti gerne sit
eget forslag for at vedtage Socialdemokraternes.
Det er der ingen tvivl om.
Socialdemokraterne skriver i bemærkningerne, at det skal ses som en afløser for den tidligere 200-timers-regel. Det, der overrasker mest, er,
at Socialdemokraterne kan finde på at fremsætte
et beslutningsforslag og så skrive i bemærkningerne, at forslaget ikke vil blive bragt til afstemning. Jeg synes, det er en underlig måde at føre
politik på. Hvis man kommer med et beslutningsforslag, må det da være sådan, at forslagsstillerne er interesseret i at få flertal.
Netop her er der et flertal for Socialdemokratiets forslag. Der er mange her, der med glæde
vil trykke på den grønne knap for Socialdemokraternes forslag, så vi kunne få det gennemført
hurtigst muligt. Så den måde, Socialdemokraterne her agerer på, kan kun tages som udtryk for
at føre politik på et forkert grundlag. Efter min
mening tangerer det vælgerbedrag. Hvis det
kun var en debat om efterløn, Socialdemokrater-

3952

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.:

ne ønskede, var det mere rimeligt at tage det
som en forespørgsel.
På samme måde kan jeg tage punkt 2 i Socialdemokraternes forslag om at forlænge retten til
at modtage dagpenge efter det 60. år, som skal
forlænges fra IVi til 4 år i lighed med reglerne
gældende for øvrige lønmodtagere. Der finder
jo en aldersdiskriminering sted på det område
her, og så er det heller ikke rimeligt over for lønmodtagerne at fremsætte et sådant forslag, der
vil rette op på den uretfærdighed, der ligger her.
Det er netop en af grundene til, at mange bliver
tvunget på efterløn.
Så er spørgsmålet: Hvordan kan Socialdemokraterne over for lønmodtagerne få sig selv til at
fremsætte et forslag, som jeg vil kalde et vælgerbedrag af værste skuffe fra Socialdemokraterne
over for lønmodtagerne, et forslag, som virkelig
mange ønsker skal gennemføres, og som skal
rette op på nogle uretfærdigheder.
Der bliver sagt i pressen: Nu kommer vi med
det her forslag. Der er flertal for at få rettet op,
og der er utrolig mange lønmodtagere udeomkring, der jubler, for endelig sker der noget, der
retter op på den uretfærdighed, de bliver udsat
for. Og så siger Socialdemokraterne: Vi vil ikke
stemme for vores eget forslag. Det synes jeg er
lidt mærkeligt.
Om det skyldes en ændret partiledelse med
fru Helle Thorning-Schmidt, vil jeg lade være
usagt, men der er i hvert fald sket en kraftig ændring efter valgkampen af Socialdemokratiets
holdning til det her. Det er ikke reelt politisk arbejde, som jeg ser det. Jeg har selvfølgelig ikke
samme erfaring, som mange socialdemokrater
har i det politiske arbejde, så det kan godt være,
jeg har meget at lære endnu. Men det her håber
jeg aldrig jeg lærer.
Så kan man sige, at der skal laves en analyse,
som vi har hørt fra beskæftigelsesministeren, og
det bakker Socialdemokratiet også op. Kommer
den analyse til, at de her ting skal ændres, leverer Dansk Folkeparti også stemmer til de ændringer. Det er da helt sikkert.
SF har fremsat et forslag, der går lidt på det
samme med hensyn til dagpengereglerne. Der er
dog punkter deri, som vi godt vil have set lidt
nærmere på, men meningen med det synes vi
rigtig godt om. Om det helt hænger sammen,
må vi lade være ubesvaret her. Der er noget, der
skal afklares, før vi kan give vores støtte til det,
men det kan vi selvfølgelig gøre under udvalgsarbejdet.

Det sidste forslag fra SF, B 75, skulle være
med til at give mere fleksibel tilbagetrækning fra
arbejdsmarkedet for personer over 60 år, og det
vil betyde, at personer over 60 år, der får problemer med helbredet, kan trappe arbejdet gradvis
ned. Derfor foreslås det, at der skabes bedre muligheder for at bevare retten til supplerende dagpenge ud over den nuværende tidsgrænse på 52
uger og dermed en gradvis tilbagetrækning. Det
her forslag har Dansk Folkeparti ikke taget endelig stilling til. Vi synes, der er meget i det forslag, der skal udredes noget nærmere, for at vi
kan tage korrekt stilling til det.";Kl. 11.40
92365;Time;"Men som sagt har Dansk Folkeparti fremsat
beslutningsforslag nr. B 48, og det støtter vi selvfølgelig, da det er vores eget forslag. B 73 fra SF
støtter vi med de bemærkninger, der er dertil.
B 74 og B 75 vil vi se nærmere på, men vi går
positivt ind i udvalgsbehandlingen af dem. Det
sidste forslag fra Socialdemokraterne, B 80 om
30.000-kroners-reglen og dagpenge, støtter vi
uforbeholdent, som det er, og jeg tilsidesætter
gerne vores eget forslag for at få det gennemført.
Jeg kan godt se, at fru Jytte Andersen er bundet lidt op af forligskredsen med hensyn til,
hvad hun må og ikke må i den forbindelse, og
det er også i orden, det respekterer vi fuldt ud.
Vi synes bare, at det er lidt forkert så at komme
med et beslutningsforslag. Jeg ville hellere have
taget den debat med fru Jytte Andersen i en
forespørgselsdebat, for det havde været mere reelt. Jeg håber, fru Jytte Andersen kan medgive,
at det måske nok var der, vi skulle have taget
den debat. Fru Jytte Andersen kunne så have
sagt: Vi behandler det her i forligskredsen, vi har
vores intentioner om 30.000 kr. og om dagpengereglerne, og det er det, vi vil kæmpe for, men vi
har et forlig, vi er bundet af, og derfor tager vi
kampen i forligskredsen. Det respekterer alle jeg gør i hvert fald. Så kunne fru Jytte Andersen
have sagt: Vi tager debatten om efterlønnen her.
Vi har for øvrigt haft en forespørgselsdebat
om efterlønnen med et udmærket resultat, men
vi kunne godt have taget en forespørgselsdebat
mere om netop de her punkter i efterlønnen, det
havde været mere på sin plads. Med de ord
stopper jeg lidt før tid.";Kl. 11.45
93994;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der foreløbig to korte bemærkninger. Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

(495)
Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
94172;name_party;":
Jeg vil godt lige bare ganske fredsommeligt
spørge til Dansk Folkepartis rygrad i hele den
generelle debat om efterlønnen. Forleden kunne
jeg læse, at Politiken på baggrund af udtalelser
fra hr. Kristian Thulesen Dahl skrev følgende:
»Dansk Folkeparti vil have klare stramninger
på udlændingeområdet, hvis partiet skal lægge
stemmer til velfærdsreformer- som beskæring
af efterlønnen og højere pensionsalder.«
Jeg vil bare høre hr. Bent Bøgsteds kommentar til den bemærkning, og om det virkelig er
rigtigt, at man på den måde altså godt på visse
betingelser vil være med til beskæringer/forringelser af efterlønnen og en højere pensionsalder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
94853;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er
lidt i tvivl om det. Men jeg kan så oplyse hr. Jørgen Arbo-Bæhr om, at jeg også har læst de artikler. Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr så havde set
Deadline på tv kl. 17, ville han have set, at hr.
Kristian Thulesen Dahl var inde at rette op på
det. Avisen havde mistolket de udmeldinger,
der var kommet fra hr. Kristian Thulesen Dahl,
og de blev rettet op i pressen kl. 17 samme dag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
95321;name_party;":
Så skal jeg bare sikre mig, at jeg har forstået det:
Skal det forstås på den måde, at Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder vil være
med til beskæringer/forringelser/afskaffelse af
efterlønnen, når den diskussion kommer til efteråret? Er Dansk Folkeparti indstillet på at bevare efterlønnen, som den er, eventuelt med
nogle forbedringer, og ikke gennemføre én eneste forringelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
95745;name_party;":
Det er det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan tolke ud af
det. For det, jeg har stået og sagt heroppe, er
Dansk Folkepartis holdning. Vi kan se, der er
nogle urimeligheder i efterlønssystemet, som
det fungerer i dag, og dem vil vi gerne være
med til at rette op på. To af de punkter, der er
urimelige, er de her 30.000 kr. og dagpengereglerne.
Der kan være andre ting, der er urimelige,
som vi gerne vil se nærmere på. Der har været

3953

noget af det, hr. Ole Sohn har nævnt, som vi
godt vil se nærmere på. Der har været noget,
som fru Jytte Andersen har nævnt, og der har
været noget, beskæftigelsesministeren har
nævnt, og det er vi klar til at se på.
Men det er ikke Dansk Folkepartis hensigt at
gå ind og beskære og forringe efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
96519;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted er meget ophidset over, at vi
har fremsat ,et beslutningsforslag her, kan jeg høre. Men helt ærligt, må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, så forekommer det mig at være en meget
sådan traditionel for ikke at sige konservativ tilgang til procedurer.
Når jeg tænker på, at hr. Bent Bøgsted kun
har 3 år på bagen som folketingsmedlem, hvad
skal det så ikke blive til? Jeg har 25 år på bagen
herinde, og jeg er faktisk åben over for, at man
godt kan diskutere, uden at det nødvendigvis
altid skal foregå sådan, som det plejer.";Jytte Andersen
97066;Time;"Vi gør jo i beslutningsforslaget opmærksom
på, at vi er helt klar over, at vores aftalepartner
skal være med, for at vi kan få det her forslag
vedtaget.
Jeg går ud fra, og det er så mit spørgsmål til
hr. Bent bøgsted, at Dansk Folkeparti er lige så
optaget, som vi er det, af, at aftaler holdes. Forlig og aftaler skal holdes, når man indgår dem
partier imellem, og det er sådan set det, vi har
respekt for. Det har jeg da så også indtryk af at
Dansk Folkeparti er optaget af. Det, man aftaler
med arbejdsministeren eller finansministeren,
eller hvem det nu måtte være, skal overholdes af
begge sider.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
97705;name_party;":
Det kan jeg kun give fru Jytte Andersen ret i.
Når man så kigger på debatten her om det
forslag, som fru Jytte Andersen er kommet med
- det er selvfølgelig ikke fru Jytte Andersen, der
har fremsat det, det ved jeg godt - så synes jeg
egentlig, det er mere morsomt. Jeg hidser mig
ikke op over det, jeg synes egentlig, det er rart at
have sådan en lidt sjov debat en gang imellem.
Men jeg er sikker på, at jeg nok skal få noget .
erfaring herinde i Folketinget. Om det bliver 25
år, er jeg ikke sikker på, for nu nærmer jeg mig
snart de 50 år, så jeg tror ikke, jeg vil blive ved i
25 år herinde.

3954

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)";Bent Bøgsted
98387;title_name;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at ifølge forretningsordenen er det ikke forbudt at have en sjov
debat også i Folketinget.
Vi siger så tak til ordføreren og går videre til
den næste ordfører, og det er den konservative
ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
98664;name_party;":
Som jeg nævnte den 12. april i år, da vi behandlede F 7 om efterlønnens fremtid, er Europas
gamle økonomier i fare for at miste deres konkurrenceevne på grund af manglende vilje til at
reformere pensions- og velfærdssystemerne for endnu en gang at citere EU's økonomikommissær.
Også dengang pointerede jeg fra denne talerstol, at det ikke er Det Konservative Folkepartis
vilje, at vi skal miste den konkurrenceevne.
Det er hævet over enhver tvivl, at der i de
kommende år vil være flere, der forlader arbejdsmarkedet, og færre, der kommer ind. Sammen med en højere levealder er der derfor ingen
tvivl om, at færre skuldre skal bære byrderne for
flere.
Hvis vi ikke laver justeringer i velfærdssamfundet, kan det kun lade sig gøre, hvis vi vil acceptere skattestigninger. For dem, der ikke allerede ved det, så bliver skattestigninger under ingen omstændigheder noget, som vi Konservative vil medvirke til, tværtimod, må jeg sige til fru
Jytte Andersen.
Nogle vil nok hævde, at vi i de mange år, vi
har talt om skattelettelser, kun har været optagede af egne velfærdsinteresser i snæver forstand.
Det kunne da være, at der var nogle politiske
uvenner eller politiske fjender, eller hvad man
nu skal kalde dem, der kunne finde på at hævde
det.
Der vil jeg så sige: Intet kan være mere forkert!
Når vi i mange år har talt om skattelettelser,
er det ud fra en bred forståelse af, at i en mere og
mere åben verden er det nødvendigt for at kunne tiltrække og fastholde højtuddannet arbejdskraft og for, at Danmark stadig væk kan være et
attraktivt land at investere i, at vi sætter skatterne ned. Vi Konservative mener simpelt hen, at vi
ikke har råd til ikke at sætte skatterne ned. Elasticiteten ved en skattesænkning er positiv forstået på den måde, at tilskyndelsen til at tage en
ekstra tørn er så stor, at vi tror på, at det vil medføre et større skattegrundlag.

Heldigvis kan vi konstatere - og så kigger jeg
på de ærede Radikale - at vi ikke længere står
helt alene med den opfattelse, som vi har haft i
så mange år. Det konservative fokus er derfor
disciplineret målrettet mod at sikre justeringer,
der peger i retning af, at sunde og raske mennesker bliver på arbejdsmarkedet.
Jeg føler i den sammenhæng trang til at citere
Morgenavisen Jyllands-Posten onsdag den 1. juni, altså i forgårs, hvor vismændene udtaler:
»Vores analyse viser desuden, at den gruppe,
der i dag er på efterløn, i stor udstrækning ligner de andre på arbejdsmarkedet. Kun omkring
10-15 pet. af efterlønsmodtagerne ville kunne få
førtidspension. Så det andet hovedformål med
efterlønnen, at den er en ordning for nedslidte,
holder heller ikke for en nærmere prøvelse.«";Jakob Axel Nielsen
101321;Time;"Og så skal jeg lige for præcisionens skyld bemærke, at det første formål altså var, at man fik
en omfordeling mellem yngre og ældre på arbejdsmarkedet tilbage ved efterlønnens indførelse i 1970'erne. Men det er altså også derfor, at
vi Konservative den 12. april foreslog at ændre
efterlønnen til en decideret seniorydelse.
Kære venner, vi vil alle sammen gerne bevare
vores velfærdssamfund, og økonomiske justeringer er simpelt hen bare nødvendige, det er et
faktum. Jo længere vi venter på at få de her velfærdsjusteringer, jo sværere bliver det, og jo
værre bliver situationen.
Som jeg også nævnte den 12. april, afventer vi
Konservative Velfærdskommissionens udspil og
ser frem til, at alle Folketingets partier til den tid
deltager i en åben og fordomsfri politisk debat
om, hvordan vi skal gøre tingene, så vi får tingene til at hænge sammen i fremtiden.
Hvis vi så ser på de her fem beslutningsforslag, som vi behandler i dag, så er de altså meget
ens. Fælles for dem er, at der er tale om en lempelse af reglerne for de ældre ledige eller efterlønsmodtagere, og fælles for dem er, at de ikke
medvirker til, at Danmark positivt får de her
nødvendige justeringer, snarere tværtimod.
Hvis vi nu ser på selve 30.000-kroners-reglen,
og der taler jeg bredt om de tre forslag, således
som de i hvert fald er formuleret af SF, vil det
medvirke til det stik modsatte af det, vi har brug
for i Danmark. SF.s forslag vil stensikkert betyde, at det vil være mere gunstigt at forlade arbejdsmarkedet og gå på efterløn, og det er faktisk det modsatte, vi har brug for.
Min forgænger som konservativ arbejdsmarkedsordfører her i Folketinget, familie- og for-

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
brugerminister Lars Barfoed, sagde, da Socialdemokraterne - jeg tror, det var i 2004 - fremsatte
et tilsvarende forslag, følgende:
Det er naivt at tro, at forslaget vil øge arbejdsudbuddet. Forslaget vil medføre, at det er mere
attraktivt at gå på efterløn. Vi øger ikke arbejdsudbuddet ved: at flere går på offentlig forsørgelse.
Det var rigtigt dengang, og det er rigtigt i
dag. De her forslag peger desværre ikke i den
rigtige retning.
For så vidt angår reglen om de 60-årige, vil
jeg godt være lidt mere åben, selv om jeg allerede nu kan afsløre, at vi Konservative ikke kan
støtte det. Men jeg vil godt være lidt mere åben.
Jeg er med på, at det er: som om der er en tendens i tiden til at smide erfaringerne ud med badevandet, det ser vi mange steder, og tro, at alt,
hvad der kommer fra unge, og det vil i den her
sammenhæng snart sige alle, under 45 år - der
faldt hr. Ole Sohn så også for ungdomsgrænsen
- er moderne, rigtigt og visionært. Det vil jeg
godt medgive hr. Ole Sohn - for ligesom at være
lidt positiv over for ham - ikke nødvendigvis er
r i g t i g t . .
Der er mange erfaringer fra seniorerne, som
vi kan få god gavn af, og derfor er der god
grund til at diskutere, hvordan vi får den effekti- ,
ve tilbagetrækningsalder øget.
Vi kan se, at tilskyndelsen til at komme ind på
arbejdsmarkedet er faldende omkring pensioneringsalderen, men vi må også fastholde, at hvis
man skal være på dagpenge - og det uanset om
man er under 60 år eller, hvis forslaget her skulle
komme igennem, over 60 år - må man også stå
til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der synes jeg, at det er interessant, hvad der
står i Børsen i dag på side 28 i en artikel, der
hedder »Efterløn øger ledighed«, for der kan
man se, at konklusionen er, at hvis man har mulighed for efterløn, fordi man har tegnet den forsikring, så er der stor tilskyndelse til at ryge over
på efterløn, mens de 58-59-årige, der ikke har
den sikring med efterløn, rent faktisk sørger for
at komme i arbejde.
Så i stedet for at vedtage det her forslag skulle
vi i den konservative optik hellere se på, om
ikke efterlønnen er en ordning, der tvinger folk
ud i ledighed og tilskynder folk, der i virkeligI heden har masser af ressourcer i sig, til at forlade arbejdsmarkedet. Som også vismændene siger: Det er jo kun 10-15 pet., der ikke er arbejdsduelige, af alle dem, der går på efterløn. Efter

3955

min mening er det forrykt at sige farvel og dermed nej tak til så gode ressourcer.";Kl. 11.55
105469;Time;"Som Folketinget nok kan forstå, har jeg her
tilkendegivet, at vi ikke kan støtte det, fordi vi
har den holdning, at vi skal have nogle forslag,
der peger i den rigtige retning i forhold til de
overordnede diskussioner, vi skal have til efteråret. Og i den sammenhæng synes jeg, synes vi,
at det ville være hovsapolitik at vedtage et lille
bitte forslag, der går lidt i én retning, for så om 5,
6,7, 8 måneder at tage en diskussion, der går i
den helt anden retning. Det må forvirre vælgern e . .
Derfor synes jeg, at vi skal holde fast nu ved
de eksisterende regler og tage en stor, åben, fordomsfri debat, når Velfærdskommissionen har
talt. Men vi kommer ikke uden om, og det skal
jeg gerne udtale her, også selv om det sikkert vil
blive brugt imod mig, at der er noget aldersdiskriminerende i den nuværende sammensætning af reglerne. Det kommer vi ikke uden om.
Og naturligvis er vi nødt til at se på sådan noget.
Vi kan ikke i længden leve med, at der er denne
her helt ubegrundede aldersdiskriminering. Så
det vil jeg meget gerne være med til at diskutere,
men vi medvirker ikke til at lave et eller andet
hurtigt nu, som så skal ændres i en anden ret- :
ning senere hen.
I det hele taget synes jeg, det kunne være interessant for Folketingets partier at tale om - og
det er jo altså ikke alt, man kan lovgive om hvordan vi i øvrigt som lovgivere sender nogle
signaler, der appellerer til, at erhvervslivet begynder at fokusere på ældre og de ressourcer, de
har. Den diskussion synes jeg kunne være interessant, og jeg går meget gerne ind i den. Men
forslagene her, som de er, går i den forkerte retning, også i forhold til den overordnede debat,
som jeg håber og forventer at vi får til efteråret.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
107210;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jakob Axel Nielsen var meget
kritisk over for efterlønnen. Jeg sad og blev sådan lidt underlig ved det, for da jeg sad som arbejdsminister i 5 år i 1990'erne, sad jeg over for
en konservativ arbejdsmarkedspolitisk ordfører, fru Pia Christmas-Møller, som faktisk var
meget optaget af, hvordan man kunne forbedre
efterlønnen, ikke mindst for de små selvstændige erhvervsdrivende, ikke mindst for landmænd.

3956

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

Det virkede faktisk som en meget voldsom
kritik i forhold til det relativt korte tidsspænd,
der er forløbet fra mit møde med Konservative,
der meget gerne ville have udvidet efterlønsordningen til ikke bare alene at handle om lønmodtagere, men at de selvstændige sandelig også
skulle være med. Så der må være sket en meget
drastisk ændring i den konservative tankegang
om efterlønnen.
Jeg håber, at det er forkert opfattet. Jeg håber
selvfølgelig på, og det er det, jeg gerne helt konkret vil spørge til, at Det Konservative Folkeparti umiddelbart efter folketingssamlingens afslutning og start næste gang vil kunne gå ind og
støtte ændringen af dagpengeperioden, uden at
vi skal vente på de store analyser fra Velfærdskommissionen.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
108455;name_party;":
Hvorvidt der er sket en radikal ændring af den
konservative politik på det her område de sidste
5 år, kan jeg ikke kommentere. Men i hvert fald
kan det ikke komme bag på fru Jytte Andersen,
at vi er kritisk indstillet over for efterlønnen.
Vi havde en stor generel debat den 12. april jeg husker datoen tydeligt, det var min fødselsdag, derfor kan jeg huske den - om efterlønnen.
Der udtalte jeg mig kritisk om efterlønnen og
sagde, at den skulle ændres til en seniorydelse.
Jeg argumenterede for, at det er nødvendigt af
hensyn til de nødvendige justeringer, som Danmark skal gå ind i, ligesom alle vesteuropæiske
lande skal gå ind i nogle justeringer for at tilpasse sig en ændret verden.
De 5 år, der er gået, siden fru Jytte Andersen
som arbejdsminister forhandlede med fru Pia
Christmas-Møller om det her, er lang tid. Siden
da har min forgænger, hr. Lars Barfoed, familieog forbrugerministeren, også udtalt sig kritisk
om efterlønnen...";Jakob Axel Nielsen
109438;title_name;":
Vi slutter der i første omgang. Fru Jytte Andersen får næste korte bemærkning, så der er tid
nok til at svare.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109588;name_party;":
Jeg kan forstå, at den 12. april har været en stor
dag, både fødselsdag og ny formand for Socialdemokratiet. Det er jo ikke så lidt på én dag, vel?

Men kan hr. Jakob Axel Nielsen ikke sige noget om, hvad forskellen er på efterløn og seniorydelse i den konservative optik?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
109905;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Men for lige at svare på
det forrige spørgsmål, om vi vil være med til en
ændring af dagpengesatsen: Jeg har sagt, at vi
vil være med til at diskutere det som et element
blandt flere, når vi nu skal til at have alting
vendt op og ned. Og jeg synes, det ville være
hovsaløsninger at tage et enkelt element løsrevet
fra helheden nu. Så ja, når Velfærdskommissionen har talt, vil vi være med til det.";Jakob Axel Nielsen
110339;Time;"Det, der er den konservative optik i forhold til
en seniorydelse og en efterløn, er, at efterlønnen
er noget, man har et retskrav på, bare fordi en eller anden tilfældig begivenhed indtræder, nemlig en fødselsdato. En seniorydelse er, hvad efterlønnen oprindelig var tiltænkt at være, nemlig til de psykisk og fysisk nedslidte. Fængselsfunktionærer, der har haft psykisk hårdt arbejde,
plejehjemspersonale, som har haft mange tunge
løft, og som reelt er nedslidte og har ondt i ryggen og ikke kan arbejde længere, dem skal vi
hjælpe. Det synes jeg også vismændene understøtter mig i ved at sige, at det kun er 10-15 pet.
af dem, der får en efterløn, der reelt er nedslidte.
Det er de 10-15 pet., vi skal hjælpe, det er ikke de
sidste 80-85 pet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
111125;name_party;":
Nu hørte jeg jo, at det næsten religiøst blev slået
fast af hr. Jakob Axel Nielsen, at justeringer af
velfærden er nødvendig, at det skulle være et
faktum. Lad mig bare prøve at gå ind på det.
Min indgang til det er så bare: Hvorfor skal det
være sådan, at justeringer skal bestå i forringelser for almindelige mennesker? Hvorfor kan
man ikke i stedet for forestille sig forbedringer,
som kunne være en justering af velfærden?
Lad mig tage et eksempel. Hvis det nu var sådan, at man rent faktisk gik ind på Enhedslistens
forslag om en bedre fordeling af arbejdet, ville
det betyde, at,folk kom til at arbejde mindre,
mindre hårdt, blev mindre nedslidte, så vi kunne komme ud over en situation som i dag, hvor
vi har 280.000, der er udstødt fra arbejdsmarkedet på førtidspension, hvor vi hvert år mister
45.000 arbejdsår på grund af, at folk bliver syge
af dårligt arbejdsmiljø. Kunne man ikke forestil-

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

3957

le sig, at man i stedet for de evindelige forringelser rent faktisk kunne få et bedre samfund, der
kunne være til gavn for almindelige mennesker?

det. Vi skal ikke have nogen, der bliver nedslidte
på arbejdsmarkedet.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
112337;name_party;":
En af de primære årsager til, at jeg aldrig nogen
sinde kunne være medlem af Enhedslisten, er, at
Enhedslisten overhovedet ikke har nogen forståelse for, hvor værdierne kommer fra. De kommer ude fra produktionen, de kommer ikke fra
folk, der er på offentlig forsørgelse. Det bliver
man bare nødt til at slå fast.
Det, vi har brug for i de kommende år, hvor
flere og flere forlader arbejdsmarkedet, er et
større arbejdsudbud blandt dem, der er sunde
og raske, og de skal blive på arbejdsmarkedet.
Det er derfor, vi prøver at ændre efterlønsordningen, så vi kan få fat i alle de sunde og raske
mennesker, der har en masse at bidrage med i
produktionslivet. Det er ikke for at genere nogen.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
113066;name_party;":
Betyder det sidste, som ordføreren her siger, at
Det Konservative Folkeparti vil være med til at
gøre en massiv indsats mod det voldsomme arbejdspres, der er på arbejdspladserne for øjeblikket, og som slider folk meget ned?
Vi har jo stadig væk også mange farlige stoffer, vi har store problemer med udbrændthed,
og vi har altså erhvervssygdomme. Der bliver
anmeldt 11.000 om året og ca. 40.000 arbejdsulykker om året stadig væk.
De ældre, som trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet, siger i undersøgelser som med én
mund, at hvis deres arbejdsmiljø var bedre, arbejdsbelastningen mindre, hvis der var mindre
stress, så ville de gerne fortsætte på arbejdsmarkedet. Så jeg vil gerne spørge, om Det Konservative Folkeparti vil medvirke til en stor offensiv
indsats for et bedre arbejdsmiljø.

(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
113900;name_party;":
Jeg synes, det var at snakke udenom. Det, jeg
spurgte om, var: Kunne man ikke forestille sig,
at man gennem en bedre fordeling af det arbejde, vi har, kunne sørge for, at folk arbejdede
mindre, mindre hårdt, i lavere tempo, fik mindre stress og på den måde rent faktisk sikrede, at
der var flere mennesker, som havde en tilknytning til arbejdsmarkedet i længere tid, i stedet
for som nu at skulle på førtidspension eller måtte melde sig syge på grund af dårligt arbejdsmiljø? Det er bare et forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
114444;name_party;":
Det mener jeg ikke man kan forestille sig. For
selv om jeg ikke er fremtidsforsker, så behøver
man faktisk ikke at være fremtidsforsker for at
kunne se, at bare nogle få år ude i horisonten
kommer vi til at mangle arbejdskraft på fuld tid.
Det er derfor, vi har brug for at lave nogle justeringer, der gør, at folk kan blive på arbejdsmarkedet.
Så lægger hr. Jørgen Arbo-Bæhr op til en generel arbejdsmiljødiskussion. Det er en anden
diskussion, men den skal vi selvfølgelig fortsat
have. Vi skal sikre, at folk ikke bliver nedslidte.
Vi skal sikre, at folk er glade og tilfredse på deres arbejdsplads og har gode oplevelser ud af

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
115120;name_party;":
Vi medvirker altid positivt i Arbejdsmarkedsudvalget, når der kommer deputationer eller andre
eller forslag, og lytter, og vi medvirker også til,
hvis der skal ske justeringer af arbejdsmiljøloven. I bund og grund mener jeg, at vi har en udmærket arbejdsmiljølov. Og arbejdsulykker kan
jo desværre ikke altid undgås. Men skulle der
være et eller andet, der skal diskuteres, og hvis
vi bliver klogere i vores samfund, vil vi da selvfølgelig medvirke i Arbejdsmarkedsudvalget til
at drøfte tingene.";Jakob Axel Nielsen
115628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
115667;name_party;":
Der er mange, mange store ting, der skal gøres
for at nedbringe ulykker og stress og arbejdstempo. Men jeg vil rette søgelyset mod det, som
ordføreren talte om, nemlig at det kun var 10-15
pet. af dem, der er på efterløn, som rent faktisk
bør have det. Definitionen på det er, at man er
nedslidt, kan jeg forstå, og definitionen på et
nedslidt medmenneske er et, som kunne have
fået førtidspension - sådan forstod jeg udtalelsen.
Det er uhyggelig svært og urimelig svært at
få førtidspension i vore dage. Man skal være
meget, meget syg, for at man kan få det. Der er

3958

l Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

mange mennesker, som burde have det, som er
udelukket fra det med de gældende regler. Jeg
mener, at der er,en meget stor gruppe mennesker, som faktisk er temmelig nedslidte eller udbrændte. Det kan være fabriksarbejdere, men
det kan også være skolelærere og socialrådgivere, der har problemer med udbrændthed. Det er
jo de nye arbejdsmiljøproblemer.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jakob Axel
Nielsen, om hr. Jakob Axel Nielsen er enig i, at
der er en gruppe, som godt kan være en hel del
nedslidt, som har behov for efterlønnen, selv om
den ikke er berettiget til en førtidspension.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
116910;name_party;":
Det konservative livssyn er netop, at man tager
sig af de svageste. Dem vil vi godt være med til
at give en offentlig forsørgelse. Det er derfor, vi
foreslår denne her seniorydelse. Men vi synes,
det går lidt for vidt, når mennesker, der har mulighed for at tage vare på deres egen tilværelse,
selv har mulighed for at skaffe sig deres egen
indtægt, også skal være på offentlig forsørgelse.
Så det er lige nøjagtig den gruppe af mennesker, der er nedslidte, som vi vil være med til at
give en førtidspension eller en efterløn, en seniorydelse. Nu skal vi ikke kvæle tingene i en
strid om, hvad vi kalder denne her ydelse.
Men det, der er det vigtige, og som jeg godt
vil gentage fra det, jeg sagde den 12. april, er, at
den skal afskaffes som et retskrav, og så skal der
være en visitationsordning for dem, der virkelig
har behov. Det er det, som vi som Konservative
gerne vil medvirke til: at hjælpe dem, der har
behov, og hjælpe de svage.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
117894;name_party;":
I ordførertalen talte hr. Jakob Axel Nielsen
varmt og længe om skat. Nu er det jo ikke det,
der nødvendigvis lige var på tapetet i dag, og
derfor vil jeg bare gerne bede om en præcisering
og om at få at vide, hvad Det Konservative Folkepartis holdning til efterlønsordningen er, også
set i lyset af de mange udmærkede kommentarer, som hr. Jakob Axel Nielsen gjorde om behovet for reformer.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
118328;name_party;":
Uden at vi er religiøse, håber Det Konservative
Folkeparti på at få en bred diskussion om efterlønnen, når Velfærdskommissionen har talt.

Vores forslag er, at de, der er fyldt 50 år i dag,
ikke vil opleve nogen ændringer. De, der er mellem 45 og 50 år, vil opleve den lille ændring, at
de må vente, til de er 62. Men de, der er under
45, kan ifølge vores forslag ikke regne med at få
en efterløn. De vil skulle visiteres, og man vil
være nødt til at finde ud af, om der er psykisk eller fysisk nedslidte, jævnfør mit eksempel med
fængselsfunktionæren eller hjemmehjælperen,
der har haft mange tunge løft. Det er vores holdning til efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
119016;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for præciseringen og også
gerne for den venlige hilsen til Det Radikale
Venstre, som ordføreren sendte i sin tale.
Nu er det jo sådan, synes jeg, meget ulykkeligt, at Det Radikale Venstre står uden for indflydelse for tiden, idet vi jo ikke er en del af den
flertalsregering, som landet faktisk regeres af,
med Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti.
I valgkampen havde Det Konservative Folkeparti sloganet: Vi Konservative vinder valget,
tror jeg, det lød. Man må jo så spørge den konservative ordfører: Vandt De Konservative valget, når vi tænker på skattepolitikken, og når vi
tænker på efterlønnen, eller var der i virkeligheden, som man måske kunne få indtryk af, idet
Det Konservative Folkeparti jo rent faktisk har
betydende indflydelse, måske mere tale om en
noget forsinket, her 7 uger efter hr. Jakob Axel
Nielsens fødselsdag, gratis omgang til ære for
galleriet?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
119960;name_party;":
Nu ved hr. Morten Østergaard udmærket, at politik er at tage og give. Men ja, vi vandt valget,
fordi vores formand kæmpede hårdt for, at vi i
forrige samling fik de første skattelettelser i
Danmark i 30 år, og jeg er sikker på, at vi Konservative Også vil kæmpe, til sidste skjorteknap
sprænges, for også at få skattelettelser i den her
samling. Det vil vi kæmpe for.
K1. 12.15
Med hensyn til efterlønnen ved hr. Morten
Østergaard også udmærket, at der skal findes 90
mandater. Jeg har så tydeligt, som man overhovedet kan, sagt, hvad vi vil foreslå. Og det er
ikke noget, vi vil foreslå for at genere folk, for vi
synes, folk skal have lov til at bruge deres fritid
til det, de vil - tage ud og spille golf og alle de
der lidt overfladiske floskler om fritidsaktivite-

. Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
ter, der er kommet i forbindelse med efterlønnen. Men så må de bare selv betale for det, så
længe de er arbejdsdygtige.
Hr. Morten Østergaard kender vores holdning, hvis vi kunne skaffe et flertal - og Venstre
vurderer jeg altså også i det her meget gode
samarbejde, vi har med Venstre, ville være med
til det her - når Velfærdskommissionen har talt.
Så må vi tage diskussionen. Det kan også være,
Velfærdskommissionen kan lære os en hel masse
ting, vi ikke har hørt før.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
121281;name_party;":
Jeg vil godt lige høre hr. Jakob Axel Nielsen om
noget helt konkret. Det kan godt være, jeg har
misforstået det, og så må jeg blive rettet. Men jeg
forstod det på den måde, at De Konservative
ikke ville være med til på noget som helst tidspunkt at indføre 30.000 kr.s optjening og en regulering af dagpengene. Der er sådan flere problemstillinger, som jeg ved indgår i den analyse,
som forligskredsen er i gang med, af efterløn- .
nen. Hvis nu den. analyse kommer frem med, at
det er en god idé at indføre 30.000-kronersgrænsen og indføre ligestilling med dagpengeområdet, står det, hr. Jakob Axel Nielsen har
sagt hernede, så til troende, nemlig at De Konservative ikke vil være med til de forbedringer,
men at det tværtimod går ud på, at vi skal have
efterlønnen rettet til, så det kun gælder dem, der
er totalt nedslidte, og som alligevel ikke kan gå
ud og tjene noget ekstra?
(Kort bemærkning).
홢";Bent Bøgsted
122207;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted ved jo godt, at politik er en forhandling i en forligskreds, og hr. Bent Bøgsted
ved også godt helt præcis, hvad det er, der er
den konservative politik på efterlønsområdet.
Hvis hr. Bent Bøgsted havde hørt ordentligt efter, ville han have hørt, at jeg ganske vist var
temmelig afvisende over for 30.000-kroners-reglen med den argumentation, at den går i den forkerte retning i forhold til det, som vi på lang sigt
og i det store perspektiv finder nødvendigt. Men
hr. Bent Bøgsted ville også have hørt, at jeg var
lidt mere åben over for at tage en diskussion om
det med dagpengesatsen, fordi vi ikke kommer
uden om, at der er noget aldersdiskriminetende
i det, og det kan vi naturligvis ikke fortsætte
med.
Når jeg ikke kan støtte det hér, så er det, fordi
I jeg ikke mener, at det er seriøs politik at vedtage

3959

enkeltstående, små forslag, der kommer til at
indgå i en større helhed. Det skaber hovsapolitik
og små stikveje ud til højre og venstre og frem
og tilbage, og vælgerne vil slet ikke kunne se,
hvad vores retning er. Jeg er meget optaget af, at
vi bevarer fokusset på og retningen for, hvordan
vi får justeret vores velfærdssamfund, så vi også
i fremtiden har råd til de velfærdsydelser, som
vi alle sammen synes er vigtige.";Jakob Axel Nielsen
123506;title_name;":
Fokusset er også altid på den røde knap, ja. Og
så går vi videre i de korte bemærkninger: hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
123644;name_party;":
Det er til hr. Jakob Axel Nielsens bemærkninger
om, at den nye seniorordning, som Det Konser- .
vative Folkeparti arbejder så meget for skal være
trangsbestemt. Hvordan skal det forstås? Skal
det forstås sådan, at man med hatten i hånden
skal søge kommunen om at få lavet en helbredsvurdering for at få bedømt, hvorvidt man er
nedslidt nok enten fysisk eller psykisk?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
124056;name_party;":
Nu forstod jeg jo før, at hr. Ole Sohn er optaget
af, hvad seerne hører, og ikke blot hvad vi siger
her i salen, for den 12. april fik jeg af hr. Ole
Sohn stillet nøjagtig det samme spørgsmål med
det samme ordvalg om, at man ikke skulle komme med hatten i hånden. Så jeg kunne fristes til
at henvise hr. Ole Sohn til at læse folketingsreferaterne.
Jeg vil godt sige, at det har jeg ikke nogen
færdig løsning på endnu, men det er jo ikke
ukendt land, vi betræder her, hvad angår, hvordan man visiteres til efterløn, og om man er nedslidt eller ikke nedslidt. Vi har ordningerne i forbindelse med arbejdsskader og menprocenter og
arbejdsevnenedsættelsesprocenter, og vi har
dem ved førtidspensionering. Det drager for
vidt, når man diskuterer de overordnede visioner om, hvordan reglerne skal sammensættes.
Men ja: en visitationsordning, og det er ikke
ukendt land. Så jeg mener ikke, det er sådan noget med hatten i hånden.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
125013;name_party;":
Når jeg er i stand til at huske nogle af de formuleringer, jeg brugte den 12. april, så hænger det

3960

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

sammen med, at jeg er et ungt menneske, som
stadig væk har en hukommelse. (Munterhed).";Ole Sohn
125256;Time;"Jeg mener sådan set, at der faktisk ligger nogle alvorlige problemer i det, og det er sådan set
derfor, jeg gentager det. For når ordføreren nu
henviser til de bestemmelser, der gælder omkring arbejdsskader, men og lignende, så er det
jo en procedure, det tager år at gennemføre.
Det er derfor, jeg siger, at det slet ikke er helt
så enkelt at lave sådan en trangsbestemt ordning. Tænk på, at den landmand, der er slidt op
og i dag har muligheden for at gå på efterløn,
fremover vil se hele sit liv krakelere, fordi vedkommende skal gennem en årelang proces med
at blive vurderet med hensyn til, om vedkommende har en trangsbestemt ret eller mulighed
for at kunne få en seniorydelse. Eller tænk på
den lille butiksejer eller håndværkeren. Jeg er
ikke helt sikker på, at hr. Jacob Axel Nielsen har
gennemtænkt konsekvenserne af forslaget.
Det er bare derfor, jeg vil gentage mit spørgsmål, sådan at De Konservative har mulighed for
at drøfte det lidt mere indgående, inden de lægger sig fast på en bestemt holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
126314;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg også synes, at hr. Ole
Sohn er et ungt menneske, og så har vi allerede
her som lovgivere sendt nogle af de signaler ud
til det omgivende erhvervsliv om, at man godt
kan ansætte folk, der også er fyldt 50. Så er vi allerede startet godt der, såfremt SF skulle gå tilbage ved næste valg: det kan man jo aldrig vide,
men nok om det.
Jeg er helt med på, at det her ikke er enkelt.
Men at noget ikke er enkelt, skal ikke afholde os
fra at gå ind i diskussionerne. Når jeg er gået ind
i det, så er det, fordi jeg mener, at det er nødvendigt for velfærdssamfundet. Jeg kan i virkeligheden undres over, at der er så store dele af Folketinget, der ikke har forstået, at vi er nødt til at
komme i gang med at lave nogle velfærdsjusteringer. Ellers vil vi uundgåeligt gå meget store
skattestigninger i møde, og det kan jeg ikke forstå ikke bekymrer flere. Vi bliver nødt til at lave
nogle justeringer, vi bliver nødt til at bruge de
ressourcer, vi har.
Så må vi gå ind i den her lidt svære debat om,
hvordan man får folk... Formanden er lidt hård i
dag.";Jakob Axel Nielsen
127423;title_name;":
Nej, det er automatikken, der virker både for
den socialdemokratiske ordfører og for den konservative ordfører.
Så vi siger tak til ordføreren, der er nemlig
ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er den
radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
127739;name_party;":
Da den radikale arbejdsmarkedsordfører, fru
Elisabeth Geday, har forfald, så vil jeg personificere Det Radikale Venstre i debatten i dag.
Efterlønnen har fjernet sig helt fra det, der var
intentionen med ordningen, da den blev indført.
Den skaber ledighed blandt ældre snarere end
arbejde, og for hver én nedslidt, der går på efterløn, følger fem fuldt arbejdsduelige med. Det er
derfor, den bør afskaffes.
De økonomiske vismænd bekræftede i den
rapport, som kom i tirsdags, det, som i lang tid
har været radikal politik: Efterlønnen har overlevet sig selv, og anbefalingen er klar. Ordningen
er ikke målrettet mod svage, bidrager ikke til beskæftigelsen blandt ældre og svækker den økonomiske holdbarhed i velfærdssamfundet.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er forkert
at fortsætte med at betale skat til, at fuldt arbejdsduelige mennesker går tidligt på pension,
når vi i de kommende år vil mangle de samme
mennesker på arbejdsmarkedet. Færre unge betaler ganske enkelt dyrt for, at flere ældre kan
nyde et tidligt otium.
Vismændenes rapport siger endnu tydeligere
end før, at efterlønnere for mere end 80 pct.s
vedkommende ikke er potentielle førtidspensionister: de går i store træk hverken oftere til lægen eller har flere dage på sygedagpenge end
alle os andre. Ja, langt de fleste kommer på efterløn fra beskæftigelse, selv om man kunne få det
modsatte indtryk af dagens debat.
Vismændene siger også, at efterlønnen er
med til at skabe større ledighed blandt ældre.
Selv om jeg godt ved, at Enhedslisten måske vil
bede mig redegøre for de nationaløkonomiske
mekanismer, er jeg alligevel nødt til at fremhæve
det, som tallene afslører: at udbud skaber sin
egen efterspørgsel. Jo flere, der er til rådighed
for arbejdsmarkedet, jo større bliver antallet af
beskæftigede.
Derfor løser man ikke ledighedsproblemet
ved at trække ældre ud af arbejdsstyrken og
lade dem gå på efterløn. Ledighedsproblemet
skal løses ved at skabe større efterspørgsel på ar-

(496)
Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
bejdskraft, f.eks. ved at nedsætte marginalskatten og derved øge folks evne til at købe hjælp til
f.eks. hus og have, sådan som vi foreslår.
Men ledighedsproblemet løses også ved at
fjerne efterlønnen. Tiden er kommet til at gøre
op med efterlønnen, og det skal ske på en måde,
så nedslidte fortsat kan trække sig værdigt tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er den politiske opgave, som skal løses, jo før, jo bedre.
Til de tre konkrete forslag, som er stillet i dagens debat har vi den grundlæggende holdning,
at vi gerne vil være med til at ændre på de forhold, som skubber mennesker over på efterløn.
Det gælder 21h-års-grænsen for dagpengene og
muligvis også spørgsmålet om deltid. Men vi vil
ikke være med til at gøre efterlønnen mere attraktiv, og det gør man med overvejende sandsynlighed ved at lave en 30.000-kroners-regel.";Morten Østergaard
130586;Time;"Under alle omstændigheder henholder vi os
til, at drøftelserne må føres i forligskredsen bag
efterlønsforliget. Her skal vi alligevel - med et
citat fra det forslag til vedtagelse, der blev vedtaget i forbindelse med forespørgselsdebatten »undersøge mulighederne for at øge arbejdsudbuddet gennem større incitamenter i efterlønsordningen.« Således blev det vedtaget i Folketinget den 12. april i år under en lignende debat.";Kl. 12.25
131049;title_name;":
Tak for det, og vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er SF's ordfører, hr. Ole
Sohn.";Helge Adam Møller
131163;name_party;":
Det er interessant, at når vi har - jeg siger: når vi
har - debatten om efterlønnen, for det er jo ikke
første gang, og det bliver næppe heller sidste
gang, vi har den, så forholder vi os både til de
konkrete forslag, som ligger på bordet, og det vil
jeg selvfølgelig også gøre her i dag, og samtidig
så sætter vi det ind i den her større sammenhæng omkring velfærdsreformer. Det er sådan
set også meget relevant og meget forståeligt, fordi efterlønsordningen er en velfærdsydelse, som
man skal forholde sig til set i sammenhæng
med, hvordan velfærdssamfundet skal udvikle
sig.
Men jeg vil godt lige indledningsvis forholde
mig lidt til det, Det Konservative Folkeparti er
kommet med, for de er kommet med en meget
konkret model til, hvordan man kan afskaffe efterlønnen og erstatte den af en trangsbestemt se-

3961

niorydelse. Det er selvfølgelig en politisk holdning, men jeg synes, den er lidt interessant, for i
dag ved vi jo, at hen ved en tredjedel af dem, der
går på efterløn, kommer fra arbejdsløshed. De
kommer altså fra én offentlig ydelse over på en
anden offentlig ydelse.
Vi ved, at en stor del af dem, som i dag er på
efterløn, enten skulle have dagpenge, ville kunne få førtidspension eller skulle have kontanthjælp, altså andre offentlige ydelser, hvis efterlønnen ikke eksisterede. Det tror jeg man lidt
overser i billedet.
Men så kommer det menneskelige, det holdningsmæssige ind i det, og så er spørgsmålet:
Hvis man nu havde en trangsbestemt ydelse,
ville man så ikke hylde princippet om, at man
skal stå med hatten i hånden? Det var faktisk
derfor, man indførte efterlønnen. Det var for at
afskaffe den nedværdigende måde, hvorpå de,
der havde knoklet et langt liv i samfundets tjeneste for at opretholde deres liv, så skulle søge
om at komme igennem et nåleøje.
Det er klart, at når man skal søge, så afhænger det til dels af de politiske vinde, der blæser,
om man kan blive tildelt en seniorydelse. Vi ved,
at det i dag er meget, meget, meget vanskeligt
overhovedet at komme i nærheden af en førtidspension. Så derfor vil jeg advare kraftigt mod, at
man går over til en trangsbestemt ydelse.
Der vil jeg også gerne kvittere Socialdemokratiet, som jo har haft nogle overvejelser om efterlønsreformer, for at have haft disse overvejelser. Det synes jeg er al ære og respekt værd. SF
deltager også gerne fordomsfrit i debatten om
efterlønnens fremtid og om, hvordan efterlønnen kan sikres og tilpasses de tider, vi går i møde. Men det, jeg gerne vil kvittere for, er, at jeg
har forstået på Socialdemokratiet, at det, S tager
udgangspunkt i, er en retsbestemt ydelse, og det
er et godt grundlag for den videre debat.
Jeg tror også, det vil være meget formålstjenligt lige indledningsvis at få slået fast, hvem det
egentlig er, der benytter efterlønnen.
Ser man på de aktuelle tal, så kommer 60 pet.
af dem, der modtager efterløn, fra LO-området.
Det er nogle, der har brugt hænderne igennem
et langt liv, som nu er blevet trætte og dermed
enten har valgt efterlønsordningen eller er blevet tvunget på efterløn.
Så er der 11 pet. selvstændige. Det er håndværkere, det kan være butiksdrivende, det kan
være landmænd, som også er blevet trætte, er
blevet slidt op, og som har valgt efterlønnen.

3962

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

Så er der de eksempler, der somme tider kommer frem: de mere velstående, altså akademikerne. Af dem er der 3 pet., der er gået på efterløn.
Men vi skal lige være opmærksomme på, at
det altså er nogle gange, vi her i Folketingssalen
diskuterer vores stakkels skolebørns hverdag og
de lærere, de bliver pånødet. Og det er jo ikke
alle lærere, som man synes er lige inspirerende,
fra de bliver ansat som nyuddannede, til de går
på pension som 65-årige. Nogle mener vi faktisk
måske er om ikke fysisk, så mentalt slidt op tidligere, og er det så så galt, at vi kan tilbyde dem
en efterlønsordning?
For man skal være opmærksom på, at efterlønsordningen faktisk ikke er så økonomisk favorabel, at det er noget, folk vælger af lyst, hvis
de har en rimelig god indtægt. Så er det faktisk,
fordi man ikke selv føler, man har så mange andre valgmuligheder. Men det er dog trods alt
bedre at have det som en ret, så man kan have et
værdigt liv, frem for at man skal starte med at
stå med hatten i hånden.
Så er spørgsmålet: Hvorfor kommer de konkrete forslag, som vi behandler, egentlig frem?";Ole Sohn
135516;Time;"Jeg skal også selv i den her sammenhæng
springe lidt let hen over det ene af vores forslag.
Jeg har fornemmet, at ud over De Radikale, som
har været lidt åbne over for det, så er det ikke
forslaget om udvidet mulighed for supplerende
dagpenge, der har den letteste gang på jorden.
Vi har jo rejst det som en mulighed for at være
med til at sparke en debat om seniorordninger i
gang. Nuvel, det er ikke det, der har vundet
størst gehør, men derimod de to andre forslag,
som er fremsat fælles af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og SF, altså spørgsmålet om muligheden for at tjene 30.000 kr. uden modregning
og så fjernelse af de diskriminerende regler.
Hvorfor kommer de to forslag frem? Ja, der er
den, kan man sige, umiddelbart logiske grund,
at SF fremsatte forslagene i valgkampen i 2001,
hvor daværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, og daværende oppositionsleder - jeg
havde nær sagt, gid vi havde den tid igen - hr.
Anders Fogh Rasmussen, gav tilsagn om i valgkampen, at de gerne ville se på spørgsmålet om
muligheden for at tjene et beløb uden modregning, og at de gerne ville se på at få rettet op på
de diskriminerende regler. Så er der altså gået
godt 3 år i en valgperiode, hvor intet er sket. Så
rejste SF og Socialdemokraterne spørgsmålet en
gang til i den netop overståede valgkamp, og

derfor har vi debatten i dag. Det er den ene
grund.
Men der er faktisk også en anden grund til
det, og den er, at når spørgsmålet om de 30.000
kr. er kommet òp, så er det, fordi de ændringer,
de forringelser, der blev lavet i efterlønsordningen i 1998 af den daværende regering og Venstre
og Konservative, indebar nogle urimeligheder
for de lavest lønnede, som går på efterløn.
Bare tag et eksempel: I den hedengangne
SiD's a-kasse, den nuværende 3F's, var det under den gamle ordning, hvor der var en 200-timers-mulighed, 20 pet. af de af a-kassens medlemmer, der var gået på efterløn, der benyttede
sig af den mulighed. Da man fjernede den og
sagde, ,at nu modregner, man time for time, så
kom man ned på, at kun 5 pet. benytter sig af
muligheden for at tage timer. Hvorfor? Jo, fordi
der bliver modregnet time for time. Det vil sige,
at incitamentet for lavtlønnede til at gøre en ekstra indsats og udnytte de ressourcer, man har man har ikke ressourcer til at arbejde 37 timer,
men man vil måske gerne tage nogle færre timer
- er fuldstændig fjernet.
Til gengæld lavede man med ændringerne i
1998 den mulighed, at højtlønnede - akademikeren, konsulenten, som kan gå ud at tjene 300-500
kr. i timen - får modregnet time for time. Jamen
var det det, efterlønsordningen oprindelig var
tiltænkt? Var det, at vellønnede skulle kunne gå
ud at tjene gode timelønninger og så få modregnet en lille efterlønstime? Det har aldrig været
tanken. Derfor er der en åbenlys urimelighed,
som gør, at man er nødt til at rette op på det.
30.000-kroners-forslaget er et element eller en
mulighed, som jeg mener man skal tage med
ind.
Jeg skal afslutningsvis, når vi nu er færdige
med den politiske retorik og færdige med at
dele holdningerne op, også komme med et muligt forslag, som jeg vil anbefale man får analyseret for at komme ud over de urimeligheder,
der er. Det er det ene argument.
Det andet spørgsmål er omkring diskriminationen: Det er sådan - og det forstod jeg på ministeren slet ikke er noget, der indgår i ministerens
overvejelse - at der faktisk er mennesker også
omkring 60 år, som gerne vil arbejde, og som
gerne vil blive ved at arbejde, til de er 65 år, og
måske også endda længere tid. Det er da udtryk
for noget, man burde være stolt og glad over
som minister, frem for at sige: Det er udelukkende bare for at have lov at gå på dagpenge i længere tid.

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)
Det kunne jo godt være, at resultatet er noget
af det, vi selv har sat i gang i satspuljeforhandlingerne. Vi har understøttet de her seniornetværk, som er blevet etableret. Det er faktisk
mennesker, som gerne vil blive på arbejdsmarkedet. Det er dem, der kalder sig 50 plus-generationen, og dem skal vi passe meget på. Når de
runder 60 år, er der faktisk nogle af dem, der
gerne vil blive ved at arbejde. Hvorfor skal de så
tvinges på efterløn? Det er da en åbenlys urimelighed. Det hører da ingen steder hjemme, hverken holdningsmæssigt eller juridisk, for det er
faktisk i strid med dansk lovgivning, og det er i
strid med EU-retten, at man har en regel, som er
åbenlyst diskriminerende, hvor man siger: Vi
har et dagpengesystem, hvor vi giver mulighed
for, at man kan gå på dagpenge og stå til rådighed selvfølgelig i 4 år, men når så ens alder runder 60 år, skal man pludselig kun have den mulighed i 2 år. Det er da åbenlyst diskriminerende.";Kl. 12.30
140182;Time;"Derfor er vi nødt til at fjerne den diskriminerende regel. Det kan man altså ikke gradbøje. Jeg
har været lidt forundret over, at der er flere af
ordførerne - nu sagde jeg flere, men det er vel
sådan set nærmest Venstre og Konservative som er imod forslagene. Det er lidt paradoksalt,
at vi er i en situation, hvor vi diskuterer et forslag, som der åbenlyst er et kæmpe flertal for, og
som alligevel ikke bliver vedtaget. Men alligevel: Holdningsmæssigt er det Venstre og Konservative, som åbenlyst her har gradbøjet principperne om diskrimination.
Man er principielt imod diskrimination, men
har det økonomiske konsekvenser at fjérne diskriminationen, så skal vi fortsætte med at diskriminere. Den holdning forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg kan forstå, at man siger: Vi skal fjerne.
diskriminationen som punkt 1. Giver det nogle
afledte effekter, så må man se på det, men der
må da aldrig være afledte effekter, som fastholder diskriminationen. Det er altså årsagerne til,
at vi diskuterer de her to spørgsmål.
Derfor vil jeg stærkt anbefale, at Folketinget
vedtager forslaget, og nu har jeg været medlem
af Folketinget så længe, at jeg godt kender de
parlamentariske spilleregler om, at når der er
indgået et forlig, så kan det være lidt vanskeligt
for forligsparterne, selv om de stiller forslag om,
at man skal ændre nogle regler, alligevel at
stemme for det. Det er den klemme, Socialdemokraterne er kommet i med dagens forslag.
Så vil jeg dog alligevel opfordre forligskredsen, da jeg udmærket ved, at det er der, forhand-

3963

lingen kommer til at foregå, og ikke så meget i
Arbejdsmarkedsudvalget, til at tage udgangspunkt i, at man ikke gradbøjer spørgsmålet om
diskrimination. Den regel må fjernes, og hvis
den ikke bliver det, mener jeg faktisk, man bør
undersøge, og det vil jeg så bidrage til at få undersøgt, om det overhovedet er lovmedholdeligt, at man har en diskriminerende regel. Det er
det ene.
Det andet er spørgsmålet om muligheden for
at have en indtægt på de her 30.000 kr. Det kan
jeg forstå at der er mange holdninger til, og regeringen er meget optaget af, at man skal være
længst muligt på arbejdsmarkedet. Det er vi alle
sammen. Men jeg tror, at den måde, man sundest kan være længst muligt på arbejdsmarkedet på, er ved, at der skabes et bedre arbejdsmiljø, og at der skabes et bedre og sundere liv for
folk i den arbejdsduelige alder. Så bliver arbejdstagerne også længere tid på arbejdsmarkedet, så
har de energien og overskuddet og lysten til at
blive længere tid på arbejdsmarkedet. Det er det
altafgørende.
Så er der alt det økonomiske. Det rationale er
også en del af virkeligheden, så derfor vil jeg
gerne anbefale - og nu er jeg lidt ked af, at ministeren går væk fra sin kuglepen, men han lytter
givetvis efter alligevel - ministeren i det analysearbejde her at undersøge, om man kunne lave
en løsning på spørgsmålet om at tjene lidt ekstra
uden modregning. Man kunne i stedet for at
modregne time for time, som det er tilfældet i
dag - det er godt nok også lidt i strid med vores
eget forslag, men jeg kan jo godt tælle til 90 overveje at gøre brug af omregningssatsen, så
man siger, at i stedet for time til time-modregning, så bruger man omregningssatsen.
Lidt billedligt talt, så er den ca. 150 kr., så hvis
man er lavtlønnet og har en timeløn på eksempelvis 100 kr., så ville man kunne arbejde i l1htime, før man bliver modregnet 1 efterlønstime.
Hvis det skulle gennemføres, så ville det selvfølgelig også betyde, at den højtlønnede, som har
300 kr. i timen, ville få modregnet 2 efterlønstimer pr. arbejdstime. Så ville vi få en i hvert fald
økonomisk set retfærdig ordning.
Så kan man selvfølgelig indvende, at det ikke
ville være et incitament for de højere lønnede til
at tage ekstra timer, det accepterer jeg også. Men
så kunne man måske gøre det på den måde, at
man sagde, at for dem, der har 150 kr., altså omkring omregningssatsen eller en lavere indtægt,
kan man bruge omregningssatsen. Det ville give
et incitament for de lavtlønnede til at tage timer,

3964

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

fordi de så ville få lidt mere end efterlønnen, og
så ville det være ens i forhold til i dag for dem,
der ligger over.
Det er et bidrag fra den del af oppositionen,
som ikke er med i at finde en konstruktiv løsning, og et bidrag, som dog trods alt løser den
del af det problem, som jeg vitterlig mener der
er. Det kan jeg se at ministeren nikker til, måske
ikke fordi han er enig i løsningen, men måske
fordi han er enig i, at det er værd at undersøge.
Hvis det kunne være en konstruktiv udvej på
dagens debat, så synes jeg sådan set, vi er kommet langt.
Jeg synes også, at man her afslutningsvis skal
sige, at selvfølgelig skal vi have de her ideologiske diskussioner, som vi også har, og som efterlønnen er en del af, men jeg mener faktisk, at vi
lige nøjagtig på de her to punkter også har en
forpligtelse til i virkelighedens verden at finde
nogle løsninger, som fjerner en diskriminerende
regel, og som også kan være med til at sikre, om
ikke andet så at også lavtlønnede har et reelt incitament til at tage nogle timer i efterlønslivsperioden.";Kl. 12.35
145298;Time;;Kl. 12.40
145337;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
145490;name_party;":
Nu er jeg jo forholdsvis ny i trafikken, men kan
alligevel ikke undgå at undre mig lidt over den
debat, vi har i dag. Der er sådan lidt et indtryk af
noget skindebat i forhold de reelle diskussioner
omkring efterløn og velfærdsreformer. Hvem
mener egentlig hvad, kan man sige, om efterløn
og om dagpengerettigheder, og om de ældres
muligheder på arbejdsmarkedet?
Samtidig med at Socialdemokraterne stiller
det forslag, de har fremsat her om forbedringer,
betinger de deres egen tilslutning til forslaget, at
der skal være enighed med de andre efterlønsrøvere. Den gamle udtalelse om, at politik handler om at kunne tælle til 90, er i hvert fald ikke
fuldstændig dækkende for, hvad politik i den
her sag drejer sig om. Og bag ved det forslag
om forbedringer står så partiets nyvalgte formand klar med sparekniven, som helt vil fjerne
efterlønnen.
Jeg kan heller ikke undlade at sige, at samtidig med at Dansk Folkeparti taler så varmt for
forbedringer i efterlønnen, så står det mig stadig

væk forholdsvis uklart, om DF rent faktisk vil
være med til at lave forringelser på en eller anden måde i forholdene, hvis bare de samtidig
også kan få lov til at forringe forholdene for
flygtninge og indvandrere.
Men for at det hele nu ikke bare skal være et
stort og langt surt opstød, så vil jeg godt rose SF
for de forslag, de har fremsat, og for den sags
skyld også rose Socialdemokraterne og Dansk
Folkeparti for de forslag, de har fremsat, og i forlængelse af det i øvrigt også sige, at jeg synes,
det har været positivt, at vi under debatten har
fået udmeldinger, som gør, at man stadig væk
kan håbe på, at den efterløn, som i dag er et
gode for rigtig, rigtig mange mennesker, kan bevares også på længere sigt.
Med hensyn til forslagene, som foreligger, og
som vi behandler nu, kan man se, at efterlønsforringelserne i 1998 medførte de her nye regler
vedrørende muligheden for at arbejde ved siden
af efterlønnen, hvor man, i stedet for at man
kunne arbejde op til 200 timer uden modregning, nu har en modregning time for time fra
time et i efterlønnen. Dengang påstod partierne
bag efterlønsforringelserne, at det skulle give
bedre muligheder for fleksibel tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet. Man kan sige, at partierne
hen ad vejen i hvert fald for så vidt allerede for
nogle år siden har erkendt, at de praktiske konsekvenser er nogle andre.
Som også hr. Ole Sohn sagde heroppefra, har
man f.eks. inden for SiD's område kunnet se, at
efterlønsreformen betød et kraftigt fald i antallet
af medlemmer af SiD's a-kasse, altså ufaglærte,
som arbejdede ved siden af efterlønnen. Det forslag, der foreligger om at kunne tjene 30.000 kr.
ved siden af efterlønnen uden fradrag har jo
bred opbakning. Enhedslisten har også tidligere
fremsat det forslag, senest i forbindelse med
forespørgselsdebatten, og vi støtter selvfølgelig
det forslag, der foreligger i dag.
Generelt kan man sige om efterlønsordningen, at det er et gode, det er et retskrav for folk,
der har været mange år på arbejdsmarkedet, at
kunne trække sig helt eller delvis tilbage uden at
skulle stå med hatten i hånden og tigge om
eventuelt at kunne komme på førtidspension,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre. Det er en
underlig holdning at have, at folk for at få et
gode skal tvinges ud i den situation, hvor de må
stå og tigge om det og håbe det bedste, hvor vi jo
allerede i dag ved, at mange mennesker, som er
nedslidte, søger førtidspension, men ikke får
den.

Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)";Jørgen Arbo-Bæhr
148971;Time;"Man kan jo levende forestille sig, hvordan en
sådan situation vil betyde, at folk over 60 år søger om, kald det seniorydelse, eller hvad De
Konservative nu vil kalde det, og derefter skal
igennem hele møllen af arbejdsprøvninger, lægetjek, lægekonsulenter osv. for i sidste ende
måske at få et afslag og dermed ikke have noget
forsørgelsesgrundlag.
Efterlønnen fungerer først og fremmest som
et gode for de mennesker, som på en eller anden
måde har et behov for at trække sig helt eller
delvis tilbage. Det drejer sig primært om folk,
som har haft hårdt arbejde i mange år. Det drejer
sig også om folk, som allerede er blevet stødt ud
af arbejdsmarkedet og går arbejdsløse. Ca. 30
pet. af dem, der overgår til efterløn, overgår direkte fra arbejdsløshed og uden nogen udsigt til
at kunne få et arbejde. Derfor er efterlønnen en
af de vigtigste ting at bevare i det danske velfærdssystem.
Ud over spørgsmålet om efterløn ligger der
også forslag fra SF og Socialdemokraterne, som
handler om forbedringer af dagpengeretten for
de ældre. Det første forslag handler om noget så
simpelt som at ligestille a-kasse-medlemmer
over 60 år med andre ledige, så de får den samme dagpengeret, altså dagpengeretten i 4 år.
Egentlig kunne man sige - og det er meget
svært for mig at forstå, hvorfor det ikke er sådan
- at det forslag bare ligger lige til højrebenet. Der
er tale om en diskrimination i lovgivningen, en
aldersdiskrimination, som skal rettes op, og det
hellere i dag end i morgen.
Det andet forslag ophæver den tvang til efterløn, som rammer 60-årige, der er faldet for arbejdskravet efter det fyldte 55. år. Det er et forslag, som både vil betyde en forbedring for den
enkelte og medvirke til, at ældre, der vil stå til
rådighed, også kan gøre det.
Det tredje forslag ophæver diskriminationen
af ledige med ret til efterløn, der vælger at gå på
efterløn efter det 63. år og ikke har mindst 2 års
dagpengeret. Det er også et forslag, vi kan støtte.
Endelig handler det sidste forslag på dagpengeområdet om at skabe bedre mulighed for, at
lavtlønnede kan foretage en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet gennem frivillige
deltidsaftaler, ved at udvide retten til supplerende dagpenge.
Vi har faktisk tidligere her i Folketinget haft
debat om de supplerende dagpenge, udvidet ret
for ældre, hvor der tidligere har været en i hvert
fald nogenlunde bred opbakning bag - uden at

3965

det forslag har kunnet samle flertal - at der allerede for folk, når de er fyldt 50 år, skal være bedre muligheder for, at man kan arbejde mindre og
samtidig få suppleret op med supplerende dagpenge længere end de 52 uger.
Konklusionen er altså, at Enhedslisten støtter
alle de mange forslag, der ligger her, og med de
positive udmeldinger, vi så under valgkampen,
skulle man egentlig formode, at disse små forbedringer, specielt forbedringer af efterlønsordningen, vil få en let gang gennem Folketinget.
Men som sagt kan man alligevel have sine bange
anelser, fordi der bag det hele ligger hele den
diskussion, som er rejst af nogle af partierne, om
totalt at fjerne efterlønnen.
I den forbindelse vil jeg da appellere meget til
ikke mindst Socialdemokraterne, som jo er forligspart på det her område, om det store ansvar,
der ligger, altså til, at lige præcis Socialdemokraterne vil være med til, at vi kan bevare den efterløn, som vi har i dag.
Til sidst vil jeg lige sige, at det, når vi fra Enhedslistens side diskuterer spørgsmål om, hvordan vi sikrer et arbejdsmarked, hvor der er
plads til alle, og hvor så mange som muligt får
mulighed for at deltage, så ikke er, fordi vi starter med det udgangspunkt, som hr. Morten
Østergaard nævnte om en længere nationaløkonomisk udredning. Det er, fordi vi kan se, at der
for mange mennesker sker det, at de i en alt for
tidlig alder bliver nedslidt og udstødt fra arbejdsmarkedet, fordi det er skruet.sådan sammen - man kan kalde det et fuldstændig grotesk
forhold - at mens hundrede tusinder står uden
for arbejdsmarkedet, er der andre hundrede tusinder, som slider sig ned af for meget arbejde.";Kl. 12.45
153014;Time;"Det er et grotesk forhold, som alle og enhver
burde kunne se, og det tror jeg også at alle kan.
Problemet er, at der er alt for mange, som ikke
vil gøre noget ved det, og det er her, vi siger, at
vi skal have fordelt arbejdet bedre, så vi undgår
den nedslidning, der sker i dag.";Kl. 12.50
153332;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der mulighed for, at de
tre ordførere for forslagsstillerne kan få ordet.
Den første er hr. Bent Bøgsted, og det er vedrørende beslutningsforslag nr. B 48.";Helge Adam Møller
153533;name_party;":
Jeg vil gerne takke dem, der er kommet med positive tilkendegivelser om vores forslag, og det
gælder sådan set mere eller mindre stort set alle.

3966

l Fredag den 3. juni 2005 (B 48 m.fl.)

Selv om der er mange, der ønsker at afvente en
analyse, som forligskredsen skal komme med, er
det alligevel positive tilkendegivelser, så jeg kan
i den forbindelse kun se frem til, at analysen vil
vise, at det er en god idé, vi er kommet med: at
der skal være en mulighed for at optjene 30.000
kr. ekstra uden modregning i efterlønnen.
Jeg kan ikke sige andet, end at vi må væbne
os med tålmodighed og håbe, at Socialdemokratiet kan få deres indflydelse gjort gældende dér,
så vi kan få den lov vedtaget. Og kan vi ikke få
vores eget stemt igennem, vil vi i hvert fald gerne være med til at lægge stemmer til, at vi kan få
den ændring indført.";Bent Bøgsted
154410;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren for beslutningsforslagene B 75, B 74 og B 73, og det er hr. Ole
Sohn.";Helge Adam Møller
154529;name_party;":
Jeg er glad for, at der i dag er konstateret et markant flertal i Folketinget for at bevare efterlønnen som en retsbestemt ordning. Det er en tryghed, som er vigtig for vælgerne. Der kan så være
al mulig diskussion om, hvordan den skal fremtidssikres - det kan vi være enige eller uenige
om - men forudsætningen for, at vi har en efterlønsordning, og at den er retsbestemt, er et vigtigt signal som resultat af dagens debat.
Jeg synes, der er en anden ting, som også er et
vigtigt resultat af dagens debat. Det er, at der
med forskellig stemmeføring og erkendelse er
en forståelse for, at de diskriminerende regler,
der er i efterlønsordningen, som rammer 60-årige, må fjernes. Noget andet er, at der er en erkendelse af, at det måske ikke er så smart, at
man har indrettet efterlønsordningen sådan, at
lavtlønnede intet incitament har til at tage nogle
timer i efterlønsperioden, så man kan komme
videre dér.
Det er så interessant, at vi kan konstatere, at
det ville blive stemt igennem, hvis vi havde en
afstemning. Men det politiske liv er jo sådan, at
Socialdemokratiet er en del af et forlig og derfor
ikke kan stemme for sit eget forslag. Det er selvfølgelig en speciel situation, men for nu at tage
det på den konstruktive og den positive måde
vil jeg sige til Socialdemokraterne: Kæmp det
bedste, I har lært. I ved, at der er et parlamentarisk flertal bag jer i Folketinget, og det må også
gøre indtryk på selv regeringspartierne.
Og så er det sidste, jeg vil sige, at efterlønsordningen jo kommer til debat mange gange i .

løbet af dette år, og i den offentlige debat, alene
fordi det er et væsentligt element i Velfærdskommissionens arbejde. Derfor vil jeg sige: Vi
må gøre os selv den tjeneste at prøve at se på,
hvad årsagen er til, at folk går på efterløn. Det er
efterspørgslen.
Vi er nødt til at gøre noget for at sikre, at folk
bliver længere tid på arbejdsmarkedet. Det betyder, at vi skal lave incitamenter, som gør, at det
bliver forståeligt for arbejdsgiverne, at de skal
gøre brug af arbejdskraften, også når man kommer op i 50 plus-generationen eller 60 plus-generationen.
Vi skal sørge for, at folk har de fysiske og psykiske muligheder for at kunne blive på arbejdsmarkedet, til pensionsalderen indtræder. Det vil
sige, at vi skal investere mere i et bedre arbejdsmiljø. Vi har altså 50.000-60.000 personer uden
for arbejdsmarkedet som følge af et dårligt arbejdsmiljø.";Ole Sohn
156935;Time;"Det tredje, jeg vil sige, er, at vi skal sørge for,
at vi alle sammen får et sundere liv, altså at vi
også på hele forebyggelsessiden er med til at sikre, at vi får et sundere liv. Det er nemlig de to
ting, et bedre arbejdsmiljø og et sundere liv, der
gør, at der er overskud og energi til, at man kan
blive længere tid på arbejdsmarkedet, hvis vi
samtidig kan kombinere det med, at efterspørgselssiden vokser, det vil sige, at vi politisk skal
være med til at understøtte erhvervslivet i, at
det kan være formålstjenligt ikke bare for samfundet, men så sandelig også for virksomhederne selv at gøre brug af den arbejdskraft, der er
oppe i 60 plus-alderen.";Kl. 12.55
157631;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne vedrørende beslutningsforslag nr. B 80, fru Jytte Andersen.";Helge Adam Møller
157754;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte det, som hr. Ole Sohn sagde, nemlig at det er vigtigt med et sundt liv. Så
har man ikke lyst til at gå på efterløn. Jeg er selv
62 år, og jeg har ikke lyst til at gå på efterløn
foreløbig, så det er jeg meget enig i. Hvis vi kunne få den holdning til at brede sig og også gøre
noget for det, som hr. Ole Sohn sagde om arbejdsmiljøet, ville vi komme langt.
Jeg vil også godt sige tak for debatten, som
jeg synes har afspejlet både interesse og engagement og altså også et flertal for de to konkrete
forslag, der ligger. Nu er det sådan, at der er et

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

3967

forlig, så jeg skal gerne kæmpe videre for at få
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedforligskredsen overbevist om, at vi godt kan, om taget. (Ophold). Det er vedtaget.
,
jeg så må sige, bide til bolle umiddelbart efter '
sommerferien på de to forslag, altså 30.000-kroners-forslaget og forslaget om at forlænge dagpengeperioden.
: Men også jeg vil komme med et lille hjertesuk
her på falderebet: Tænk, hvis vi kunne være lige Den næste sag på dagsordenen var:
så entusiastiske og lige så energiske på efter6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
spørgselssiden, som vi er på udbudssiden, at vi
B 68:
kunne gå ud og vitterlig gøre noget for, at arForslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
bejdsgiverne tilrettelagde en personalepolitik,
af starthjælpen og forhøjelse af introduktionshvor man ikke fyrer medarbejdere, når de er ble- ydelsen til kontanthjælpsnivéau.
vet lidt ældre, men faktisk også ansætter folk,
Af Kamal Qureshi (SF), Anne-Marie Meldgaard
der er blevet lidt grå i toppen.
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Jørgen
Det synes jeg faktisk er en lige så vigtig disArbo-Bæhr (EL).
kussion som den, vi skal tage om efterlønnens
(Fremsat 12/4 2005).
fremtid, som meget rigtigt skal hvile på nogle
grundlæggende principper, som den har været
Forslaget sattes til forhandling.
båret af de sidste 25 år. Det er altså lidt en anKl. 13.00
nonce til arbejdsministeren om, at vores engagement ligger lige så meget på efterspørgselssiden
Forhandling
som på udbudssiden.
I »Made in Denmark«, som jo var vores valgBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredegrundlag, opererede vi med en samfundskonriksen):
trakt, man muligvis kunne få etableret med arBeslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
bejdsgiverne, hvor man kunne tilgodese arpålægger regeringen inden udgangen af indebejdsgiverne på en eller anden måde, hvis arværende folketingsår at fremsætte et lovforslag,
bejdsgiverne modsat levede op til det sociale an- der indebærer, at den særlige starthjælp til udsvar, vi mener arbejdsgiverne skal have over for lændinge, som har opholdt sig her i landet unde ældre på arbejdsmarkedet, men også over for der 7 år, afskaffes, således at disse personer, får
de mange tusindvis af mennesker, som har en
ret til fuld kontanthjælp efter samme retningsarbejdsevne, men den er ikke helt hundrede pro- linjer, som gælder for øvrige borgere. Desuden
cent, og så bliver de skubbet ud af arbejdsmarpålægges regeringen at hæve niveauet for introkedet.
I
duktionsydelsen til niveauet for kontanthjælp.
Jeg vil også annoncere, at vi vil være utrolig
Som det fremgår af bemærkningerne til foroptagede af en integrationspolitik, som bidrager
slaget, er der her tale om en delvis genfremsættil, at udbuddet øges, hvis vi kan få flere af vores
telse af et 2 år gammelt forslag. Det vil formentnye danskere, altså etniske minoriteter - i nogle
lig ikke overraske, at regeringens opfattelse ikke
byområder etniske majoriteter, vil jeg så godt
er ændret siden den gang. Tværtimod er regesige - ind på arbejdsmarkedet på en ordentlig og ringen nu endnu mere oyerbevist om, at indføfornuftig måde. Det kunne i øvrigt også løse
relsen af starthjælp var en rigtig beslutning.
mange andre problemer i vores samfund.
Som jeg nævnte sidst, gik regeringen i sin tid
Så det skal i hvert fald være min tak for en,
til valg på et optjeningsprincip til kontanthjælp.
synes jeg, god og lang, men også vigtig debat.
I forlængelse af dette løfte fremsatte regeringen i
foråret 2002 et forslag om at indføre starthjælp
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
og den lave introduktionsydelse, og det blev
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
vedtaget af et flertal i Folketinget bestående af
regeringspartierne og Dansk Folkeparti. RegeTredje næstformand (Helge Adam Møller):
ringen opfyldte herved sit valgløfte. Det er det
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutprincip og det løfte, forslagsstillerne nu vil have
ning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis > regeringen til at løbe fra, og det har regeringen
ikke tænkt sig at gøre.

3968

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

Vi fik indført en ydelse, der motiverer folk til
at komme ud i arbejdslivet hurtigst muligt og
blive selvforsørgende, en ydelse, der motiverer
til at være interesseret i hurtigt at lære dansk og
motiverer til en hurtigere integration på arbejdsmarkedet. Derfor er det vigtigt for regeringen, at
satserne har et niveau, der betyder, at det altid
kan betale sig at forlade det offentlige forsørgelsessystem og tage et almindeligt arbejde.
De nye satser har styrket tilskyndelsen til at
tage arbejde betragteligt. De nye satser er på et
niveau, hvor det for praktisk taget alle familietyper er en økonomisk fordel, at blot den ene tager
et arbejde på mindstelønsniveau.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til forslaget til den starthjælpsundersøgelse, der
udkom i sidste måned. Det vil jeg gerne rose forslagsstillerne for, for det er en seriøs undersøgelse, og den er knap 1 måned gammel. Derfor synes jeg, at bemærkningernes citater fra Politiken
og Fyns Stiftstidende om situationen i tre kommuner i den første halvdel af januar 2003 må
vige for undersøgelsens nyere oplysninger.
Jeg vil lige bruge lidt tid på at gendrive en
helt forkert påstand om, at UNHCR har benævnt den danske lovgivning om starthjælp
som illegitim. Det passer simpelt hen ikke. Danmark overholder også på dette punkt de internationale konventioner, som vi har underskrevet,
herunder naturligvis flygtningekonventionen.
Starthjælpen har været genstand for kritik,
det fremgår af bemærkningerne. Jamen det er
netop forslagsstillerne selv, der er gået i spidsen
i det glade selskab. Senest sendte fire politikere,
nemlig fru Anne-Marie Meldgaard, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, hr. Kamal Qureshi og den radikale folketingskandidat Christian Friis Bach den
24. oktober 2004 et brev til UNHCR vedrørende
ydelsen til flygtninge i Danmark.
UNHCR svarede Christian Friis Bach i en email af 11. januar 2005, men svaret henviste alene til organisationens høringssvar af 18. marts
2002 vedrørende det lovforslag, som indførte
starthjælpen og den nedsatte introduktionsydelse. Så en del af den fortsatte kritik, som forslagsstillerne refererer til, er alene fremkommet som
svar på en henvendelse fra de fire politikere selv.
I organisationens høringssvar af 18. marts
2002 anfører UNHCR eksplicit, at, og jeg citerer:
»Forslaget gælder for både udlændinge og danske statsborgere«. I forhold til det forslag, der
blev diskuteret med den tidligere SR-regering i
1998 i forbindelse med indførelsen af den danske integrationslov, adskiller forslaget sig såle-

des ved, at »det tilstræber at indføre en vis lighed i behandlingen af flygtninge og danske
statsborgere«. Det er jo netop pointen i denne
sag.,";Jytte Andersen
165148;Time;"For at få fuld kontanthjælp skal udlændinge
så vel som danske statsborgere have opholdt sig
her i landet i 7 ud af de seneste 8 år. I høringssvaret fra 2002 stiller UNHCR i forlængelse af
omtalen af de lave ydelser spørgsmålstegn ved
den logiske begrundelse og lovligheden af denne bestemmelse i lovforslaget.
Når der sættes spørgsmålstegn ved et eller
andet emne, der er til bedømmelse, tyder det
som oftest på, at konklusionen ikke er klar. Derfor er det forkert, når forslagsstillerne i bemærkningerne anfører, at »UNHCR har således gjort
det klart (...) at den danske starthjælp er konventionsstridig«.
I organisationens mail af 11. januar 2005 fra
Stockholmskontoret til Christian Friis Bach anføres det, at UNHCR er af den opfattelse, at en
differentieret udbetaling af sociale ydelser til
flygtninge ikke er rimelig.
Det er for det første ikke korrekt, at flygtninge modtager lavere ydelser end andre i samme
situation. Den såkaldt lave ydelse gælder for alle, der ikke opfylder opholdsbetingelserne. For
det andet er det en vurdering, der ikke lader sig
henføre til en bestemmelse i konventionen. Konklusionen er, at UNHCR ikke er fremkommet
med noget nyt i forhold til organisationens udtalelse fra 2002.
Som nævnt omtales starthjælpsundersøgelsen i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Undersøgelsen viser, at nedsættelsen af ydelserne har haft en effekt. En større del af introduktionsydelsesmodtagere på starthjælpsniveau forlader ydelsessystemet efter en given periode på
ydelse set i forhold til introduktionsydelsesmodtagere på kontanthjælpsniveau.
Hele 36 pct. blandt modtagere af introduktionsydelse på starthjælpsniveau har forladt ydelsessystemet efter 8 kvartaler, mens det tilsvarende gælder for 27 pet. blandt modtagere af introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. Der er
altså flere udlændinge på starthjælpsniveau, der
har forladt ydelsessystemet, end udlændinge på
den højere ydelse.
Undersøgelsen viser også, at det er en myte,
at kommunerne må supplere starthjælpen med
ekstra hjælp, for at modtagerne kan få det til at
løbe rundt. Personer på starthjælp får udbetalt
ekstra hjælp i nogenlunde samme omfang som

(497)
Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
personer på kontanthjælp, står der i undersøgelsen, og der er heller ikke synlig forskel på, hvad
hjælpen går til.
Så konklusionen i relation til starthjælpen og
den lave introduktionsydelse er, at ydelsen i højere grad bringer modtagerne flot ud af ydelsessystemet end den kontanthjælp og introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, den erstattede. Derfor er der ikke grund til at gå tilbage til
de tilstande, der herskede i en svunden tid.
Jeg glæder mig meget til i debatten at høre,
hvad specielt Socialdemokraterne og De Radikale mener og vil begrunde deres forslag med. Nu
kan vi nemlig lægge hele diskussionen om overtrædelse af internationale regler og konventioner til side. Den sag er afklaret.
Det her forslag er i fuld overensstemmelse
med internationale regler, så man kan ikke dække sig bag det. Nu vil vi gerne høre, hvad begrundelsen så er for at afskaffe en ordning, der
tilsyneladende - og det kan vi vise - har gode effekter med hensyn til at bringe folk ud af forsørgelsessystemet, som jo på mange måder isolerer
dem og forhindrer, at de kommer ud på arbejdsmarkedet og får de netværk, der er så afgørende
i det danske samfund.
Regeringen skal derfor indstille, at B 68 forkastes.";Kl. 13.05
168565;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr, derefter hr. Morten Østergaard,
så fru Karen J. Klint og derefter hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
168753;name_party;":
Jeg kan godt starte med at give ministeren en begrundelse for det her forslag: Starthjælpen og introduktionsydelsen er asociale. Så kort kan det
siges.";Jørgen Arbo-Bæhr
168916;Time;"Når det så er sagt, bliver jeg altså nødt til at
tage endnu en omgang med ministerens udlægning af den rapport, som hans eget ministerium
har været med til, for der siges intet i den rapport om, hvor mange der er kommet i arbejde.
Som integrationsministeren så rigtigt sagde i et
svar til mig: Der er heller ingen, der har forsøgt
at sætte tal på, hvor mange der er kommet i arbejde ud fra denne her undersøgelse. Det udsagn tilsluttede beskæftigelsesministeren sig i
øvrigt 14 dage senere.

3969

Derfor skal man passe på, hvor meget man
bruger sådan en rapport til, for der findes faktisk andre grunde til at komme ud af forsørgelsessystemet end at komme i arbejde, f.eks. at
man mister retten til at forsørge sig.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, eller f.eks. at man kommer i uddannelse. Arbejdsgruppens undersøgelse viser, at overgangen fra ydelse til selvforsørgelse efter 8 kvartaler
på ydelse er 36 pet. blandt modtagere af introduktionsydelse på starthjælpsniveau og 27 pet.
blandt modtagere af introduktionsydelse på
kontanthjælpsniveau. Det svarer til en forskel på
9 procentpoint, og derfor er der jo en positiv effekt af vores forslag.
I øvrigt finder jeg, at det er uhyre velmotiveret, fordi vi jo ved, at den gamle melodi, som Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten og
SF stod for, i hvert fald ikke førte til integration
på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
170370;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at den gamle model førte til
integration på arbejdsmarkedet. Jeg har bare påstået, at den her model kan man kun sige én ting
om, og det er, at tusinder af mennesker bliver
fattigere. Tusinder af dem, der ikke har ret meget i forvejen, bliver fattigere.
Der er i og for sig ikke noget forkert i de her
mange tal, som ministeren læser op, men det er
bare en forkert tolkning at sige, at folk kommer i
arbejde. For dem, der arbejder med det, er det
fuldstændig åbenlyst, at når en lang række mennesker ikke længere får forsørgelse, ikke længere får starthjælp/introduktionsydelse, så skyldes det, at de mister retten til at få en forsørgelse.
Man kan ikke, som integrationsministeren
gør det, sige noget som helst om, at den her undersøgelse viser, hvorvidt flere eller færre er
kommet i arbejde, efter at ydelserne er blevet
nedsat. Det har begge ministre bekræftet over
for mig, og det er faktisk også sandt. Det står
faktisk også i rapporten.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Udgangspunktet for indførelsen af starthjælpen
er jo, at de høje ydelser, som nyankomne udlæn-

3970

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

dinge fik før indførelsen af den her lavere introduktionsydelse, modvirkede integrationen. Derfor har vi lavet en ordning, der sikrer, at det nu
kan betale sig at gå ud og tage et arbejde, at man
med en relativ beskeden arbejdsindsats kan
kompensere for denne lavere ydelse. Det er jo
det, vi gerne vil have i gang, at man går ud og
får sig et arbejde og på den måde bliver integreret.
Det, der med sikkerhed kan siges om den
gamle ordning, er, at det ikke kunne betale sig.
Derfor synes jeg, at det er en lidt underlig fiktiv
diskussion, for skal vi have brudt den onde cirkel, er det jo forslag som de her, der skal fremmes.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
172211;name_party;":
Det giver jo anledning til at foreholde ministeren, hvad det egentlig er, integration på arbejdsmarkedet betyder. Hvis integration på arbejdsmarkedet betyder, at man skal gå hjemme uden
at foretage sig noget som helst, altså at man bare
skal ud af ledighedsstatistikken eller ud af starthjælpsstatistikken, så kan man gøre mange
krumspring, både matematiske og nogle, der
forarmer folk i en grad, så beskæftigelsesministeren ikke ville kunne stå inde for det.
Det er jo det, rapporten dokumenterer, og intet andet. Der er intet belæg for at sige, at starthjælpen virker med hensyn til at skabe integration på arbejdsmarkedet. Det eneste, man kan
konstatere, er den helt matematiske mekanisme,
der hedder, at det er klart nok i forhold til at
være på kontanthjælp, at selvforsørgelsen, hvis
den ene kommer i beskæftigelse, selvfølgelig vil
træde i kraft for den anden.
Kan ministeren derfor ikke en gang for alle
bekræfte og bare skære helt ud i pap: Der er intet belæg for at sige, at starthjælpen skaffer flere
flygtninge/indvandrere i beskæftigelse?";Morten Østergaard
173274;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af at sige det, men det er jo logik, at
det skaffer flere i beskæftigelse, for ydelsen er
skruet sådan sammen, at der er incitament til at
gå ud og tage et arbejde. Det er mig helt ufatteligt, at Det Radikale Venstre vil blive ved at køre
en håbløs sag som denne her i forbindelse med
integrationen. Når vi ser, hvor store problemer
der er i det danske samfund, så spilder man sin

tid med at ligge og klage til internationale organer og alt muligt. De her ordninger er jo fuldt ud
i overensstemmelse med de forpligtelser, vi har.
Derfor glæder jeg mig jo utroligt til denne her
debat, når vi kan lægge den del af det til side og
høre hr. Morten Østergaards og Det Radikale
Venstres tanker om, hvordan man så fremmer
integration på det danske arbejdsmarked. For
det er jo det, vi skal diskutere. Og her har vi fundet et middel, der i hvert fald virker.
Hvis første skridt på vejen til selvforsørgelse
så er, at man kommer i uddannelse eller på noget andet, har jeg det da helt fint med det. Det
værste er da, at folk bliver hængende i de offentlige forsørgelsesydelser, når vi har set, hvor vigtigt det er, at udlændinge bliver integreret via arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
174557;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren erkender så åbenlyst i sit svar, at der er tale om en logisk slutning
her. For der er ikke på baggrund af den statistik,
der er produceret, nogen form for statistisk eller
talmæssigt belæg for, at ordningen virker. Ministeren og regeringen kan fastholde den logik,
som er baggrunden for ordningen, det ville jo
nærmest være unaturligt andet, men det betyder
jo ikke, at det bliver sandt, uanset hvor mange
gange og i hvor højt tonefald man tordner det
fra talerstolen.
Det, som er tydeligt for enhver, er, at det viser
sig, at man ikke kan forarme folk til integration
på arbejdsmarkedet, fordi det er et spørgsmål
om, at kvalifikationerne skal være til stede. Og
det er jo det, som er den helt afgørende forskel.
Burde regeringen ikke tænke mere i at bringe de
rette kvalifikationer til stede hos folk end i at
forarme dem i et sølle forsøg, som tydeligvis nu
viser sig ikke at have nogen afgørende effekt?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu glæder jeg mig jo til, at hr. Morten Østergaard senere kommer på talerstolen, for det, hr.
Morten Østergaard arbejder for, er altså, at det
modsatte, at det ikke kan betale sig at tage et arbejde, skulle fremme integrationen i Danmark.
Når jeg går ned fra denne her talerstol, er det jo
det, resten af debatten kommer til at handle om.
Derfor så synes jeg altså, at det er jammerligt
at høre Det Radikale Venstre hænge sig i fortidens problemstillinger. Nu har vi lagt kursen

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
om på det her område for at sikre, at man kan
komme ud på arbejdspladserne, og så modarbejder Det Radikale Venstre det gang efter gang efter gang.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, jeg tror ikke, vi modarbejder målene. Det er
midlerne, vi diskuterer i dag. Vi er meget enige i,
at det skal kunne betale sig at arbejde, og vi er
også enige i, at der skal være nogle forskellige
incitamenter til det, og at der skal være nogle
metoder.
Metoderne er jo fremlagt i mange andre forslag end lige konkret i starthjælpen. Også her
sidst er regeringen jo kommet med en hel lille
pjece om det, »Ny chance til alle«, som vi nu skal
til at forhandle, og der spiller starthjælpen jo
ikke nogen stor rolle. Der er det mange andre
modeller, man taler om netop der, hvor man kan
snakke om integration.
Det, jeg også godt vil spørge ministeren om,
er, om han ikke godt vil bekræfte, at bare det, at
én i et ægtepar på starthjælp får et arbejde, betyder, at så ryger begge to ud af starthjælpen. Så
når man her siger, at der er 36 pet., der er gået
ud af starthjælpen, så er det ikke, fordi der er 36
pet., der er kommet i arbejde. Vi ved faktisk ikke, hvor mange af dem der er blevet til hjemmegående husmødre. Er det ikke korrekt?

3971

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er en meget interessant præmis. Det er i
hvert fald ikke en præmis, der blev præsenteret
på sonderingsmødet af integrationsministeren.
Det er heller ikke en præmis, jeg har hørt Venstres integrationsordfører udtale særlig tydeligt i
hvert fald, så det bliver da overraskende, hvis
det skal være en præmis på forhånd, at det er
med bundne hænder, man går til en forhandling, man selv inviterer til. Det har vi så prøvet
før.
Men jeg synes alligevel ikke, at det skal friholde ministeren for at svare på mit spørgsmål.
Selvfølgelig skal det kunne betale sig at arbejde,
selvfølgelig skal man ikke have offentlige ydelser, hvis man kan forsørge sig selv, men jeg
spurgte faktisk, om ministeren har et bud på,
hvor mange der blev til hjemmegående husmødre eller kom i arbejde. Netop beskæftigelsesministeren er jo den eneste minister, der har
taget ordet job i sin mund, når der refereres til
undersøgelsen. Alle andre har bare sagt, at de er
kommet på selvforsørgelse. Men når beskæftigelsesministeren tager ordet job i sin mund, så
må det være lig med arbejde, og derfor spørger
jeg, om alle 36 pet. har fået arbejde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er formentlig nogle, der ikke har fået arbejde, og som har fået modregnet deres ydelse. Der
er formodentlig nogle, der er kommet i uddannelse, og der er formodentlig nogle, der er kommet i arbejde.
Jeg synes bare, at man jo grundlæggende må
sige, at det er logik, at når man laver et system,
hvor det kan betale sig at arbejde, ja, så kommer
der flere i arbejde, frem for når man har et system, hvor det ikke kan betale sig. Og må jeg så
godt lige sige, at denne her starthjælp jo altså
hører under beskæftigelsesministerens område,
og der er ingen tanker om at, lave den om.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men det ér jo et generelt problem med kontanthjælpen, at man modregner. Når den ene får arbejde, så modregnes der i den andens indkomst,
og da det her jo er en kontanthjælpsydelse, ja, så
er der jo sådan set ikke noget mærkeligt i det.
Jeg vil bare gerne have lov at sige, at forudsætningen for regeringens integrationspakke naturligvis er, at denne her starthjælp fortsætter,
og at de partier, der indgår i et forlig omkring integration, naturligvis også vil skulle erkende, at
starthjælpen er en del, der er kommet for at blive, så enkelt er det. Det her er jo ikke et forslag,
(Kort bemærkning).
vi opgiver.";Morten Østergaard
179824;name_party;":
Så jeg tror, at de partier, der vil være med til
Lad os prøve at blive i ministerens logik. Jeg syat diskutere integrationspakken, jo må være ind- nes, at det er al ære værd,, at man kan have en
stillet på, at det her er et af de vilkår, der står fast politisk holdning, der siger, at der er en logik i,
i de forhandlinger, og som er en forudsætning
at når man får færre penge at leve for, så bliver
for de yderligere tiltag, vi vil tage.
ens ønsker og ens motivation til at komme i arKl. 13.20 . I bejde større. Det er en logik, man kan have.

3972

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvilke tanker
gør regeringen sig så for at nedsætte den generelle kontanthjælp? For det logiske må vel være,
at hvis man kan få flygtninge/indvandrergruppen i arbejde ved at nedsætte kontanthjælpen til
et starthjælps niveau, og det øger deres motivation for at komme i arbejde, og de rent faktisk
også kommer mere i arbejde - det er i hvert fald
det, ministeren påstår - så må det vel også være
sådan, at store dele af den danske arbejdsstyrke,
der er uden for arbejdsmarkedet, og som i dag
er på kontanthjælp, vel også kan blive motiverede til at komme i arbejde ud fra den samme logik ved, at man nedsætter deres kontanthjælp.
Hænger det ikke sådan sammen?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har jo sagt fra starten af regeringsperioden, at
vi ikke ønsker at nedsætte taksterne generelt på
understøttelse, på kontanthjælp, men at der er
lommer, hvor vi har villet gøre en undtagelse.
Og en af dem er jo de flygtninge og indvandrere,
der kommer til Danmark. Det var jo et opgør
med den kurs, som bl.a. spørgeren selv har stået
for i udlændingepolitikken, som jo har spillet
fallit. Derfor tog vi det her skridt.
Så har vi jo også identificeret nogle andre problemer, f.eks. når begge ægtefæller er på kontanthjælp. Der kan vi jo se, at det fastholder et
mønster, hvor man ingen tilknytning får til arbejdsmarkedet, for hvis man skal ud og have et
job, skal det simpelt hen være til så stor en løn,
at det er urealistisk for den her gruppe, vi taler
om.
Det samme gælder, når vi identificerer problemer. Vi synes ikke, at unge under 25 år, som
ikke har andre problemer end ledighed, skal
kunne gå på kontanthjælp. De skal i uddannelse. Og derfor prøver vi jo hele tiden at regulere
sådan, at det fremmer fornuftig adfærd frem for
ufornuftig adfærd.
Men jeg vil gerne sige, at det fra starten lå
klart, at starthjælp var den ydelse, der skulle sikre, at mennesker, der kommer her til landet, ikke
blev parkeret på høje ydelser med de mange
ulykkelige konsekvenser, vi kan se i dag, af
manglende integration, manglende job osv. Der
vil vi bryde den onde cirkel.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
182580;name_party;":
Det synes jeg da er klar tale fra ministerens side,
at man mener, at det generelt set kan få flere i arbejde, hvis man bare nedsætter deres kontanthjælpsydelse, eller hvis man nedsætter de sociale ydelser, de får. Jeg synes da, det er klar tale, at
jo fattigere folk er, eller jo færre penge de får fra
det offentlige, desto lettere er det at tvinge dem i
et eller andet bestemt arbejde, selv om arbejdsløsheden under denne her regering jo er steget.";Kamal Qureshi
183042;Time;"Så kunne man passende spørge ministeren:
Hvis ministeren mener, at der er en logik i det, at
det kan få folk i arbejde, hvad er det så, der er
årsagen til, at denne her regering i sin regeringsperiode har fået flere arbejdsløse, at der er kommet færre i arbejde, sådan at vi har fået en stigning i ledigheden? Det virker da fuldstændig
mærkeligt, for hvis man mener, det er logisk, at
hvis man bare skærer i folks ydelser, så kommer
de i arbejde, hvorfor har man så ikke formået at
nedsætte arbejdsløsheden frem for faktisk at øge
antallet af arbejdsledige?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu fører det vist for vidt, hvis vi skal til at diskutere 11. september, SARS-epidemien i verden,
de lavere konjunkturer på grund af manglende
arbejdsmarkedsreformer i Tyskland osv., som jo
er en del af årsagen til, at vi har haft stigende arbejdsløshed i Danmark.
Jeg tror, jeg vil koncentrere mig om spørgsmålet om at få flygtninge indvandrere i arbejde,
fordi det trods alt er et af de allerstørste problemer, vi har i det danske samfund. Og der må jeg
så bare sige, at den linje, som hr. Kamal Qureshi
anviser, ikke har nogen gang på jorden, for den
har vi jo prøvet, og den fører til ulykkelige resultater.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
184322;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at der er kommet
flere i arbejde, siden man har indført denne her
starthjælp. Så vil jeg gerne spørge, hvor mange
procent flere det er, der er kommet i arbejde i
forhold til tidligere.

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg jo indrømmede over for fru Karen Klint
før, kan jeg ikke sætte procentsatser på det. Nogle er kommet i arbejde, nogle er kommet i uddannelse, nogle er blevet ramt af modregningsreglen, sådan vil det være. Men det afgørende
og det første skridt til at blive selvforsørgende er
jo, at man kommer fri af kontanthjælpssystemet.
Så det er jo sådan set en positiv udvikling under
alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
185084;name_party;":
Det forekommer mig at være et overraskende
dårligt informationsniveau, der er tale om her.
Under det foregående punkt omkring efterlønnen har ministeren lagt stor vægt på, at tingene
skulle være veldokumenterede og undersøgte,
inden man tog nogle beslutninger.
Jeg vil stille et andet spørgsmål. Det er: Jeg
kan godt være nervøs for, at den flygtning, der
er blevet sat ned i starthjælp, vil tage et arbejde,
som er stærkt underbetalt, eventuelt et sort arbejde. Derfor vil jeg spørge: Hvor mange af dem,
der er kommet i arbejde, har så fået et underbetalt arbejde, og hvor mange har taget imod sort
arbejde?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal svare spørgeren. Sidste gang diskuterede vi, hvad man kunne forstå i 3. klasse og i 5. klasse. Jeg ved ikke,
hvilket klassetrin man skal gå i for at forstå, at
hvis vi vidste, hvem der lavede sort arbejde, så
var vi jo nok kommet efter dem. Så det var jo ligesom forudsætningen for, at jeg kunne besvare
det spørgsmål.
Men jeg vil gerne sige til SF's repræsentant, at
det, vi gør på flygtninge/indvandrerområdet, jo
er at råde bod på alle de skader, som har været
det påført i mange år i kraft af den danske integrationspolitik. Og derfor er det jo logik, at når
man indfører systemer, hvor det kan betale sig
at arbejde, fremmer det selvfølgelig også den
udvikling.";Eigil Andersen
186500;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går i gang med
ordførerrækken. Den første ordfører er fru Irene
Simonsen, værsgo.

3973";Birthe Skaarup
186643;name_party;":
Som medlem af Venstres folketingsgruppe og et
af regeringspartierne undrer jeg mig meget. Nu
står jeg igen med et beslutningsforslag, som Socialdemokraterne har fremsat sammen med Radikale, SF og Enhedslisten om udlændinge- og
integrationspolitik, samtidig med at jeg dagligt
kan se udtalelser i pressen af fru Helle Thorning-Schmidt, der siger, at hun er helt enig med
regeringen i dens udlændingepolitik. Det er altså svært at finde ud af, hvad ben Socialdemokraterne står på, men det kan jo være, vi en dag når
til en afklaring.
Det her forslag går ud på, at man vil afskaffe
starthjælp og forhøje introduktionsydelsen til
kontanthjælpsniveau. Der ligger så mange oplysninger i det forslag her, når jeg læser det igennem, hvor jeg tænker: Det er dog det værste
sludder, jeg nogen sinde har læst. Jeg har faktisk
aldrig set så meget sludder før. For det første
står der her:
»»Med hensyn til offentlig hjælp og understøttelse skal de kontraherende stater indrømme
flygtninge, der lovligt bor inden for deres område, samme behandling som deres egne statsborgere.« Flygtninge skal således ligestilles med
danske statsborgere. Der er derfor ingen tvivl.«";Irene Simonsen
187808;Time;"Sikke noget vrøvl! Så ved man jo ikke, hvad
starthjælp er, så har man jo slet ikke læst, hvad
det er, loven går ud på, for den sidestiller også
med danske statsborgere, der vender hjem til
Danmark. Så der er overhovedet ingen problemer. Men det vil jeg nu ikke bruge mere tid på,
det synes jeg ministeren har belyst ganske godt.
Så skal jeg sige omkring starthjælpen: Jeg
havde håbet på, at den havde haft en langt større effekt, end den har haft. Den har haft en effekt, men jeg havde håbet på en langt større effekt. Det er måske nok, fordi jeg på et tidspunkt
har været temmelig naiv i forhold til den indsats, kommunerne har ydet.
Her i forslaget er bl.a. Juelsminde Kommune
fremhævet, hvor dér er en chef, der udtaler sig
om, hvor forfærdeligt det er for de her starthjælpsmodtagere, de kommer ikke i job, og man
skal give ekstra ydelser osv. osv. Men så ved jeg
bare fra undersøgelser, at jeg har set dokumenteret tidligere, at Juelsminde Kommune ligger
blandt de ti dårligste kommuner i landet med
hensyn til integration.
For nylig så vi en udsendelse i fjernsynet, der
belyste, hvad man gjorde med nyankomne flygtninge og indvandrere, der kom til Danmark,

3974

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

hvordan man fik dem i job. Der havde man sat
to kommuner op imod hinanden: en, der lå
blandt landets ti bedste, og en, der lå blandt landets ti dårligste. Blandt de ti bedste lå Vejle
Kommune, hvilket fru Karen Klint jo må vide alt
om, da hun bor i Vejle Kommune. Og hvad er
det, man kan i Vejle Kommune? Der kan man få
dem i job, der ved man nemlig, hvad det går ud
på: 3 dage efter at de er kommet ind i kommunen, har de en praktikplads, der fører mod job.
Der har man forstået intentionen med starthjælp.
Så fik man i den udsendelse et billede af Holbæk Kommune, som ligger til bundkarakter. I
Holbæk Kommune startede man ikke med at
kigge på job overhovedet. Nej, for det var så
synd for de mennesker, der var kommet, og i øvrigt var de fleste måske traumatiserede, og så
ville det være synd for dem overhovedet at sætte dem ud på arbejdsmarkedet. Dernæst handlede det mest om: Hvordan får vi nu deres børn i
skole, og hvordan får vi skaffet dem en bolig? Så
har man jo fuldstændig misforstået menneskelige hensyn, når det er sådan, man gør det.
Når man i Vejle sørger for, at der er et job, så
sørger man for værdigheden for de mennesker,
der kommer til landet: de får et forsørgelsesgrundlag, og de kan blive en del af samfundet
med det samme. Det, man før i Holbæk, er at
sætte dem ud på et sidespor og klientgøre dem,
få dem længere og længere væk fra vores samfund og væk fra integrationen.
Så jeg skal gerne erkende, at der er kommuner, der gør det her meget forskelligt, men med
det nye integrationsoplæg, som jeg jo glæder
mig meget til bliver vedtaget her i Folketingssalen i løbet af efteråret, vil det hele vende igen,
for nu kan det betale sig at gøre det rigtige i
kommunerne. Så der vil vi se, at det ikke kun er
den lille effekt, vi har haft nu, nemlig at starthjælpen har haft en større virkning på nogle få
procent i forhold til dem, der er på kontanthjælp, men en meget større effekt, når først det
nye integrationsoplæg er vedtaget.
Så bliver det i øvrigt spændende at se, om Socialdemokraterne er med, når det bliver yderligere attraktivt for folk, hvor begge ægtefolk er
på kontanthjælp, at gå i arbejde.
Så lad os nu se til efteråret, for der tror jeg
nemlig, at vi står i en situation, hvor starthjælpen vil få et rigtigt startskud. Den er først lige
kommet i gang, den har vist en effekt, men vi
skal videre.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
191392;name_party;":
Beskæftigelsesministeren, som jo er fra samme
parti som ordføreren, gjorde meget ud af i sin
indledning at afvise kritikken fra UNHCR. Om
det sker mod bedre vidende, skal jeg ikke gøre
mig til dommer over, men blot bede om, at fru
Irene Simonsen, som også var inde på det og
henviste til ministerens redegørelse, forholder
sig til, at det, som man fra UNHCR's side anførte i forbindelse med det svar, som man i øvrigt
måtte gøre store krumspring for at få ind i lovbehandlingen, var, at man ikke kan sidestille en
dansker, der vender tilbage til landet, med en
flygtning, der kommer til landet for første gang.
Det er ikke et rimeligt udtryk for ligebehandling, og det er derfor, UNHCR sagde: Vi sætter
spørgsmålstegn ved rationalet og ved lovligheden af den bestemmelse i lovforslaget.";Morten Østergaard
192190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
192228;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige til hr. Morten Østergaard, at det handler om, at vi sidestiller etniske
danskere med folk af anden etnisk oprindelse.
Og så længe, vi gør det, er der altså ingen konventionsstridigheder.
Den debat har vi brugt lang tid på - og lad os
bare tage et par timer igen her - især i den her
samling. Det er undersøgt hele vejen igennem,
og der er ingen stridigheder i forhold til konventionerne. Og når UNHCR siger, at det er ulovligt, må det jo stå for deres egen regning.
Med hensyn til det, de siger om, at der ikke er
noget rationale i det: Det er en holdning, de kan
have, og den må de da gerne have for mig. Det
er en politisk holdning.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
192929;name_party;":
Jeg har lige haft den ære at være på sådan en formission, en fortrop, i forbindelse med valgobservationen i Albanien på vegne at Europarådet. Vi
kommer derned som et internationalt organ og
skal se, om man dér holder et valg, som er efter
internationale standarder.
Jeg er sikker på, at uanset hvor meget der
måtte foregå fra nu af, og indtil det albanske
valg er afsluttet, vil regeringen også efterfølgende dernede mene, at det valg, der foregik der,
var fuldt og helt efter internationale standarder.
Derfor er det jo, at vi ikke blot kan tillade os
at stå og afvise det, når internationale organer

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
kommer med kritik af danske forhold, og sige, at
vores regering nu holder fast i, at den ikke har
gjort noget, der strider imod konventionerne.
Det ville nærmest være naturstridigt, om man
gjorde det modsatte.
Derfor er det, at vi bare må holde os det helt
klart, så det i hvert fald i offentligheden er helt
tydeligt for enhver, at når ministeren siger, at
UNHCR ikke udtalte kritik af starthjælpen, så er
det ganske simpelt forkert. Man satte netop
spørgsmålstegn ved lovligheden af de regler,
der handler om starthjælpen, i forbindelse med
den lovrevision. Det står sort på hvidt i det svar,
som UNHCR gav.
Så kan fru Irene Simonsen have den holdning, hun vil, til internationale konventioner, til
UNHCR og i øvrigt til regeringen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
194338;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for, at jeg får lov til at have
min egen holdning. Tak for det.
Så kan jeg kun konstatere igen, at UNHCR
hat lov at have nogle politiske holdninger til
nogle ting. Dem kan vi godt gennemskue. Det
samme var gældende for Gil-Robles, da der kom
en kritik fra ham i tidernes morgen.
, Men tingene er jo undersøgt. De er undersøgt
til bunds. Vi har haft de bedste jurister til at kigge på det. Der er ingen internationale konventioner, der er brudt nogen som helst steder.
Hvor jeg dog ville se frem til det, hvis Radikale engang kunne udvikle sig så meget, at de også
fik lært at snakke positivt om integration i stedet
for måske at bruge al deres lobbytid ude hos internationale organisationer for at fortælle dem,
hvor skrækkelig den danske regering er.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne sige tak for, at ordføreren citerer
min formand, fru Helle Thorning Schmidt, men
kunne Venstres ordfører så ikke citere hende
korrekt?
Jeg tror faktisk, at citatet egentlig var rigtigt
nok, det blev bare brugt forkert. Der blev sagt, at
fru Helle Thorning Schmidt er enig i regeringens
udlændingepolitik, og Socialdemokraterne er
faktisk som gruppe enig i udlændingepolitikken, men det, vi drøfter nu, er jo integrationspolitikken, altså en anden del af udlændingepoliII tikken, og den har min formand ikke udtalt den
samme enighed til.

3975

Min formand er meget enig i, at starthjælpen
er med til at forarme de mennesker, der får den,
og i øvrigt ikke giver dem arbejde.
Når der så prales lidt af, hvad der sker i Vejleområdet, vil jeg sige, at det er, fordi der er arbejde at få. Så vil Venstres ordfører ikke godt fortælle os lidt om, hvad man gør i de kommuner,
hvor arbejdsløsheden i forvejen er stor? Var det
ikke værd at undersøge, hvordan starthjælpen
virker dér, i stedet for at undersøge det et sted,
hvor der er meget stor efterspørgsel på arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
196272;name_party;":
Det kan jeg da sagtens give et eksempel på. Det
er rigtigt, at der er arbejde at få. Det er der i øvrigt rigtig mange steder, det er der også i Holbæk.
Jeg kan i øvrigt belyse det ved at nævne en
sag, jeg var inde i i Juelsminde Kommune, hvor
der var en masse arbejde, men hvor man fra forvaltningens side syntes, det var synd for de
mennesker - læg mærke til, hvad jeg siger: at det
var synd for de mennesker - hvis de skulle ud at
arbejde, fordi de var traumatiserede. Og så snakker vi om noget helt andet. Jeg synes, det er
synd for de mennesker, der er traumatiserede, at
de skal sidde hjemme hver eneste dag og kigge
ind i den samme væg og blive mere og mere syge.
Det her handler meget om holdninger ude i
kommunerne, og jeg er parat til at tage hele debatten med kommunerne og også med forvaltningsfolkene.";Irene Simonsen
197097;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kommer nok til at spørge på en anden måde,
for jeg fik jo ikke svar. Det er også fint nok, at
man bruger svarene til at gentage sine egne
holdninger.
Der er ikke nogen socialdemokrater, der siger,
at det er synd for folk at arbejde. Vi har begrebet
arbejdsglæde: de fleste af os kan lide at arbejde.
Selvfølgelig skal man være rask nok til at arbejde - ellers har vi en anden lovgivning til at dække det. Men man bliver ikke raskere af at gå på
arbejde, hvis man er syg eller ikke har evnerne
til det.
Men det, jeg så vil spørge om, er den sandhedsværdi, der ligger i den pralen, der er, både i
rapporten og andre steder. Vi har her på det sid-

3976

Fredag den 3. juni 2005 (B 68) ,

ste set en pressemeddelelse om, at man gør så
meget for de fattige familiers børn, for at de skal
komme med i foreningslivet. Er det ikke en sidegevinst til starthjælpen, at man netop nu skal
have ekstra ydelser i kommunerne? Så når der
er 2.700 børn - det står også i integrationsministerens pressemeddelelse - der nu får tilskud til
foreningskontingenter, og der er en overvægt af
børn fra etniske miljøer dér, kunne det ikke godt
hænge sammen med, at starthjælpen er på et for
lavt niveau?

lave ydelse, har været nødt til at tigge sig til
hjælp i særlige tilfælde, som af dem, som var på
den ydelse, der svarede til kontanthjælpen.
Det er nogle forholdsvis klokkeklare eksempler på, at vi har et problem med den her lovgivning, og ikke mindst, at de mennesker, der er
tvunget til at leve af starthjælp og introduktionsydelse, har et alvorligt problem.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
198722;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Karen Klint er oplyst om, at
ud af de 2.700 børn er de fleste fra familier på
kontanthjælp eller på starthjælp, for det er nemlig ikke en oplysning, jeg ligger inde med, om de
fleste er på starthjælp. Det er jo ikke sikkert, det
kunne jo lige så godt være folk på den høje kontanthjælp. Så det her handler simpelt hen om, at
jeg synes, det er et knaldgodt initiativ, at man får
nogle flere børn ud i foreningslivet og idrætslivet, og det tror jeg Også fru Karen Klint gør. Jeg
tror i øvrigt, vi er meget enige på det område
her, for det hjælper til med integrationen.
Men jeg vil nu godt sige, at jeg ikke klandrer
Socialdemokraterne for ikke at synes, at det er
godt at arbejde. Det, jeg klandrede, var nogle
holdninger, der fandtes i visse forvaltninger ude
i kommunerne. Der er masser af ledige job, der
kan besættes, også deltidsjob. Hvis man nu er
traumatiseret, så tror jeg også, fru Karen Klint
vil give mit ret i, at man måske har det bedre og
har bedre fremtidsudsigter, hvis man har noget
andet at foretage sig end blot at sidde hjemme
og kigge ind i væggen.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
199852;name_party;":
For det første ved hr. Jørgen Arbo-Bæhr godt, at
der lige er kommet en undersøgelse, der netop
har dokumenteret forholdene omkring den myte, som venstrefløjen længe har været med til at
sprede rundtomkring, om, at folk på starthjælp
får flere tillægsydelser end folk på kontanthjælp.
Det passer jo ganske simpelt hen ikke. Det er dokumenteret nu. Ekstraydelserne ligger på nogenlunde det samme niveau som for dem, der
får kontanthjælp. Så lad os lade være med at
bruge mere tid på det.
I øvrigt kan jeg også godt henvise til de tal,
der netop står i beslutningsforslaget. Jeg går da
ud fra, at det er de rigtige tal, der står i beslutningsforslaget. Jeg har ikke regnet dem efter,
men der står her, at en familie har 10.400 kr. til
rådighed om måneden til beklædning, mad, andre personlige fornødenheder, fritidsinteresser
og transport. Så vil jeg blot gøre hr. Jørgen ArboBæhr opmærksom på, at jeg kender masser af
andre familier, som i øvrigt er på mindsteløn,
der, når de har betalt deres husleje og faste udgifter, heller ikke har mere til sig selv, men som
ikke beklager sig, og som synes, at de alligevel
lever et værdigt liv.";Irene Simonsen
200996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
201038;name_party;":
Nu synes jeg, det er lidt af en tilsnigelse at sige,
at denne lovgivning er ny og først skal have mulighed for at virke, i betragtning af at den faktisk
har virket eller ikke virket i 3 år. Derfor vil jeg
godt høre fru Irene Simonsens kommentar til
virkningerne af den.
Vi kan jo konstatere, at flere tusinde rent faktisk har været tvunget til i 2 år eller mere at leve
af et beløb, der ligger et sted mellem halvdelen
og to tredjedele af kontanthjælpen, at man ikke
kan sige noget om, om det har betydet, at der
skulle være kommet flere eller færre i arbejde,
og at man i øvrigt kan konstatere, at flere, nemlig mere end dobbelt så mange af dem på den

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
201734;name_party;":
Det sidste er jo bare at snakke udenom, for vi
snakker jo om en stor familie. Jeg vil bare som
eksempel nævne, at vi snakker om en familie,
som har 44 kr. pr. dag pr. person til alle de ting.
Det vil jeg påstå er meget, meget lidt. Det ville
jeg i hvert fald nødig skulle leve af.
Når vi snakker myter, vil jeg bare sige, at det
er en myte, at rapporten skulle vise, at der ikke
er nogen specielle ekstra udgifter til hjælp i særlige tilfælde til de mennesker, der er på den lave
ydelse.
Lad mig læse op:
»Arbejdsgruppens spørgeskemaundersøgelse
viser, at 89 ud af de 129 modtagere af introduk-

(498)
Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
tionsydelse på starthjælpsniveau, som indgår i
stikprøven,... fik udbetalt hjælp i særlige tilfælde, mens 46 af de 151 modtagere af introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau fik denne
hjælp. En forholdsvis stor andel af modtagerne
af introduktionsydelse på starthjælpsniveau fik
altså udbetalt hjælp i særlige tilfælde.«
Længere nede står der, at arbejdsgruppens
undersøgelse således viser, at der udbetales
hjælp til flere, nemlig 70 pet. af dem på den lave
ydelse, end de 30 pet. af dem på den høje ydelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
202917;name_party;":
Jeg har desværre ikke tallene med herop, men
jeg har tidligere, da vi havde den store diskussion om det her, læst i en rapport, som i øvrigt er
lavet af Integrationsministeriet, at det er nøjagtig det samme antal, der modtager ekstraydelser. Der er ikke nogen forskel på, om man er på
kontanthjælp eller på starthjælp, eller om man er
på den lavere introduktionsydelse. Den rapport
vil jeg da gerne finde frem til hr. Jørgen ArboBæhr senere.
Med hensyn til hvad man har at leve af, vil
jeg gerne sige følgende til hr. Jørgen Arbo-Bæhr:
Jeg går ud fra, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr også taler
med mange mennesker, der er på mindsteløn,
enlige forsørgere og andre, hvor man ikke har
mere til sig selv om måneden end det her, men
altså går på arbejde 37 timer om ugen alligevel.
Prøv at gå ud og tal med dem, vil jeg sige til hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, så kunne det være, vi finder
ud af, at det her rent faktisk godt kan lade sig
gøre. Jeg synes, at det er fine vilkår. Det, der er
utrolig vigtigt for Venstre, er, at det kan betale
sig at tage et job, og det kan det nu. Det er det
vigtige.
Så har jeg imødekommet forslagsstillerne på
ét punkt: Vi skal også sørge for, at kommunerne
bruger intentionerne rigtigt og anviser dem og
hjælper dem ud i de job, der er til stede, i stedet
for måske, som jeg i hvert fald har oplevet, at
nogle sagsbehandlere og jobkonsulenter syntes,
at det var synd for de mennesker, hvis de skulle
ud og arbejde fysisk, både inden for rengøring
og markarbejde og husdyrbrug osv., for så var
det nærmest synd for dem.
Hvis det er den indstilling, der viser sig, har
vi jo et problem, og det skal vi have samlet op
på. Der skal vi samle op via de gode kommuner,
som kan det her.

3977

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
204657;name_party;":
Jeg synes et eller andet sted, at fru Irene Simon-,
sen lidt for ofte bruger det udtryk, som jeg har
hørt fru Irene Simonsen bruge mange gange,
nemlig: Lad os se på tingene i helikopterperspektiv. Jeg synes, at også den her diskussion
bærer lidt præg af, at fru Irene Simonsen ser på
det her i helikopterperspektiv og ikke kommer
ned der, hvor befolkningen og de her mennesker
egentlig befinder sig.
Man kan se på, hvordan virkeligheden er. Jeg
citerer fra Jyllands-Posten, altså ikke en eller anden venstrefløjsavis, fra den 5. oktober 2003,
hvor virkeligheden for en iransk familie beskrives. De er politiske flygtninge og er kommet
hertil som konventionsflygtninge. Det er altså
nogle, som Danmark har hentet hertil. Vi læser,
hvordan de har ekstremt svært ved at klare sig
for starthjælpen, og hvordan de simpelt hen ikke
kan få hverdagen til at hænge sammen.
Det er den virkelighed, som jeg synes man
bliver nødt til at forholde sig til, så man ikke ser
det fra et helikopterperspektiv og udelukkende
taler om politisk ideologi.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
205730;name_party;":
Jeg er faktisk også nede i de enkelte familiers
hverdag og både taler med dem, følger dem og
ser, hvad der foregår. Og der, hvor jeg kan konstatere at noget halter, er, hvor de simpelt hen
ikke får hjælp nok til at komme ud i de job, der
er.
>
Det, der er ærgerligt, er, at vi gennem alt for
mange år har haft nogle, der netop er blevet klientgjort, sat ud på de offentlige ydelser uden at
få reelle integrationstilbud, hvor en arbejdsmarkedsindsats også er et integrationstilbud.
Jo længere vi har dem siddende som klienter,
desto sværere bliver deres verden, og så ender
det desværre sådan, at det, de kommer til at bruge alt deres krudt og energi på, er at slås mod
systemerne i stedet for at slås for at komme væk
fra systemerne. Det har jeg set adskillige eksempler på, og jeg har i øvrigt professionelt arbejdet
med det her i 10 år. Så jeg tror godt, jeg ved,
hvad jeg taler om.";Irene Simonsen
206626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
206664;name_party;":
Så lad mig da lige beskrive en helt konkret sag,
netop denne iranske familie, som fortæller føl-

3978

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

gende: »Vi er politiske flygtninge fra Iran, hvor
vores liv var i fare. Vi kom ikke hertil gennem
Tyskland om natten. Danmark hentede os hertil.« Og de fortsætter: »Men siden vi kom, har
vores tre-årige søn tabt fire kilo, og hans mor,
som er højgravid/har tabt 10 kilo, fordi vi ikke
har penge at købe mad for.«
Lad mig lige tage det sidste en gang til: »Men
siden vi kom hertil, har vores tre-årige søn tabt
fire kilo, og hans mor, som er højgravid, har tabt
10 kilo, fordi vi ikke har penge at købe mad for.«
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
207352;name_party;":
Nu må jeg ikke stille spørgsmål heroppefra, men
så kan jeg i hvert fald drage en klar konklusion:
Det vil sige, at alle studerende i Danmark simpelt hen er så tynde, så man næsten ikke kan få
øje på dem. Det er den konklusion, jeg kan komme frem til, for de har nemlig heller ikke mere at
leve for.";Irene Simonsen
207683;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste i ordførerrækken, fru Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Jeg har næsten lyst til at fortsætte der, hvor fru
Irene Simonsen slap. Jeg kender mange studerende, der har en god kummefryser hjemme hos
mor. Det er mor, der bager: mor, der vasker tøj:
mor, der sender nogle ekstra lommepenge. Jeg
gad vide, hvor mange personer på starthjælp
der har en gavmild mor, som supplerer husholdningen ret så godt. Men det var ikke det, jeg faktisk skulle sige.
Jeg vil gerne gentage den holdning, vi har i
Socialdemokratiet: Vi synes, at starthjælp mere
er en startspærre for, at man kommer konkret og
konstruktivt i gang med integration.
Vi ser nemlig også, at arbejde er vejen til integration, så vi ser gerne, at mange flere kommer i
arbejde. Men mange, der er på starthjælp, vælger jo ikke, hvor de kommer til at bo. De vælger
ikke de arbejdsøer, der er rundtomkring i Danmark, de bliver jo placeret, i hvert fald i de første
3 år. Og derfor skal vi have nogle ordninger, som
er mere retfærdige, for nogle har en bedre chance for at komme i arbejde end andre.
Vi har været inde omkring det pral med de 36
pet., og jeg vil gerne kvittere for, at ministeren i
hvert fald er ærlig på talerstolen og siger, at der
intet bevis er i de 36 pet. i forhold til det at komme i arbejde, kun til at komme ud af starthjæl-

pen, og derfor bør der kigges nøjere på det. Det
er også godt, at ministeren indrømmer det, for
det står meget tydeligt i rapporten, og forfatterne siger jo selv, at man ikke kan konkludere, at
starthjælpen er en succes. Det er heller ikke de
store tal, der er at bygge på. Derfor skal vi også
hver især passe på, hvad vi bruger tallene til.
Men arbejdsmarkedsforsker Bent Greve, professor ved Roskilde Universitet, siger: Tallene
tyder jo på, at det ikke virker. Man kunne halvere starthjælpen eller sætte den ned til nul. Det
nytter ikke, hvis indvandrernes kompetencer
ikke kan bruges på arbejdsmarkedet.
Der vil jeg godt gå i dialog, også med fru Irene Simonsen, og spørge: Hvad er det så, der skal
til, og hvordan får vi kompetencerne løftet?
Der havde jeg håbet på, at vi kunne komme i
en konstruktiv dialog om det udspil, regeringen
er kommet med, »En ny chance til alle«, men
også der forstår jeg efter i dag, at starthjælpen
bliver en startspærre for, hvem regeringen vil
tale med. Vi, der taler imod starthjælpen, bliver
åbenbart forbudt, og også det, at vi snakker integration og om alle de andre elementer, der er i
udspillet. Det er en nyhed, som vi kommer til at
forholde os til.
Men ellers vil jeg gerne sige, at uanset starthjælp eller ej vil mit parti gerne være med i en
dialog om integration og alle de facetter, der ligger der. Vi har i øvrigt også nogle flere facetter
på selve integrationssiden, vi gerne vil sætte til
debat, også forhold, som øger mulighederne for
at få nogle kompetencer og for at komme på arbejdsmarkedet.
Når man kigger på rapporten, kan man se, at
to ud af tre flygtninge på starthjælp får ekstra
økonomisk hjælp fra deres kommune. Vi skal
ikke gå i detaljen om det, men to ud af tre på
starthjælp, siger rapporten. Og så må vi igen
kigge på de små tal. Men når vi vil bruge tallene
til ét bevis, må vi også kunne bruge de samme
tal til et andet.
Jeg synes, det er farligt at prale af starthjælpen på nuværende tidspunkt. Det er også farligt
at tro, at den er den eneste vej til arbejdsmarkedet.
<Kl. 13.55
Vi vil gerne have starthjælpen afskaffet, gerne
i en kombination med nogle andre forhold, og
gerne i en kombination med, at vi får en dialog
med kommunerne om, hvordan de kan gøre det
bedre, få de holdninger væk, hvis der er forkerte
holdninger rundtomkring, men også få sikret, at
kommunerne har økonomi og andre ressourcer

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
til at gøre det bedre, for starthjælpen er jo kun en
billiggørelse på nogle områder, den sikrer jo ikke, at der er flere personaleressourcer.
Vi vil godt være med til at drøfte andre muligheder, men vi ser gerne, at starthjælpen hurtigst muligt bliver afskaffet, for vi tror ikke på, at
den giver mere succes i forhold til integration eller til at komme på arbejdsmarkedet. Dermed siger jeg ikke, at alle skal op på højeste kontanthjælp. Vi siger netop, at vi skal røre ved deres
kompetencer, at vi skal bidrage med at give dem
noget uddannelse, at vi skal bidrage med at finde nogle job til dem.
-Så er der den optimisme med at finde job.
Når jeg kigger i »En ny chance til alle«, som regeringen har udgivet, taler man om 25.000 job
over en lang årrække, og det er også lavkompetencejob. Så det kunne godt ske, at der var nogle
muligheder, hvis de mennesker og de job bare er
i samme geografiske område.
Jeg synes, at der er nogle udfordringer, vi skal
snakke om her, men den udfordring bliver slået i
stykker af, at starthjælpen åbenbart bliver en vetoret for regeringen, hvad angår at snakke med
os andre om andre forhold. Derfor er det sådan
set også godt, at starthjælpen er et selvstændigt
problem i dag, så vi har fået det afdækket, og vi
har også fået afdækket regeringens manglende
vilje til at se på det selvstændige element.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
212809;name_party;":
Jeg var lidt glad for den bemærkning, som fru
Karen J. Klint startede med, nemlig at de studerende jo har en mor, der fylder kummefryseren
osv. osv. Er det nu også tilfældet hele vejen igennem?
Jeg synes faktisk, at det er en væsentlig debat
at kigge på, når vi siger: Åh, det er så synd med
starthjælpen, det er åh så forfærdeligt. Hele årsagen til, at starthjælpen blev indført, var, at det
så kunne betale sig at arbejde, det kunne sågar
betale sig blot at tage nogle timers arbejde, deltidsjob, netop for at se det i et integrationsperspektiv. Der tror jeg at fru Karen J. Klint og jeg er
enige, nemlig at det er vigtigt, at de kommer ud
på arbejdsmarkedet. Så jeg tror, det er der, vi
skal tale sammen.
Så tilbage til de studerende: Jeg tror ikke, at
det er alle mødre, der står og fylder en kummefryser. Jeg kan i hvert fald konstatere, at jeg ikke
gør det for mine børn, det må de klare selv. Jeg
tror også, at der er mange andre mødre, der har
den holdning. Men hvad er det, de studerende

3979

gør? De går ud og arbejder nogle timer, de går
også ud og tager nogle job, de går ud og serverer, går med aviser, går som postbud osv. i nogle
timer om ugen, så det kan betale sig. Vil fru Karen J. Klint ikke godt bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når jeg kigger på ejendomsmæglerannoncer, er
der i hvert fald nogle forældre, der gør lidt mere
end bare at fylde kummefryseren, for ellers var
boligmarkedet ikke så overanstrengt her i København og priserne på nogle små lejligheder
heller ikke så højt oppe. Der er i hvert fald nogle
studerende, der har nogle væsentlig bedre netværk end de mennesker, vi taler om her, som
kommer på starthjælp.
Jeg vil gerne gentage, at vi ikke er uenige i
målene. Vi har heller ikke nogen fine fornemmelser om, at det er dårligt arbejde at gå med
aviser, eller at noget arbejde i det hele taget er
dårligt arbejde. Vi har ingen fine fornemmelser,
men vi vil gerne sikre en økonomi, som gør, at
mennesker bliver integreret i samfundet. Vi synes faktisk, det er dybt tragisk, at der er nogle
satser her, som er så lave, at måske halvdelen af
de 36 pet. er kommet hjem i køkkenet uden økonomi til at kunne gå ud og være noget sammen
med deres børn, blive integreret, være aktive i
foreningslivet, fordi pengepungen ikke slår til.
Jeg siger ikke, at det offentlige skal betale det hele, men vi har netop over satspuljemidlerne bevilget penge til, at børnene får nogle ting, fordi
vi har erkendt problemet sammen med regeringen.
Vi erkender nogle problemer sammen. Vi
kunne også godt erkende, at der er en anden vej
til arbejdsmarkedet end lav starthjælp.";Irene Simonsen
215449;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
215548;name_party;":
Det med boligen var dog den dårligste undskyldning, jeg har hørt endnu, for når vi snakker
om folk på starthjælp, har de ret til at få en kommunalt anvist bolig: de får en bolig anvist. Når
forældrene køber lejligheder til deres unge mennesker, bliver de unge mennesker jo sat til at betale den huslejeværdi, der ligger for den lejebolig, og det bliver sandelig beskattet efter gældende regler. Så der er slet ikke nogen forskel. Man

3980

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

kan sige, at det da er godt, at der er nogle forældre, der kan hjælpe nogle unge mennesker til at
få en bolig, for dem på starthjælp får automatisk
en anvist. Så der er virkelig en forskelsbehandling, hvis der er noget, der er forskélsbehandling.
Så vil jeg gerne sige til fru Karen J. Klint: Hvis
vi er enige om, at man ikke skal have fine fornemmelser i forhold til, hvilke job de kan tage,
og at det er vigtigt, at de kommer ud i job, kunne vi så ikke godt prøve at tage snakken mere
intenst fremover om, at de kan komme i gang på
samme måde som studerende, nemlig ved at de
opkvalificerer sig? De gør det bare via integration, så det kan betale sig at tage nogle timers arbejde. For hvis vi skal til at ændre ydelsen på
starthjælp, så kan det jo netop ikke betale sig for
dem at tage et arbejde mere, det har vi jo set tidligere.";Irene Simonsen
216867;Time;;Kl. 14.00
216898;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at når den røde
lampe lyser, så er taletiden altså udløbet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi har den holdning, at det ikke kun er kroner
alene, der gør, at mennesker synes, det er godt at
gå på arbejde. Der er faktisk meget værdighed i
at gå på arbejde. Og derfor tror jeg, at mange af
de mennesker, der kommer til landet, og som
ender på den lave starthjælp, faktisk godt ville
have et arbejde, hvis det var tilgængeligt. De vil
også have et arbejde, der giver dem nogle kompetencer til at beholde deres værdighed, til at
være selvforsørgende for hele familien.
Når jeg tillod mig at sammenligne med boligmarkedet, var det for at sige, at der er store pengepunge i danskeres netværk, men der er meget
små pengepunge i indvandreres og flygtninges
netværk. Det var den sammenligning.
Til det med at få anvist en bolig: Jamen netop
fordi økonomien til at betale en husleje er så
utrolig lille og der ikke er nogen, der kan kompensere for det, så er det også med til at øge
ghettoiseringen, for man finder boligerne med
de billigste huslejer, det er dem, man kan anvise
til folk, når de kun har starthjælpen. Så regeringen er selv med til at forstærke dårligdommene
på boligmarkedet - også med starthjælpen.
Starthjælpen er en startspærre hele vejen rundt.";Jens Vibjerg
218220;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Søren Krarup.";Jens Vibjerg
218312;name_party;":
Lad mig begynde med at sige, at vi afviser dette
beslutningsforslag. Det strider mod de bestræbelser i udlændingepolitikken, som Dansk Folkeparti har støttet regeringen i siden folketingsvalget 2001, og vi kunne ikke drømme om at
sige ja til noget, der vil svække den indsats, som
er øvet i de sidste 4 år.
Beslutningsforslaget spiller den samme melodi, som den politiske korrekthed, der er et andet
ord for venstrefløjen her i Folketinget, har spillet, lige siden befolkningen satte den fra styret,
og naturligvis også længe før. Det er hele tiden
de samme tangenter, der røres, og heri er til ingens overraskelse begrebet lighed det overordnede begreb.
Jeg har lyst til at stille et spørgsmål netop
vedrørende ligheden: Er det nemlig rimeligt, er
det retfærdigt, når en asylsøger fra den anden
side af kloden kan komme rejsende til Danmark
og fra den første dag modtage samme sociale
ydelse som den, danske statsborgere modtager?
Er det rimeligt, er det retfærdigt, at danske borgere, som livet igennem har ydet en indsats til
gavn for Danmark og betalt deres skat til det
danske samfund, skal ligestilles med fremmede,
der kommer rejsende langvejs fra til Danmark?
Lad mig svare uden omsvøb: Nej, det er dybt
urimeligt og uretfærdigt, og også derfor holder
vi fast ved starthjælpen. Naturligvis skal enhver
fremmed ikke stilles lige med de danskere, der
har arbejdet i og for Danmark et liv igennem.
Naturligvis er det diskrimination af danskerne,
hvis starthjælpen blev ophævet. Derfor holder
vi fast ved den og siger kategorisk nej til dette
stormløb mod starthjælpen, idet vi jo er ganske
klar over, at starthjælpens egentlige hensigt er at
motivere de fremmede, der ikke har opholdt sig
7 år i Danmark, og som ikke har opnået permanent opholdstilladelse, til aktivt at søge arbejde.
Nu siger forslagsstillerne, at starthjælpen
ikke gavner på dette område. Som bekendt viser
de seneste tal, at denne påstand ikke holder, idet
36 pet. på starthjælp imod 27 pet. på kontanthjælp har fået arbejde.
På samme måde forsøger forslagsstillerne at
mistænkeliggøre starthjælpen ved at henvise til
Flygtningehøjkommissariatets spørgsmål. Vi er
nogle stykker, der igennem 20 år har lært at betragte Flygtningehøjkommissariatet med mistro

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
og betragte dets udsagn som mere politisk ideologiske end humanitære. Men vi vil ikke undlade at pege på, at der altså her er tale om et
spørgsmålstegn, som endda sættes på foranledning af den samme venstrefløj, som fremkommer med dette beslutningsforslag.
Nej, vægten i argumentationen er ikke overvældende. Og selv om der skulle være noget om
kritikken, selv om venstrefløjen kunne anføre
holdbare begrundelser, så gælder starthjælpens
udgangspunkt lige fuldt, for det skal være sådan, at fremmede, alle fremmede, skal stræbe efter at blive selvforsørgende. Vi vil ikke være socialkontor for alverden, og vi vil altså heller ikke
bidrage til at rundsende et signal til den tredje
verden og dennes mange menneskesmuglere
om, at i Danmark kan man rejse ind og finde
guld på gaden eller socialkontoret..";Søren Krarup
221391;Time;"Starthjælpen er realistisk, den er nødvendig,
den er udtryk for moralsk retfærdighed. Vi afviser beslutningsforslaget og hele den politiske
korrekthed, der ligger bag det.
Så kan vi ikke lade være med at undre os over
Socialdemokratiets deltagelse i dette beslutningsforslag, som jo ville føre til, at døren til
Danmark blev slået på vid gab, og at indvandringen ville accelerere, hvis det blev vedtaget.
Er Socialdemokratiet ikke enig med os andre,
der fører en realistisk udlændingepolitik? Har
Socialdemokratiet som sin nye linje ikke proklameret, at man vil støtte os andre i at få en kaotisk
og anarkistisk indvandringssituation under
kontrol?
Jeg henviser blot til forholdene på Nørrebro dybt uhyggelige. En dyster skrift på væggen i
det lille fredelige Danmark, der hidtil har kendt
til civiliserede forhold i landet. Nu hærger bandekriminalitet og mafialignende tilstande, nu er
indvandringen for alvor ved at sprænge Danmark begyndende på Nørrebro og i de større byer.
Dette er udfordringen til os. Denne udfordring har regeringen og Dansk Folkeparti taget
op. Kan det virkelig være rigtigt, at Socialdemokratiet støtter den venstrefløj slinje, der har skabt
katastrofen?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er altid farligt at tage korte bemærkninger til
hr. Søren Krarup, der mestrer sproget lige så
godt på denne her talerstol som på andre talerstole. Men jeg vil alligevel sige meget, meget

3981

kontant, for hr. Søren Krarup sagde flere gange
ting, som kan give seerne og lytterne indtryk af,
at det at komme til Danmark og få starthjælp er
et tagselvbord: Man kommer altså ikke direkte
andre steder fra ved hjælp af menneskesmuglerne ind og får starthjælp. Det får man først, når
man er anerkendt som asylansøger, når man er
godkendt til at være i landet, når man f.eks. er
godkendt kvoteflygtning, der kommer her, fordi
FN har lavet en aftale med Danmark om, at vi
tager 500 mennesker om året. Det er ikke et tagselvbord.
~
De indvendinger, som jeg kunne komme med
... Nej, jeg kan ikke nå mere, for lampen lyser,
hvilket vi jo skal respektere, så lad mig dele
spørgsmålet i to og bare tage det første nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
223559;name_party;":
Jeg har udtrykkeligt sagt, at det jo altså gælder
dem, der er kommet hertil og har fået lov at blive her, men som ikke har fået permanent opholdstilladelse. Det betyder altså, at enhver, der
kommer hertil og får lov til at være her, skulle
være ligestillet, hvis starthjælpen blev ophævet,
med danske borgere. Det kalder jeg ganske uacceptabelt, og jeg vil slet ikke acceptere hele den
propaganda, der føres mod starthjælpen, og jeg
gentager: Hvis starthjælpen blev ophævet, var
det diskrimination mod danske borgere.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det kan jo næppe være diskrimination at give
folk lige ret. Hvis man har lige ret til at opholde
sig i landet, har man også lige ret til at arbejde,
man har faktisk samme pligt til at være selvforsørgende. Er der forhold, der gør, at man ikke
kan være selvforsørgende, så har man også lige
ret til nogle forskellige ydelser alt efter den situation, man er i. Så jeg vil gerne anholde de begreber om, at det skulle være omvendt diskrimination.
Men jeg vil da gerne understrege og også
bede hr. Søren Krarup om at bekræfte, at vi faktisk har fået styr på indvandringen i Danmark.
Det er også derfor, vi siger, at netop fordi vi i
fællesskab får lavet en god udlændingepolitik,
så er situationen til at bruge nogle andre parametre, nogle andre metoder i integrationspolitikken, så kan vi godt se på integrationspolitikken med andre briller end bare for nogle år siden.

3982

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
225060;name_party;":
Selvfølgelig - selvfølgelig skal en person, der
har fået lov til at opholde sig i Danmark, men
ikke har været her ret længe, ikke være ligestillet
med en dansk borger. Selvfølgelig ikke. Man kan
lige så godt sige, at man ophæver begrebet indfødsret, man kan lige så godt sige, at der ikke er
noget, der hedder statsborgerskab. Der skal
være forskel på danske statsborgere og dem, der
ikke er det - i hvert tilfælde i Danmark.
Og må jeg så sige, at jeg jo ikke kan lade være
med at ryste på mit hoved, når jeg hører fru Karen J. Klint sige, at vi er ved at få styr på indvandringen i Danmark. Hvis hun går ud på Nørrebro, vil hun opleve tilstande, vi aldrig har oplevet før. Hun vil opleve, hvordan kriminalitet og
mafialignende tilstande er ved at sprænge bydelen, og hun vil kunne gå til andre større byer i
Danmark og opleve noget tilsvarende.
Der er ikke styr på tingene. Der er den dybeste uro og det dybeste anarki på store områder.
Vi er stillet over for alvoren, og det er et anarki
og en ulykkelig situation, der bl.a. er skabt af fru
Karen Klints parti.";Søren Krarup
226134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
226175;name_party;":
Der er jo mig bekendt et af De Ti Bud, der hedder: Du må ikke lyve. Derfor er det jo selvfølgelig fuldstændig klart, at det kunne hr. Søren Krarup aldrig finde på. Men jeg vil bare anholde en
enkelt påstand, nemlig når hr. Søren Krarup siger, at rapporten om starthjælpen viser, at 36 pet.
er kommet i arbejde. Det må skyldes uvidenhed,
for det viser rapporten ikke. Jeg kan jo citere en
person, som nok må have hr. Søren Krarups tillid, nemlig integrationsministeren, som siger:
Arbejdsgruppen ville gerne have haft tal for,
hvor mange modtagere af introduktionsydelse
der er kommet i arbejde, men det har vi desværre ikke.
Senere hen konkluderer hun - jeg citerer igen:
Der er heller ingen, der har forsøgt at sætte tal
på, hvor mange der er kommet i arbejde, ud fra
denne her undersøgelse.
Nu er der så en enkelt undtagelse, men det
forsøg er bare ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
227078;name_party;":
Jeg bliver altid så bevæget, når der er nogen, der
begynder at anvende De Ti Bud i polemik mod

mig, og jeg kunne få lyst til at spørge hr. Jørgen";Søren Krarup
227238;title_name;"Hvad nummer af De Ti Bud er: Du
må ikke føre falsk vidnesbyrd imod din næste?
Så vil jeg også lige sige, at jeg vil opfordre hr.
Arbo-Bæhr til at prøve at læse Luthers lille Katekismus, så ville han vide, at De Ti Bud ikke er
hellige bud for kristne. Det er den jødiske lov,
den er ikke hellig for os, der er kristne.
Men må jeg lige sige til selve spørgsmålet, at
det, jeg citerer, er - indrømmer jeg - ministerielle udsagn. Jeg har ikke selv læst rapporten, og
jeg kan kun sige, at jeg stoler på de udsagn.
(Kort bemærkning).";Arbo-Bæhr
227787;name_party;":
Ja, jeg må jo indrømme, at jeg er væsentligt mere
inde i rapporten om starthjælp, end jeg er både i
De Ti Bud og i Luthers Katekismus. Men det er
også derfor, at jeg anholder påstanden uden at
beskylde nogen for at lyve, og nu siger hr. Søren
Krarup jo også, at han ikke har læst rapporten.
Det er jo nok forklaringen på misforståelsen,
for det er jo blevet afklaret, at misforståelsen måske også skyldes, at pressen har udlagt det sådan. Begge ministre, der er ansvarlige for det
her område, nemlig dels beskæftigelsesministeren, dels integrationsministeren har givet mig
ret i, at de her tal ikke viser noget om, hvor mange der er kommet i arbejde.
Jeg citerede før integrationsministeren. 14
dage senere bekræftede beskæftigelsesministeren, at sådan hænger det sammen, man ville gerne have haft tallene, men har dem ikke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
228650;name_party;":
Jeg kan jo kun konstatere, at vi dermed må tage
hul på en ny debat. Jeg citerede som sagt på basis af de tal, jeg har fået fra ministerierne, hvoraf
det fremgår, at 36 pet., der er på starthjælp, har
fået arbejde, og 27 pet., der er på kontanthjælp,
har fået arbejde. Det er de tal, jeg har fået. Hvis
hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil anfægte dem, vil jeg
ikke forhindre ham i det, men det er altså en
anden debat. Det er en debat om udlægningen
af rapporten, som jeg ikke i øjeblikket kan deltage i.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
229182;name_party;":
Det er jo skægt, at hr. Søren Krarup endnu ikke
har forstået, at det sådan set er hr. Søren Krarup,
der i dag repræsenterer det politisk korrekte.
Det er hr. Søren Krarup og kompagni, der i dag

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
sidder med den politiske magt til at definere
dagsordenen i en grad, så selv en stor del af Socialdemokraterne har lagt sig på maven for hr.
Søren Krarups retorik.
Jeg synes egentlig, at hr. Søren Krarup burde
løfte armene i glæde over, at det sådan set i dag
er ham, der er den politiske elite, og det sådan
set er os andre, der i dag ikke har politisk magt.
Vi er jo enige om, at det ville være rart at få
folk til at være selvforsørgende hurtigst muligt,
når de kommer til Danmark, og derfor vil jeg
gerne spørge hr. Søren Krarup: Hvorfor er det,
at Dansk Folkeparti helt konstant og kontant bliver ved med at afvise muligheden for, at asylsøgere, der kommer til Danmark, kan få lov til at
arbejde? Vi har sygeplejersker siddende i asylcentrene, vi har læger, vi har veluddannede personer siddende som asylsøgere i det her land,
som ikke må arbejde ...";Kamal Qureshi
230297;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
230365;name_party;":
Først med hensyn til det politisk korrekte: Det
glæder mig, at hr. Kamal Qureshi siger, at Dansk
Folkeparti repræsenterer eliten. Det synes jeg er
fuldstændig rigtigt. Her er der både sammenhæng og tankekraft i det, der siges.
Desværre er den magt, vi sammen med regeringen har fået siden 2001, jo endnu ikke så udbredt, at vi også virkelig dirigerer den offentlige
mening. Jeg håber det. Jeg synes også, det går
den rigtige vej. Men desværre er den politiske
korrekthed, som jeg kalder for kulturradikalisme, stadig den toneangivende.
Men med hensyn til det andet begriber jeg
ikke rigtig, hvad hr. Qureshi taler om. Det er jo
klart, at den, der har fået opholdstilladelse og
dermed også har fået arbejdsmulighed, også
skal arbejde. Det er det, hele sagen drejer sig om.";Søren Krarup
231148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
231186;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Søren Krarup og kompagni i den grad har fået lov til at bestemme,
hvordan dagsordenen er: Alle andre får lukket
munden, når de deltager i den offentlige debat,
hvis ikke de starter med at erklære sig enige
med hovedforudsætningerne for det, hr. Søren
Krarup og kompagni har sagt. Det er i den grad
en dagsorden, hr. Søren Krarup har sat, som

3983

simpelt hen har tabulagt alle dem, der skulle
være uenige med hr. Søren Krarup. Det kan så
være problemet for den demokratiske debat.
Det, jeg her prøver at spørge om, til hr. Søren
Krarups tilsyneladende uvidenhed, gælder det,
at asylansøgere, der er kommet til Danmark, og
som sidder og venter på deres sagsbehandling det kan tage 1 år, det kan tage 2 år, det kan tage
lang tid - ikke har ret til at arbejde, så længe de
er asylansøgere.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Krarup, hvad
logikken er Î1 at vi i det danske samfund har personer, som skal have ydelser fra den danske stat,
og som gerne vil arbejde, men som ikke må arbejde, og som Dansk Folkeparti er imod at give
arbejdstilladelser til. Hvorfor.må de ikke arbejde, hvis de gerne vil arbejde?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
232353;name_party;":
Jeg vil lige benytte lejligheden til at sige, at når
vi er kommet til at være med til at bestemme
dagsordenen, på trods af at vi igennem 20 år er
blevet forfulgt af alle medier med alle sprogets
værste udtryk, er det, fordi vi havde ret. Vi sagde faktisk den sandhed, der systematisk blev
undertrykt fra den politiske korrektheds, fra
kulturradikalismens side. Men vi havde ret, og
nu kan det ikke skjules. Befolkningen har givet
os ret, og derfor er der nu kommet en anden regering, og vi hilser den velkommen med stor
glæde.
Må jeg så lige sige, at selvfølgelig skal folk,
der er asylansøgere og ikke har fået opholdstilladelse, ikke kunne komme ud på arbejdsmarkedet. Det er da fuldstændig meningsløst. Arbejdsmarkedet kan man komme på, når man altså er berettiget til at være i Danmark. Når man
har været der 7 år, kan man altså også komme
på kontanthjælp. Men indtil da må man være og
skal man være på starthjælp.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
233312;name_party;":
Kontanthjælpen bliver almindeligvis i Danmark
betragtet som det minimumsbeløb, man skal
have for at kunne leve i Danmark. Her er der altså tale om, at der er flygtninge, der får en starthjælp, som ligger under kontanthjælpsniveau.
Men uanset om man er dansker eller er kommet
hertil fra et fremmed land, er det altså det samme supermarked, man skal hen og købe sine
madvarer i.

3984

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

Derfor vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup,
om han er enig i, at leveomkostningerne i Danmark er de samme, uanset om man kommer fra
et fremmed land eller er født her i landet.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
233946;name_party;":
Selvfølgelig er omkostningerne de samme. Men
jeg synes, at det var ganske tankevækkende,
hvad fru Irene Simonsen gjorde opmærksom på
den der indlysende sandhed, at starthjælp altså
er det samme som SU. Det vil sige, det er den
samme økonomiske grund, vi giver vores egne
studerende at leve på.
Hele den der ynkelighedskampagne giver jeg
ikke 2 øre for. Hvor kan man ellers komme til
noget land og blive forsørget på den måde? Det
er noget, som selvfølgelig også, hvis vi ikke holder det på et trods alt lavere niveau end en direkte kontanthjælp, bidrager til at skabe den folkevandring, som i øvrigt karakteriserer tiden.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
234608;name_party;":
De allerfleste studerende er i en anden fase af livet end de mennesker, vi her taler om. De allerfleste studerende har lavere leveomkostninger.
Baggrunden for mit sidste spørgsmål er, at jeg
personlig er overbevist kristen og medlem af
den danske folkekirke. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup, hvordan ordføreren betragter forholdet mellem begrebet næstekærlighed
og det, der her er tale om vedrørende starthjælpen som et lavere niveau i forhold til kontanthjælpen.
Jeg forstod på hr. Søren Krarup, at der bliver
skelnet meget voldsomt mellem danskere og
mennesker, der kommer fra udlandet. Det sætter
i hvert fald et skel mellem mennesker, som jeg
ikke har oplevet at Jesus satte. Tværtimod hjalp
han dem, der havde allerstørst behov, nemlig ludere og skatteopkrævere, som var de lavest placerede i samfundet dengang.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
235476;name_party;":
Her er jeg endnu en gang i den situation, jeg kun
kan beklage, at jeg ikke har haft spørgeren til
konfirmandundervisning, så han havde kunnet
forstå lidt af, hvad kristendom er.
Jeg bliver altid så rørt over ordet, udtrykket
en overbevist kristen. Kristen bliver man ved at
blive døbt. Det er Vorherre, der siger til det lille
barn eller til den voksne: Nu er du mit eget kære

barn. Det er ikke den døbtes egen fortjeneste.
Derfor er der heller ikke i forbindelse med det at
være kristen tale om, at der er opstillet en bestemt moral, som skulle være den særligt kristelige. Det er en fuldstændig misforståelse.";Søren Krarup
236100;Time;"Vi er alle lige for Gud, det er Jesu forkyndelse,
men det er for Gud. Det, som er den grundlæggende misforståelse i det spørgsmål, er jo, at
denne lighed for Gud skal gøres politisk-social,
og at der altså skal komme en politik eller ideologi ud af det.
Det er grundlæggende forkert, og jeg kan kun
beklage, at hr. Eigil Andersen ikke har gået til
præst hos mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
236505;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Søren Krarup for meget
præcist i sit svar til fru Karen J. Klint at sige,
hvad det her drejer sig om. Det, hr. Søren Krarup sagde - og det er så det, jeg lige vil bede
ham om at bekræfte - var, at det her netop drejer
sig om, at der ikke skal være ligebehandling af
folk, som netop er kommet til Danmark, og de
almindelige borgere.
Da vil jeg så bede hr. Søren Krarup hjælpe
mig, idet jeg jo ikke sad i Folketinget, da den her
lov blev vedtaget, med at sige, hvor længe den
her lov har virket. Er det, der står tilbage, i virkeligheden ikke blot, at det eneste formål, loven
har, netop er det, som hr. Søren Krarup betoner:
at forskelsbehandle borgere, som lige er kommet
til landet, i forhold til danske statsborgere i øvrigt?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
237295;name_party;":
Ifølge de tal, jeg har læst, men som jeg ikke selv
har undersøgt i rapporten, fremgår det altså, at
der er flere på starthjælp, der er kommet i arbejde, end fra kontanthjælpen. Så det tyder på, at
den trods alt virker.
Må jeg lige med hensyn til begrebet ligebehandling sige, at det da er fuldstændig rigtigt, at
forudsætningen for al lovgivning her i landet,
der tager sit udgangspunkt i denne sal, er, at der
er forskel på danske statsborgere og dem, der
ikke er danske statsborgere. Det er forudsætningen for al lovgivningen og skal være det.
Det er det, der kommer til udtryk i, at enhver
asylsøger, der får ophold her i landet, naturligvis ikke uden videre er at sammenligne med en
dansk statsborger og ikke skal stilles på linje

(499)
Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

3985

med ham. Jeg siger, at det ikke blot er umoralsk,
hvis det sker, det er diskrimination af den danske statsborger, der har været i landet, arbejdet i
landet og betalt skat til landet.

grund er disse mennesker, som muligvis er på
starthjælp, ikke udpræget fattige. Så jeg synes, at
hele denne rørstrømskhedskampagne er lidt utidig.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
238451;name_party;":
Det, der står tilbage, er, at starthjælpen blev indført tilbage i 2002, og at ledigheden er steget. Hr.
Søren Krarup har selv henvist til problemerne
på Nørrebro. Hvor mange år skal der gå, før hr.
Søren Krarup og Dansk Folkeparti erkender, at
den her starthjælp ikke fører til noget andet end
netop den forskelsbehandling, som hr. Søren
Krarup, i modsætning til Det Radikale Venstre
og mig, finder er ganske rimelig.
Når hr. Søren Krarup nu så venligt bekræfter,
at det er en forskelsbehandling, kunne hr. Søren
Krarup så ikke også gøre os den tjeneste at udlægge teksten fra flygtningekonventionen, og
således sige, at når der deri står, at man ikke må
forskelsbehandle flygtninge i forhold til egne
nationale borgere, når det kommer til den her
type sociale ydelser, så overtræder starthjælpen
den konvention og i øvrigt til hr. Søren Krarups
fulde tilfredshed?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
239356;name_party;":
Man skal overhovedet ikke undervurdere de
problemer, der er på Nørrebro. Det er jeg sådan
set meget enig i, men det virker ret stødende at
fremstille hele Nørrebro som en bydel, der står i
flammer.
Jeg kommer selv fra Nørrebro, jeg er valgt på
Nørrebro, og jeg kommer i bydelen. Jeg var der
så sent som i mandags hos en boligforening,
som på skønneste vis har et boligfællesskab, har
nogle gårdarealer, har nogle kulturelle aktiviteter, hvor indvandrere og danskere faktisk lever
side om side - en boligforening i øvrigt lige omkring Sankt Hans Torv.
Der er andre steder på Nørrebro, hvor ting
fungerer helt normalt og ordentligt, hvor almindelige mennesker, både danskere og indvandrere, går på arbejde hver eneste dag og kommer
hjem, passer deres børn og passer deres ting.";Jytte Andersen
240143;Time;"Jeg synes, at det er en fuldstændig utidig og
unuanceret fremstilling af en hel bydel, og jeg
vil gerne spørge hr. Søren Krarup: Hvornår har
hr. Søren Krarup sidst været på Nørrebro?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
240364;name_party;":
Nu vil jeg lige sige én ting: Disse internationale
konventioner er ikke grundlove i Danmark. Vi
har underskrevet dem, og vi kan slette vores
underskrift. Meget tyder på, at denne flygtningekonvention, der er fra 1951, egentlig trænger
til at blive slettet, fordi den taler om tilstande,
som ikke længere er realistiske. Det var anden
verdenskrigs efterslæt, mens denne folkevandringsperiode, vi lever i, siger noget ganske andet. Så der må man nok sige, at der er grund til
at begynde at overveje tingene.
Men med hensyn til forskelsbehandling siger
jeg jo, at dette Ting har den ene forudsætning for
sin lovgivning: at tage vare på danske statsborgeres tilstande i Danmark. Der er og skal være
forskelsbehandling af danske statsborgere og ikkedanske statsborgere.
Jeg kan ikke lade være med at sige, når nu hr.
Morten Østergaard taler så bevæget om disse
fattige på Nørrebro, at jeg synes, jeg læser, at
disse folk, der udøver disse mafialignende
handlinger, ikke ligefrem er plaget af fattigdom.
Jeg læser om, hvilke biler de kører i, jeg læser
om deres adfærd til daglig, og af en eller anden

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
241499;name_party;":
Jeg er ligesom fru Jytte Andersen vokset op i København. Jeg har også været på Nørrebro mange
gange, og det er ikke ret længe siden, jeg var det.
Men hvis fru Jytte Andersen har tid et øjeblik,
vil jeg sige, at jeg har dyb sympati for den holdning, der gennemstrømmer fru Jytte Andersens
ord, for den er udtryk for en vilje til, at Nørrebro
på en eller anden måde skal finde sig selv igen,
og det har jeg dyb sympati for.
Jeg har også lige siddet og læst Lars Olsens
bog om det delte Danmark. Han er vokset op i
Brønshøj, men bor på Nørrebro og udtrykker det ved fru Jytte Andersen også - en dyb uro
over det, der sker på Nørrebro. Derfor vil jeg altså sige: Lad os, der faktisk ønsker, at Nørrebro
skal blive Nørrebro, slås for, at disse elendige tilstande ikke skal få lov til virkelig at brede sig, så
det ikke længere er en dansk by, altså for en by,
der på ny minder om det Nørrebro, vi kender fra
vores opvækst.

3986

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
242496;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på, hvornår hr. Søren Krarup sidst havde været på Nørrebro, men det kan
hr. Krarup få lejlighed til at svare på.
Det, jeg godt også vil spørge hr. Krarup om,
er: Er hr. Krarup vidende om, for det er sådan
set en kendsgerning, at der ikke i København er
flygtninge, der er på starthjælp?
Det er jo det, forslaget her handler om, og
derfor er det på alle måder utidigt at bringe København og Nørrebros problemer ind i den her
debat.

Vi mener, at beslutningsforslaget overdriver
eller måske direkte er misvisende i sin påstand
om, at to tredjedele af alle på starthjælp eller introduktionsydelse får suppleret op ude i kommunerne, fordi de simpelt hen ikke kan leve af
det. Virkeligheden er, at de præcis ligesom kontanthjælpsmodtagere har brug for hjælp til ekstraordinære investeringer, f.eks. hvis køleskabet
går i stykker, eller hvad det nu kan være. Og
derfor mener jeg simpelt hen ikke, at tallene kan
bruges, som forslagsstillerne gør det, i og med at
det samme ville gælde, hvis den her gruppe var
på kontanthjælp.
Ministeren har været inde på en af de andre
påstande, nemlig at UNHCR skulle mene, at
starthjælpen er i strid med konventionerne, og
det må vi også bestemt afvise skulle være tilfældet.
Det korte af det lange er, at vi ønsker at bibeholde starthjælpen og derfor ikke kan støtte forslaget fra de fire partier.

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
243888;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er utidigt at bringe debatten om starthjælp ind i spørgsmålet om Nørrebro, for Nørrebro er jo vidnesbyrd om en indvandring, der har sprængt en bydel. Man kan så
sige, at det heldigvis ikke gælder alle steder i bydelen, og det håber jeg er sandt. Jeg har ikke på
(Kort bemærkning).
det allerseneste været på Nørrebro, men jeg har
Karen J. Klint (S):
som sagt haft min jævnlige gang i København,
Det skal være et meget kort og konkret spørgssiden jeg var lille, og kender også Nørrebro
I mål: Er De Konservative enige med resten af regodt.
geringen i, at forskellige holdninger til startJeg synes nok, at den starthjælp, der jo er forsøget på at få standset den indvandring, som be- hjælp er en hindring for, at man kan samarbejde
om integrationen?
tyder, at menneskesmuglere har kunnet lokke";Søren Krarup
244713;Time;"folk hertil i store mængder, betyder, at det bliver
vanskeliggjort, og det er det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Der skal styr på indvandringen, der skal stilles";Kl. 14.30
244903;name_party;":
krav til dem, der er kommet her, og det er alt
Nej, det håber jeg ikke det er, for jeg mener, at
sammen med til at sørge for, at situationen på
præmissen er, at lovgivningen er, som den nu
Nørrebro bliver forbedret.
engang er i dag, og det, vi så skal samarbejde
Det glæder mig, at fru Jytte Andersen er enig
om, er nogle nye tiltag. Jeg mener, at udgangsmed mig, Dansk Folkeparti og regeringen i, der
skal gøres noget. Derfor undrer det mig, lad mig punktet er, at vi har starthjælpen, og det kan der
sige det, så utrolig meget at se Socialdemokratiet ikke laves om på. Det kan vi altså ikke rokke ved
fra konservativ side i hvert fald.
med i dette meningsløse beslutningsforslag.";Henriette Kjær
245617;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Henriette
Kjær som ordfører.";Jens Vibjerg
245704;name_party;":
Jeg kan gøre det forholdsvis kort, for Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Vi
har som en del af regeringen selv været med til
at foreslå ordningen, og vi står også fuldstændig
ved den. Netop starthjælpen har præcis ligesom
24-års-reglen været genstand for mangen en diskussion, og jeg synes ikke, at der er ret meget
nyt at tilføje.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Et eventuelt samarbejde om oplægget »En ny
chance til alle« har ikke en indbygget forudsætning om, at vi skal skrive under på, at vi elsker
starthjælpen. Vi må godt stadig væk være modstandere af starthjælpen og så have adgang til at
samarbejde om andre faner i den vifte?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
246409;name_party;":
Det mener jeg da bestemt man må. Det er jo ikke
nogen nyhed, at Socialdemokraterne er imod

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
starthjælpen. Alligevel håber jeg, vi godt kan blive enige om nogle andre tiltag, nogle andre instrumenter, der sikrer en bedre integration.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
246717;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå den konservative indstilling til starthjælpen her. Er det sådan, at man, ligesom hr. Søren Krarup betoner det, forskelsbehandler folk, der er kommet til landet for nylig,
flygtninge, i forhold til danskere, og at det er
det, der er det primære formål? For så er det
klart, at lovens indførelse i sig selv er en opfyldelse af formålet. Eller er det primære formål integration på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).
'";Morten Østergaard
247180;name_party;":
Årsagen til, at vi Konservative synes, det er en
god idé med introduktionsydelse og starthjælp,
er, at vi mener, at det vil skaffe flere i job. Vi mener simpelt hen, at det er et incitament til at
komme ud på arbejdsmarkedet. Vi har jo set, at
kontanthjælpen har nogle negative virkninger,
fordi den er relativt høj. Man skal tjene mange
penge, for at det kan betale sig at tage et taxajob,
et avisrutejob, et gartnerijob, og det er så ideen
med starthjælpen, at man skal animeres til at gå
ud at tage sig et job, hvor man måske ikke kan
opnå en relativt høj løn, men dog komme ud på
arbejdsmarkedet, blive bedre til dansk, lære den
danske kultur at kende og så selvfølgelig være
selvforsørgende.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
247920;name_party;":
Til det sidste kan man sige, at der er Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti jo meget enige om, at skattesystemet sådan set var et
godt sted at tage fat på det, men når jeg spørger,
er det også, fordi det ikke er klassisk konservativ socialpolitik sådan at forarme de nederste i
samfundet.
Derfor vil jeg også bare spørge: Hvis nu dét
I, viser sig, at det kan dokumenteres, at der ikke er
en beskæftigelseseffekt af starthjælpen, og vel at
mærke dokumenteres fra et andet sted end fra
ministeriet, som har fremlagt en rapport, som
man må sige metodisk nok ikke ville slippe ud
fra noget universitet noget sted, hvis den dokumentation skulle blive tilvejebragt, vil De Kon- ,
servative så i henhold til, at netop det, der er formålet, er at skabe integration på arbejdsmarkedet, tage sin stilling op til overvejelse? I .: -

3987

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
248804;name_party;":
Vi Konservative synes, at virkningerne af starthjælpen og introduktionsydelsen peger i den
helt rigtige retning. Vi har det her tal på, at 36
pet. er blevet selvforsørgende efter starthjælpens
og introduktionsydelsens indførelse, og vi mener, det er alt for tidligt at begynde at tale om at
afskaffe den. Der skal vi se nogle flere virkninger, og for os peger det altså i den helt, helt rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
249250;name_party;":
Det var bare, fordi jeg studsede over fru Henriette Kjærs bemærkninger om at gå ud at supplere med et avisjob, for det har jo i og for sig ikke
noget som helst at gøre med, om vi snakker om
folk med en meget lav ydelse eller med en højere
ydelse.
Hvorvidt det giver noget at tage sig et avisjob
på 5 eller 10 timer, afhænger af, hvor stort et beløb man kan få lov til at beholde, for man bliver
jo trukket, uanset om man er på starthjælp eller
kontanthjælp. Så det er i virkeligheden det, dér
kunne hjælpe i forhold til den slags job, at sørge
for, at folk kunne få lov til at beholde eller rettere
sagt at tjene nogle penge ved siden af, uden at
det blev modregnet. Så kunne vi måske få løst
det, hvis løsningen skulle være det her avisjob
på 5-10 timer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
250046;name_party;":
Jamen det er overhovedet ikke det, vi taler om,
og det synes jeg også viser, at Enhedslisten vil
misforstå, hvad incitamentet er, og hvad ideen
er fra regeringens side med starthjælp og introduktionsydelse.
Fra Enhedslisten side vil man have det til at
se ud, som om vi har foreslået det her for at gøre
nogle mennesker ondt, men der skal jo være et
incitament til, at folk går ud og bliver selvforsørgende, får sig et job. Det er selvfølgelig ikke bare
en avisrute en gang imellem, men der er faktisk
nogle, der lever af at bringe aviser ud på den ene
eller den anden måde, så det er et fuldtidsjob.
Det er klart, at der skal man arbejde meget, men
det er jo også for at komme med et eksempel, og
jeg kan på ingen måde være med til, at man
skulle droppe modydelsen, altså det at trække i
indkomsten.
'";Henriette Kjær
250860;Time;"J

3988

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
250943;name_party;":
Jeg er da helt sikker på, at flygtninge og indvandrere gerne vil arbejde. Men det, det gerne skulle føre til, som fru Henriette Kjær siger, har det
jo bare vist sig ikke at føre til. Det har vist sig, at
det ikke hjælper. Der er ikke nogen som helst
dokumenteret effekt af, at det skulle bringe flere
folk i arbejde. Den eneste dokumenterede effekt,
der er, er, at en lang række mennesker, langt
over halvdelen af dem, der startede på introduktionsydelse, er på den i en meget lang periode
og faktisk lever i dyb fattigdom.
Så det, der gerne skulle være sket, er altså
ikke blevet til noget. Og jeg synes, man har lov
til at blive klogere, når ens lov ikke virker.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
251648;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke acceptere det, der bliver sagt fra Enhedslistens side. For det første er
jeg helt uenig i, at de lever i dyb fattigdom. Jeg
mener, at samfundet tager ordentligt hånd om
dem, og det viser sig også netop, at kommunen
yder ekstra, hvis folk står i en ekstraordinær situation. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg ikke mener, man kan
tolke det så negativt, som Enhedslisten gør. Jeg
synes, det peger i positiv retning, at 36 pet. er
blevet selvforsørgende. Det er da kun positivt,
jeg kan da ikke se, hvordan det skulle blive tolket negativt. Jeg mener, det går i den rigtige retning, når nu kommunerne er ved at komme lidt
op i omdrejninger og måske er ved at være lidt
bedre til at hjælpe og stille flygtninge i en situation, hvor de kan gå ud og få sig et job efterfølgende. Så det er da den helt rigtige vej, vi er på.";Henriette Kjær
252534;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Jens Vibjerg
252624;name_party;":
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR,
bemærkede i sit brev til beskæftigelsesministeren, da starthjælpen stod til at blive indført, at
UNHCR satte spørgsmålstegn ved lovligheden
af starthjælpen i relation til flygtningekonventionen.
Kritikken gik på, at flygtningekonventionen
forpligter lande til at give flygtninge samme rettigheder som statsborgere, og UNHCR mener
ikke, at det kan tolkes som en ligestilling mellem
flygtninge og en særlig kategori af nationale

statsborgere. Flygtninge skal have samme rettigheder som danskere i almindelighed.
Af bemærkningerne til den lov, som indførte
starthjælpen, fremsat den 1. marts 2002, fremgår
det, at de nye regler har til formål at understøtte
regeringens målsætning om at få flere i arbejde
og færre på offentlig forsørgelse, og at lovforslaget dermed styrker flygtninges integration på
arbejdsmarkedet.
Mandag den 4. april 2005 kom så en rapport
fra Beskæftigelsesministeriet og Integrationsministeriet i fællesskab. Den skulle angiveligt bevise, at starthjælpen er en stor succes. Det er den
naturligvis ikke. Rapporten sammenligner, hvor
hurtigt to grupper af nyankomne udlændinge er
blevet selvforsørgende, dem, som kom til Danmark, før starthjælpen blev indført, og derfor
har fået kontanthjælp, og dem, som har fået
starthjælp. Rapporten viser kort sagt, at 36 pet.
at starthjælpsmodtagerne er blevet selvforsørgende mod kun 27 pet. af kontanthjælpsmodtagerne.
På den baggrund konkluderer beskæftigelsesministeren:
»Undersøgelsen viser, at starthjælpen tilskynder flygtninge og indvandrere til at komme i job.
Ordningen virker altså. Derfor vil regeringen
fastholde ydelsen ...«.
Men denne konklusion er alt, alt for letkøbt.
At flere indvandrere og flygtninge nu kan kaldes selvforsørgende, betyder ikke nødvendigvis, at de har fået arbejde. Undersøgelsen vurderer udelukkende, hvor mange nyankomne udlændinge der ophører med at modtage enten
starthjælp eller kontanthjælp. I rapporten tælles
alle, som er ophørt med at modtage starthjælp
eller kontanthjælp, som selvforsørgende, uanset
om de er kommet i arbejde, får SU i stedet eller
bliver forsørget af ægtefællen.
I dag er reglen, at hvis en ægtefælle i en familie på starthjælp tjener mere end 12.000 kr. om
måneden, bortfalder starthjælpen for begge ægtefæller. For en familie på kontanthjælp er det
samme beløb 25.000 kr. Det betyder, at ægtefæller hurtigere vil kunne blive opfattet som selvforsørgende, når de modtager starthjælp, end
når de modtager kontanthjælp.
Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre anslår, at omkring 40 pet. af starthjælpsmodtagere er gået ud af starthjælpen, fordi deres ægtefælle har fået arbejde, ikke fordi de selv
har fået arbejde. Man kan så spørge, om det er
fremmende for integrationen at blive hjemmegående husmor, afskåret fra både det danske ar-

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
bejdsmarked og det danske uddannelsessystem.
Det er i hvert fald dårlig ligestillingspolitik.
Rapporten har fulgt de to grupper af nyankomne udlændinge i over en 2-årig periode,
men hver for sig. Da starthjælpen først afløste
kontanthjælpen for flygtninge og indvandrere i
midten af 2002, var det ikke muligt at benytte
samme tidsperiode til at måle effekten af ydelsernes niveau. Perioden er derfor forskudt, og
det betyder, at det altså er to forskellige arbejdsmarkeder, hvor de to grupper af udlændinge
skulle blive selvforsørgende.
Problemet er bare, at det er sværere at finde
arbejde, når arbejdsløsheden er stigende, end
når den er faldende, men det tager rapporten
slet ikke højde for.";Morten Østergaard
256175;Time;"Den 8. marts i år offentliggjorde Integrationsministeriet to rapporter, som beviste, at mange
kommuner endelig er blevet meget gode til at
anvende de redskaber, der ligger i integrationsloven med hensyn til at få udlændinge i beskæftigelse. Der er dog stadig væk stor forskel mellem resultaterne. Men evalueringen af starthjælpen er ikke vægtig med hensyn til, hvordan
kommunerne anvender redskaberne, og det er
simpelt hen metodesjusk, når man tager i betragtning, at evalueringen af starthjælpen i forhold til kontanthjælpen foretages i forskudte perioder.
I øvrigt beklages det i evalueringen af kommunernes integrationsindsats, at starthjælpen
modarbejder kommunernes intentioner om at
placere de nytilkomne flygtninge i boliger, hvor
hensynet til integrationen er i højsædet. Starthjælpen betyder, at flygtninge kun kan placeres i
de allerbilligste boliger, hvilket medvirker til
ghettodannelse.
Selv arbejdsgruppen bag rapporten mener ikke, at man kan konkludere meget om starthjælpens succes. Kontorchef Birgit Hedegaard fra
Kommunernes Landsforening, fuldmægtig Margareta Levin fra Arbejdsdirektoratet og formand
for arbejdsgruppen, afdelingschef Henrik Kyvsgaard fra Integrationsministeriet, bekræfter over
for Nyhedsbrevet 3F, at man ikke kan sige noget
om, hvor mange på starthjælp der er kommet i
arbejde.
Derfor må vi fastholde kritikken. Starthjælpen virker ikke. Til gengæld gør den livet surt
for en masse mennesker og har været genstand
for kritik fra UNHCR. Center for Alternativ
Samfundsanalyse konkluderede i efteråret 2004,
at man ikke kan opretholde en acceptabel leve-

3989

standard på starthjælp. FN's Flygtningehøjkommissariat har altså kritiseret den for at være i
strid med FN' s flygtningekonvention og har senest fastholdt denne kritik i et svar den 12. januar.
Kritikken fejes af bordet med vanlig arrogance. Også i dag har Venstres ordfører politiseret
internationale organer og dermed cementeret, at
Venstre ikke længere støtter et internationalt
retssystem, i hvert fald ikke når det gælder inden for landets grænser.
Konklusionen er, at ledigheden blandt flygtninge og indvandrere er steget kvartal for kvartal siden andet kvartal 2002, præcis da starthjælpen blev indført. Vi er tilbage på 1998-niveau,
når vi ser på ledigheden for indvandrere og deres efterkommere, netop før integrationsloven
blev vedtaget, og derfor må vi spørge beskæftigelsesministeren, som taler meget om logik:
Hvor er logikken henne?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
258659;name_party;":
Det var en dejlig konklusion, jeg hørte her nu.
For nu kan jeg jo godt høre, hvad det her handler om, hvad holdningen er hos De Radikale.
Man konkluderer på den måde, at man siger, at
hvis den ene ægtefælle er kommet i arbejde, er
det sådan set noget skidt. Det vil sige, at De Radikale altså hellere vil have, at der ikke er nogen,
der kommer i arbejde og bliver selvforsørgende.
Det synes jeg dog er en herlig konklusion. Så
ved vi, hvor vi har De Radikale. Det er jeg glad
for. Jeg er bare ærgerlig over, at jeg ikke nåede at
høre Socialdemokraterne, om de havde den
samme holdning.
Så vil jeg gerne spørge hr. Morten Østergaard:
Er det ikke rigtigt, at når den ene ægtefælle er
kommet i arbejde, er blevet selvforsørgende, så
kan det også endnu bedre betale sig for den anden at tage nogle timers arbejde? Der er jo slet
ikke nogen steder, der skal modregnes. Det er
penge lige ind til familien selv, når den anden
ægtefælle tager bare 2 timers arbejde om dagen.
Kan jeg få konkluderet, at det er rigtigt?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
259712;name_party;":
Det, som er det store problem, og som fru Irene
Simonsen understreger med al ønskelighed her,
er jo, at det at være selvforsørgende er et gummibegreb for regeringen. For hvis man er på
starthjælp, er man selvforsørgende, når ægtefællen tjener 12.000 kr., men hvis man er på kon-

3990

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

tanthjælp, er man først selvforsørgende, hvis
ægtefællen tjener 25.000 kr.
Der må den måbende offentlighed bare sige:
At være selvforsørgende i det her land må da
være prissat på nøjagtig samme niveau, uanset
om man er nytilkommen flygtning, eller om
man er født og opvokset i landet. Og det er jo
det, der er problemet. Den definition bliver
glemt i den her rapport, som er blevet fabrikeret
i de to ministerier.
Derudover vil jeg med hensyn til det med at
bringe den ene ægtefælle i arbejde sige: Ja, vi ønsker da begge ægtefæller i arbejde, både konen
og manden. Det, der er problemet med regeringens politik, er, at den til stadighed bringer flere
og flere kvinder hjem i det, man så kalder selvforsørgelse, men i hvert fald ikke i arbejde. Det
er dårlig ligestillingspolitik, og det opponerer vi
også i dag imod.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
260888;name_party;":
Kunne hr. Morten Østergaard ikke bekræfte det,
jeg spørger om, nemlig om det ikke bedre kan
betale sig for den ægtefælle, der så ikke er kommet i job, at tage et job, når familien er blevet
selvforsørgende, fordi man er selvforsørgende,
når den ene ægtefælle har taget et job? Det er
man i øvrigt også ifølge kontanthjælpsloven, så
der er ikke nogen forskel der. Der er lidt forskel
på beløbene, det kan meget bedre betale sig at
tage jobbet, når man er på starthjælp.
Så lægger vi i øvrigt i »En ny chance til alle«
op til, at det også kan betale sig for kontanthjælpsmodtagere fremover. Så det er faktisk lidt
spændende at høre, hvad Radikale og hr. Morten Østergaard - også af hensyn til de videre forhandlinger - mener om, at det nu endnu bedre
også kan betale sig for ægtefællen at tage et job.";Irene Simonsen
261699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
261741;name_party;":
Det er helt klart, at hvis man skal lave de bedst
tænkelige økonomiske incitamenter til at tage et
arbejde, så skal man ikke give sociale ydelser til
nogen som helst. Det vil give de maksimale incitamenter til at tage et arbejde. Det er helt klart,
fru Irene Simonsen har fuldstændig ret, og hvis
konsekvensen af Venstres politik er den, vil vi
også opponere mod det, når det forslag bliver
bragt frem.
Det, der er forskellen her, er, at man er selvforsørgende, hvis man er på kontanthjælp, når

den ene ægtefælle tjener 25.000 kr., men hvis det
er flygtninge, som netop er kommet til landet,
må det være godt nok med 12.000 kr. til familien.
Derfor må vi også sige, at det er en forskelsbehandling, og at UNHCR har fuldstændig ret,
når de siger, at starthjælpen er diskriminerende.
Men jeg kan bekræfte, at fru Irene Simonsen har
fuldstændig ret: Jo færre penge man har, jo bedre kan det betale sig at tjene nogle.";Morten Østergaard
262689;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Jens Vibjerg
262776;name_party;":
For ligesom at starte med noget positivt vil jeg
da starte med at glæde mig over, at vi kan se
frem til en afskaffelse af starthjælpen - vel at
mærke, når vi får et regeringsskifte. Det giver da
i hvert fald en vis form for håb for fremtiden.
Desværre kan jeg ikke undre mig over, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti holder
fast i, at en del af befolkningen fortsat skal leve
af et beløb, der svarer til mellem halvdelen og
tre fjerdedele af, hvad Forbrugerinformation
kalder et discountbudget.
Der har været en tendens i denne her debat
til, at den er blevet en form for talkrig, og at de
menneskelige aspekter gemmes væk bag ved
procenter og beregningsmetoder. Det siger jeg
ikke, fordi jeg skal underkende, at vi selvfølgelig
skal vide, hvad vi taler om, inklusive om starthjælpen har betydning for, om folk kommer i arbejde eller ej.
Det er også derfor, jeg efter bedste evne har
forsøgt at sætte mig ordentligt ind i den rapport,
som Integrationsministeriet og Beskæftigelsesministeriet fik lavet om virkningerne af starthjælpen, en rapport, som desværre, og det kan
undre en, ikke kan sige noget som helst om,
hvor mange der kom i arbejde. Det kan specielt
undre, når der i bemærkningerne til lovforslaget
om indførelse af starthjælpen stod, at en væsentlig grund til og en væsentlig forudsætning for, at
det forslag havde positiv betydning, var, at det
rent faktisk bragte folk i arbejde. 3 år efter står vi
i en situation, hvor regeringen ikke kan svare på
spørgsmålet.
Jeg synes, det er dårligt, jeg synes, det er beklageligt, men jeg synes også, det understreger,
at det måske i virkeligheden er sådan, at man
som udgangspunkt bare siger, at vi har nogle
mennesker, som vi sætter ned i ydelse, og så håber vi på, at de på en eller anden måde finder sig

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
et arbejde, uden at vide, om de gør det, uden at
vide, om det hjælper, og uden at vide, om det
ikke i virkeligheden betyder, at folk bliver så fattige, at de ikke har mulighed for at tage del i
samfundslivet og blive en integreret del af det
her samfund.
Jeg vil godt slå fast, at uanset om det er 15, 20
eller 30 pet. af starthjælpsmodtagerne, som i løbet af 2 år er kommet i arbejde, så er livet på
starthjælp den barske virkelighed for mere end
3.000 voksne og et ukendt antal børn.
Alt for stor en del af debatten om starthjælp
har også været baseret på, hvordan verden ser,
ud fra den anden side af bordet. Skiftende integrationsministre har snakket med borgmestre og
kritiseret de kommunale sagsbehandlere, som
om det var deres skyld, at der ikke var job nok.
Men hvad så når starthjælpsmodtagerne får ordet? Jeg har faktisk ulejliget mig med at snakke
med nogle af de mennesker, som har været ramt
af de her ydelser, deltaget i et møde, hvor over
80 voksne starthjælpsmodtagere og deres børn
fik mulighed for at tage ordet òg sige deres uforbeholdne mening om, hvordan deres liv på
starthjælp så ud.";Jørgen Arbo-Bæhr
265696;Time;"Man kan sige, at starthjælpsmodtagerne gennemgående giver udtryk for på den ene side at
være meget, meget kede af og egentlig være lidt
skamfulde over den situation, de står i, og på
den anden side at være vrede på systemet. Hvis
der er nogen, der tror, at det er godt for integrationen, må de tro om igen.
Til slut vil jeg sige, at debatten om starthjælp
egentlig meget godt illustrerer forskellen på
holdningerne mellem regeringen og Dansk Folkeparti på den ene side og oppositionen på den
anden side. Regeringen siger: Lave ydelser bringer flere i arbejde.
Man kunne sige, at det, hvis det virkelig var
rigtigt, jo ville være naturligt for regeringspartierne at foreslå generelt lavere ydelser for alle arbejdsløse, med andre ord at tone rent flag i stedet for hele tiden at pakke besparelserne ind i
snak om særlige grupper, som skal have et særlig kærligt spark.
Jeg tror egentlig, at det mest ærlige er, når hr.
Søren Krarup siger, at man ikke bare kan komme rejsende fra den anden ende af jordkloden
og være ligestillet med danskerne.
Over for det vil jeg fastholde, at forudsætningen for, at vi alle sammen bliver en integreret del
af samfundet og arbejdsmarkedet, er, at man har

3991

nok penge til både mad og sociale aktiviteter, og
det giver starthjælpen ikke mulighed for.";Kl. 14.50
267014;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kamal Qureshi
som ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
267118;name_party;":
Tak for debatten i dag, som har været interessant
og som sædvanlig er kommet vidt omkring.
Jeg vil først og fremmest selvfølgelig gerne
takke Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne
og Enhedslisten for støtte til forslaget, som de jo
også er medforslagsstillere til. Det betyder reelt
set, at der er en helt klar tilkendegivelse her fra
Folketingssalen af, at i tilfælde af et regeringsskifte vil starthjælpen blive afskaffet, sådan at de
mennesker, der i dag er på starthjælp, de mennesker, der i dag er flygtningene, der er kommet til
landet, vil få nogle bedre livsvilkår.
Vi kan i hvert fald konstatere, at der er én
ting, som starthjælpen gør, og det er, at den gør
mennesker fattigere. Det er der ikke nogen tvivl
om, det er veldokumenteret, det er noget, som
mange forskellige undersøgelser har påvist.
Igen citerer jeg her fra en baggrundsanalyseartikel fra Sjællands Tidende den 17. marts 2005,
hvor der står, at to ud af tre flygtninge, der er på
den særlig lave starthjælp, får ekstra økonomisk
hjælp fra deres kommuner.
De nyeste tal fra Danmarks Statistik viser således, at ud af 2.875 flygtninge, der i september
2004 var på starthjælp, fik 1.891 af dem i den
måned tilsammen 4,3 mio. kr. i ekstra hjælp. Det
vil sige, at man rundtomkring i kommunerne
godt er klar over, at starthjælpen ikke er tilstrækkelig til at kunne opretholde en fornuftig
levestandard.
Det andet spørgsmål, som også har været stillet i debatten, er: Hjælper starthjælpen? Det er
det argument, vi hører gentagne gange fra regeringspartierne. Jeg synes, at Dansk Folkepartis
udmelding er anderledes klar: Det her handler
om en forskelsbehandling af mennesker, der
kommer til Danmark, det her handler om at motivere folk til ikke at komme til Danmark i det
hele taget. Det synes jeg er en anderledes klar
udmelding, som hører til en anden diskussion.
Men de argumenter, regeringspartierne har for
starthjælpen, er, at den skulle skaffe folk i arbejde, og der ved vi jo, også ud fra beskæftigelsesministerens egne udsagn, at der ikke er nogen
dokumentation for, at det hænger sådan sammen.

3992

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

Der er to arbejdsmarkedsforskere, der i JydskeVestkysten den 27. februar 2005 vurderer:
»Den lavere starthjælp, der skulle tvinge nyankomne indvandrere ud på arbejdsmarkedet,
virker ikke efter hensigten.«
Det vurderer de to arbejdsmarkedsforskere
på baggrund af en undersøgelse, som Integrationsministeriet offentliggør i næste måned. Det
vil sige, at det er Integrationsministeriets egne
tal, som danner grundlag for, at Bent Greve og
Jørgen Stamhus, som er forskere på henholdsvis
Roskilde og Aalborg Universitet, udtaler, at det
ikke virker efter hensigten.";Kamal Qureshi
269805;Time;"Det, vi i hvert fald igen kan konstatere, er, at
en ting, starthjælpen gør, er, at den gør folk fattige og bevirker, at de personer, der kommer hertil, får nogle livsvilkår, som er hæmmende for
deres muligheder for at deltage i det danske
samfund, deltage i den sociale omgang med befolkningen og være til stede i fritidsklubber og
lignende. Jeg vil igen gerne citere en af dem, der
er på starthjælpen, som siger, at siden de kom,
har deres 3-årige søn tabt 4 kg, og hans mor, som
er højgravid, har tabt 10 kg, fordi de ikke har
penge til at købe mad for.
Det synes jeg er en alvorlig situation, som jeg
kan konstatere at beskæftigelsesministeren griner ad, men jeg er ikke sikker på, at man griner
ad det, hvis man har en højgravid kone, der har
tabt 10 kg, eller hvis man har en 3-årig søn, der
har tabt 4 kg. Og jeg tvivler på, at de her flygtninge var overvægtige, da de kom til Danmark.
Med det udsagn vil jeg takke for debatten og
kan i hvert fald konstatere, at vi kan få starthjælpen afskaffet ved et regeringsskifte, men ikke
før.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
270887;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kamal Qureshi, om det
ikke også er SF's opfattelse, at regeringen på den
måde, hvorpå den lader hånt om international
kritik, er med til at modvirke et internationalt
retssamfund, som er styret af nogle konventioner, som bl.a. modvirker, at regeringer laver
overgreb på dele af befolkningen, som altså strider mod det, der er aftalt internationalt, og at
det derfor også på et mere principielt plan er
stærkt problematisk, at man sidder kritikken
overhørig.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
271409;name_party;":
Jeg kan konstatere, at vi generelt har med en regering at gøre, som ikke kun på det her område,
men også på andre områder underkender internationale retssystemer. Vi har jo senest haft en
diskussion i Folketingssalen af, hvorvidt man
kan gå i krig uden et FN-mandat. Så man kan sige, at det generelt er en regering, som på en lang
række områder mener, at der skal herske et
anarki og være et tagselvbord, som er til gavn
for de stærkeste på det internationale område,
og ikke nødvendigvis nogle retssystemer, som
forpligter alle lande.
Med hensyn til starthjælpen er der jo en borgerlig logik, som kører på, at hvis bare folk er
fattige, hvis bare folk får frataget deres levegrundlag, så kommer de i arbejde. Den logik har
ført til det, som hr. Morten Østergaard også påpegede, at arbejdsløsheden er steget og beskæftigelsen er faldet under den her regering. Så får
vi nogle argumenter lige fra SARS-epidemien til
alt muligt andet for, at arbejdsløsheden er steget,
men som ikke forholder sig til, at vi i Danmark
faktisk har haft faldende beskæftigelse.";Kamal Qureshi
272497;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der kalder mig på talerstolen, er det vrøvl,
vi skal høre fra de partier, der står bag det her
forslag.
Punkt 1: Det er ikke i strid med internationale
aftaler. Det kunne være, at partierne ønskede det
var, men det er nu altså en kendsgerning, at det
ikke er.
Punkt 2: Partierne bag ved det forslag repræsenterer den integrationspolitik, der var så gruelig fejlslagen i mange år. Nu er vi endelig ved at
prøve at rette op på det, og så skal vi en hel eftermiddag igennem høre, at man vil vende tilbage til det samme gamle uduelige system.
I regeringen har vi sammen med Dansk Folkeparti lagt kursen om på det her område, erkendt, at integration foregår via arbejde og ikke
ved at fastholde folk på offentlige ydelser uden
udsigt til, at de kan få et arbejde, som giver en
løn, der er højere end det, de får på offentlige
ydelser.
Jeg synes, det er en skandale at skulle stå og
høre på det samme. Nu er det fjerde år i træk, vi

(500)
Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
begynder på den sang, at forslagspartierne vil
tilbage til den gamle politik. Det er altså trist for
integrationen, at det udvikler sig på den måde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
273768;name_party;":
Det, som debatten i dag har drejet sig om, er, at
der synes at være to formål. Det ene er det formål, som hr. Søren Krarup har gjort sig til talsmand for, nemlig at forskelsbehandle danske
statsborgere og folk, der lige er kommet hertil.
Det er så det, som UNHCR i utvetydige vendinger i forbindelse med lovforslagets fremsættelse
har sagt strider mod flygtningekonventionen.
Så kan man jo have det synspunkt, som hr.
Søren Krarup og dermed altså også regeringens
støtteparti har, at det skal man ikke tage sig af det er såmænd helt fair og i orden - og i øvrigt
skulle flygtningekonventionen afskaffes. Det er
jo helt rimeligt.";Morten Østergaard
274408;Time;"Det, der er ganske urimeligt og utilstedeligt,
er, at den danske regering konsekvent afviser
enhver form for international kritik på det her
område, arrogant og uden på nogen måde at forholde sig til, at de her institutioner rent faktisk
er sat i verden for at opretholde konventionerne.
Så kan beskæftigelsesministeren stå her eftermiddag efter eftermiddag og benægte det. Men
det er jo konsekvent det, som sker, og det ér det,
vi kan læse helt tilbage fra høringssvaret, og det,
som er blevet bekræftet med den e-mail, som
ministeren så også har læst og henvist til fra januar i år, hvori man siger, at »vi står ved kritikken«. Det kan man altså ikke løbe fra, uanset
hvor højt man taler.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard forstår
sondringen mellem, om der er kritik, eller om vi
ikke har juraen med i de her sager. Vi har da lyttet til masser af kritik fra hr. Morten Østergaards
partifæller, der klager til, hvem man vil af internationale organisationer for at kaste mistillid
over regeringens politik. Så det har vi da lyttet
til i årevis.
Det, der er afgørende, er: Strider det mod
konventioner, eller strider det ikke mod konventioner? Jeg har da sagt, og jeg vil sige ligesom
Venstres ordfører, at vi da vil lytte til den kritik,
der bliver fremført, vi vil svare på den, vi vil undersøge den, og det har vi gjort. Det er jo derfor,

3993

det er så mærkeligt, at vi nu skal stå og diskutere
det samme forslag ined de samme gamle bemærkninger fra situationen i 2003 ikke ajourført
til den nye situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
276038;name_party;":
Det er da al ære og respekt værd, at ministeren
vil ulejlige sig med at komme i Folketingssalen
og lytte til den kritik, som oppositionen i givet
fald måtte rejse af de forslag og den politik, der
føres. Det vil jeg da gerne kvittere for. Men det
nytter jo ikke noget, når de organer, som er sat i
verden for at give deres objektive vurdering og
spille ind, siger: Vi er hverken for den ene eller
den anden type regering i Danmark, vi vurderer
konkret, om den lovgivningstekst, som ligger, er
i overensstemmelse med konventionerne.
Når man derfra siger, at der er seriøse spørgsmål ved legaliteten af det, så er det noget, som
burde give anledning til, at regeringen reviderer
sin opfattelse.
Når det er sagt, og når beskæftigelsesministeren nu fremhæver den store succes, som starthjælpen har været, så må jeg bare gentage, at siden andet kvartal i 2002, som netop var det
kvartal, hvor starthjælpen gik i gang, er ledigheden blandt indvandrere og efterkommere steget,
steget, steget, steget indtil i dag, hvor vi er tilbage på 1998-niveau, før integrationsloven blev
vedtaget. Hvis det er den type succes, man er
ude efter, så ønsker vi tillykke herfra.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at det jo er helt ude i hampen,
når hr. Morten Østergaard hævder, at vi ikke vil
lytte til kritik. Vi har jo ikke gjort andet end at
lytte til Det Radikale Venstres kritik. Men det
gør det jo ikke til videnskab, hvad Det Radikale
Venstre siger. Det er Det Radikale Venstres politik.
Det, vi gennemfører, er regeringens politik.
Det, der er afgørende, er, hvordan juraen er i de
her sager. Hr. Morten Østergaard bliver ved
med at stå og antyde, at det sådan er småkriminelle aktiviteter, vi har gang i her i regeringen.
Næh, vi har juraen med os på det punkt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
277882;name_party;":
Jeg vil sige, at det selvfølgelig godt kan være
frustrerende at skulle bruge en fredag eftermid-

3994

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

dag på at debattere i Folketingssalen, men det er
nu vilkårene for den måde, vi arbejder på. Man
har jo som opposition ret til at fremsætte nogle
forslag om den politik, man synes der burde føres, og så må man tage en diskussion.
Det nytter efter min mening ikke noget at stille sig op og blive sur over, at man skal diskutere
det a fire gange, når nu det er sådan, at oppositionen rent faktisk gerne vil have nogle diskussioner. Det er jo vores mulighed for netop at rejse nogle af de politiske debatter, så befolkningen
. kan se, hvor uenighederne ligger. Det vil vi helt
klart gerne benytte os af.
Jeg synes, det er dybt problematisk, at beskæftigelsesministeren, som, dengang regeringen kom til, jo ændrede ministeriets navn fra
Arbejdsministeriet til Beskæftigelsesministeriet,
lige siden han er kommet til og har sat sig på posten, har fået færre i beskæftigelse. Der er kommet færre og færre i beskæftigelse år for år, hvor
denne her regering har siddet ved magten.
Når nu beskæftigelsesministeren mener, at
beskæftigelse er en så essentiel del af integrationen, hvordan har ministeren det så med, at
beskæftigelsen konstant er faldet under denne
her regering?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Glaus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, hvis jeg giver indtryk af, at jeg ikke
gerne vil komme og svare på ting i Folketingssalen. Det vil jeg utrolig gerne. Jeg skal heller ikke
skjule, at jeg er utrolig glad for, at de partier, der
står bag det her forslag, igen og igen fremsætter
det, for det giver mig jo anledning til at kunne
forsvare og forklare regeringens politik på det
her område. Det befæster jo desværre så bare
også i offentligheden det billede, at de partier
ikke har lært noget af udviklingen, så det beklager jeg.";Kamal Qureshi
279776;Time;"Jeg synes faktisk, det er en rigtig god anledning til at få lov at forklare regeringens politik
på indvandrings- og integrationsområdet, for
det er jo et emne, virkelig mange mennesker interesserer sig for, ikke mindst i de her dage er
der jo stor interesse om det. Så misforstå mig ret:
Ud over at det er en ministers pligt at komme,
synes jeg oven i købet det er en glæde at få lov at
komme og forklare om vores politik på det her
område.
Vedrørende beskæftigelsen må jeg så sige, at
ledigheden jo er faldet med 16.000-17.000 de sid-

ste 12 måneder, så på det punkt tager SF's ordfører fejl.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
280409;name_party;":
Nu skal jeg jo prøve at lade være med at misforstå ministeren ret, som han kom til at sige, tror
jeg.
Ministeren har jo gentagne gange lagt meget
vægt på, at beskæftigelsen er meget vigtig for
denne her regering, at det er meget vigtigt for
den her regering, at folk kommer i arbejde. Det
var det også for den tidligere regering, hvor SF
sad som parlamentarisk grundlag. Det, der bare
er forskellen, kan man sige, er sådan set også
nogle af de ting, man nogle gange gør, når man
har børn, hvor man jo siger til børnene: En ting
er, hvad I siger, og en anden ting er, hvad I gør.
Den socialdemokratiske regering med De Radikale og med SF som støtteparti gjorde rent faktisk noget ved det. Vi fik faktisk folk i beskæftigelse. Beskæftigelsen er ikke steget under denne
her regering, hvis man sammenligner med, før
denne her regering kom til magten. Er det ikke
korrekt, at det er sådan, det forholder sig?
Så kan det godt være, at beskæftigelsen er steget med 17.000 inden for det sidste stykke tid.
Men hvis man sammenligner det med den beskæftigelse, der var, da regeringen kom til, så er
den faldet. Så får man ...";Kamal Qureshi
281557;title_name;":
Taletiden er udløbet, når den røde lampe lyser.
Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil frygtelig gerne forklare hr. Kamal Qureshi sammenhængen, men hr. Kamal Qureshi
latterliggør jo den stagnation, der kom i den internationale økonomi, som var en følge af 11.
september, som var en følge af SARS-epidemien,
hvor rejser til forskellige verdensdele faldt. Der
er kommet stagnation i Tyskland, som på grund
af manglende reformer på arbejdsmarkedet ikke
længere er konkurrencedygtig. Jeg er lidt ked af,
at hr. Kamal Qureshi ligesom latterliggør den
forklaring, for det er jo kendsgerninger, der indtrådte, efter at regeringen overtog regeringsmagten i 2001.
Men selv om hr. Kamal Qureshi synes, det er
latterligt, så er det jo realiteter, vi andre må
kæmpe med, og vi må erkende, at påvirkninger

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)
udefra jo også påvirker Danmark, specielt på beskæftigelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
282555;name_party;":
Jeg vil bare lige sige, at hverken jeg eller Enhedslisten har nogen som helst lod eller del i den integrationspolitik, der blev ført under den tidligere regering, ligesom vi heller ikke har det i
den politik, der bliver ført under denne her regering.
I øvrigt kan jeg da lige oplyse beskæftigelsesministeren om, at en del af politikken jo var, at
man med indførelse af integrationsloven under
den tidligere regering dengang også prøvede sig
frem med en særlig lav ydelse. Den tidligere regering blev rent faktisk bare klogere, da den
fandt ud af, at det ikke virkede, som det burde,
at det førte til fattigdom, og derfor rettede den
op på det.
Mit håb er, at denne her regering også anerkender og erkender, at det her med den starthjælp ikke fører til de ting, altså flere i arbejde,
som den havde håbet på og måske endda regnet
med, men blot til øget fattigdom. Den regering,
vi har siddende i dag, håber jeg også er i stand
til at blive klogere.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg, at man gjorde den tidligere regerings forslag dengang uret, for det fik jo kun lov
at virke i 4 måneder, før man skyndte sig at pakke det ned.
Så jeg tror i og for sig ikke, at man kan udlede
noget af de undersøgelser, der blev lavet dengang. Det vil være lidt for vidtgående, men det
kan vi jo selvfølgelig diskutere en anden gang.
Det er i hvert fald svært over korte bemærkninger at drøfte den sag. Men hr. Arbo-Bæhr må
undskylde, at jeg gjorde Enhedslisten medansvarlig for den tidligere regerings integrationspolitik.";Jørgen Arbo-Bæhr
284121;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
På de gamle forsorgshjem står der over døren:
Arbejde adler. Det kom der ikke ret mange af
dem i arbejde af. Der var faktisk mange beskæftigelsesløse, der var mange hjemløse, og sådan
er det også i dag på forsorgshjemmene, selv om
jeg tror, at skiltet er taget ned eller er blevet :

3995

overmalet. Men arbejde er godt, hvis det er tilgængeligt. Forsørgelse er godt at have egenansvar for, det giver stolthed. Det, vi taler om i
dag, er praleværdien af noget, som regeringen
siger virker bedre, end undérsøgelsen faktisk
dokumenterer.
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren, om det ikke er korrekt, at det kun er 9 ud af
129 mennesker på starthjælp, der har fået deltidsbeskæftigelse, og 7, der har fået heltidsbeskæftigelse. Tror ministeren virkelig ikke, at de
16 mennesker havde fået en beskæftigelse, selv
om de på forhånd havde fået en anden ydelse
end starthjælp?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er der jo noget der tyder på ikke ville være
tilfældet, for virkningen på den lave ydelse er
højere end virkningen hos dem, der går på den
højere kontanthjælp. Og det er jo den pointe, vi
har fremhævet igen og igen.
Må jeg så gerne sige, at nu har jeg ikke været
inde at tjekke, hvor mange ledige job, der ikke
kræver nogen kvalifikationer, der er i dag, men
jeg er ret sikker på, at det er, som det plejer at
være, et par tusind. Så man kan jo ikke sige, at
der ikke er job.
Det, jeg kunne ønske mig, var, ligesom Venstres ordfører fremhævede, at kommunerne i
langt højere grad trak med i denne her proces og
sørgede for, at folk kom ind på arbejdsmarkedet,
for det er altså nøglen til det danske samfund.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen var det så ikke bedre at lave en sanktion
over for kommunerne i stedet for en sanktion
over for borgerne? De mennesker, der er på den
lave starthjælp, har jo ikke frit valg med hensyn
til, hvor de vil bo de første 3 år. Jeg synes også,
at de skal have pligt til at tage det arbejde, der
bliver anvist, det er vi overhovedet ikke uenige
i, men de har bare ikke frit valg med hensyn til,
at de bliver bosat et sted, hvor der er arbejde til
dem. Og jeg tror, at nogle af de ting også er forklaringen på, at tallene her er lave. Men 16, hvor '
ikke engang alle sammen er i fuldtidsjob, er ikke
noget succeskriterium.
Når man så sammenligner med mennesker,
der får en anden ydelse, så er det jo mennesker,
der kom til Danmark på et andet tidspunkt. Det
er måske mennesker med en anden baggrund.

3996

Fredag den 3. juni 2005 (B 68)

Vi ved ikke, om der er sociale forskelle på det,
for undersøgelsen er simpelt hen ikke god nok.
Så vi kan ikke bruge undersøgelsen som hverken det ene eller det andet bevis. Men vi kan
tage en diskussion af, hvordan vi får mennesker
i arbejde. Og der vil vi gerne række hånden frem
og snakke integrationspolitik. Men vi vil ikke
være med til at snakke vetopolitik, hvis starthjælpen skal være veto for al politisk dialog.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er bare nødt til at gentage omkring starthjælpen, at starthjælpen er en grundpille i vores indsats under denne her regering, og derfor vil den
også fortsætte, uanset hvad resultatet af vores
fælles bestræbelser på integrationsområdet vil
være.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
287476;name_party;":
I regeringens ca. 2 første leveår steg arbejdsløsheden med omkring 45.000. Så er det rigtigt, at
arbejdsløsheden er faldet med måske 12.00015.000 det sidste års tid. Men det rører jo så ikke
ved, at det samlede resultat af den bevægelse er
omkring 30.000 flere arbejdsløse i den her regerings levetid. Det er jo sandt.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er tallene ikke helt rigtige, men det er der jo
ingen grund til at diskutere. Nej, det er da rigtigt, at arbejdsløsheden steg de første år, vi havde regeringsmagten. Det har vi jo erkendt mange gange. Jeg har beklaget det, fordi det spærrer
for løsningen af mange af de problemer, vi i øvrigt har i samfundet. Så det bør jo ikke komme
bag på spørgeren, at det ikke var en ønskeudvikling, vi havde. Mange fing ville da se bedre
ud, hvis højkonjunkturen havde buldret af sted.
Men vi gennemførte jo så sidste år pinsepakken i erkendelse af, at der ikke kom noget internationalt medspil, og at det trak ud i Tyskland
og Frankrig og i Europa i det hele taget. Vi startede et forbrugsdrevet opsving i Danmark, som
jo så har medført, at ledigheden er faldet konstant siden da.
Men jeg skal da ikke skjule, at ledigheden
steg de første år. Det håber jeg da ikke at nogen
har villet skjule, for kendsgerningerne taler jo
for sig selv. Det, jeg bare har prøvet at sige til hr.

Kamal Qureshi med manglende succes, er, at
Danmark jo er en integreret del af verdensøkonomien, så når økonomien og tempoet går ned i
verden, skyller der altså også nogle konsekvenser ind over Danmark.";Eigil Andersen
289051;Time;;Kl. 15.15
289082;title_name;":
Ja tak, den røde lampe gælder også for ministeren. Så er det hr. Eigil Andersen for sin sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
289235;name_party;":
Grunden til, at jeg fandt anledning til at understrege det, er, at ministeren fremhævede, hvad
der var sket det sidste års tid, og det synes jeg er
for kort et tidsperspektiv.
Ministeren har i denne runde brugt meget
stærke ord som vrøvl og skandale. Jeg vil i forlængelse af det sige, at det, som jeg opfatter som
en skandale i denne sag, er, at man fra regeringens side har en grundlæggende påstand om, at
starthjælpen bringer flygtninge/indvandrere i
arbejde, men man møder Op her efter 3 års forløb uden overhovedet at kunne dokumentere,
om det rent faktisk er tilfældet. Det mener jeg er
en skandale.
Man aner ikke, om det betyder, at de pågældende er blevet hjemmegående og bliver forsørget at deres ægtefælle: man ved ikke, om de er
kommet i arbejde: man ved ikke, om de i desperation har taget et sort arbejde, eller om de måske i desperation over en forfærdelig hverdag
uden en krone på lommen er gået ind i kriminalitet og vold, og hvad ved jeg. Den løbebane kan
sagtens starte med baggrund i, at man ikke har
penge at leve for, og det har man ikke ordentligt
med den starthjælp.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg ret overbevist om, at starthjælp virker.
Det ligger i sagens natur, at når man for de mennesker laver et ydelsessystem, der gør, at det
kan betale sig at tage et arbejde, vil de selvfølgelig også tage et arbejde. De tal vil jo komme.
Nu er det de første resultater, vi har fået, for
vi skal også have et erfaringsgrundlag. Jeg kunne godt ønske mig, at kommunerne var lidt
mere aktive på det her område, for det gælder
altså om hurtigst muligt at få folk skubbet ud på
arbejdsmarkedet.

Fredag den 3. juni 2005 (B 94)
Jeg synes jo, at debatten sådan set er meget
god og illustrativ, for hr. Eigil Andersen beskylder mig for ikke at kunne dokumentere, at den
virker. Omvendt kan hr. Eigil Andersen heller
ikke sige, at han kan dokumentere, at den ikke
virker. Derfor beror det i sidste ende på en holdningsmæssig basis. De partier, der står bag det
her beslutningsforslag, er fuldstændig ligeglade
med, om den virker eller ikke virker, de vil bare
have den afskaffet.
Der siger vi, at vi tror og vi synes og vi mener,
at vi kan dokumentere, at den virker, og derfor
vil vi gerne have, at ordningen fortsætter.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
291553;name_party;":
Et par bemærkninger af hr. Morten Østergaard
kan jeg ikke lade være at reagere på. Vedrørende
starthjælp er det jo klart for alle, at det er et integrationsspørgsmål: det er at tvinge dem, der får
starthjælp, til virkelig selv at søge arbejde.
Men det er lige så klart, at der også i det ligger en respekt for de danskere, der bor her i landet, som der naturligvis skal tages et særligt
hensyn til af de danske myndigheder. Det er al
dansk lovgivnings forudsætning.
Når det anfægtes, er det jo helt tydeligt i denne eftermiddagsdebat, at det er, fordi oppositionen kører i en eller anden from rille om, at når
man er lige for Gud, skal man også være totalt
lige politisk.
Det fører til en fuldstændig metafysisk politik, og det fører også konkret til et forræderi
mod de danskere, som danske myndigheder
skal tage vare på.
Jeg kunne godt have lyst til at spørge beskæftigelsesministeren, om ikke han er enig med mig
i, at det der lidt hysteriske præg, der er over hele
venstrefløjens retorik, hænger sammen med, at
de simpelt hen ikke kan kende forskel på Vorherre og denne verden, på helligt og sekulært,
og derfor opererer med metafysiske argumenter,
som slet ikke hører hjemme i denne sal.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Søren Krarup i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3997

Afstemning";Søren Krarup
293011;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge og Integration. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 24/5 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
293490;name_party;":
Dette forslag vedrører oprettelse af et nyt folketingsudvalg, et ligestillingsudvalg. Forslaget er
fremsat den 24. maj, og forslagsstillerne ønsker
afstemning inden sommerferien, for forslaget
skal træde i kraft fra næste folketingssamling.
Det vidner jo ikke specielt om seriøsitet, at man
vil jaske et sådant for Folketingets arbejde meget
principielt forslag igennem på 2 uger i Folketingets travleste tid.";Birthe Rønn Hornbech
293911;Time;"Da forslaget efterlader en lang række spørgsmål, håber jeg på svar her i dag, for at vi kan få
et bedre beslutningsgrundlag, end forslagets bemærkninger er udtryk for.
Jeg spørger for det første: Der er jo lagt budget for Folketinget. Hvordan skal det her finansieres, og ved forslagsstillerne ikke, at udvalgsstrukturen altså ikke sådan lige ændres i Udvalget for Forretningsordenen på 14 dage?
Jeg spørger for det andet: Der er meget få lovforslag, der alene drejer sig om ligestilling, og
som kommer fra ligestillingsministeren. Bliver
det så ikke et noget tyndt udvalg?
Jeg spørger for det tredje: Det fremgår af bemærkningerne, at udvalget skal kunne stille ændringsforslag til andre udvalg. Det vil jeg godt
have uddybet, specielt i den situation, hvor fag-

3998

Fredag den 3. juni 2005 (B 94)

udvalget ikke er enigt i ændringsforslagene fra
et kommende ligestillingsudvalg.
Herunder vil vi godt kende forslagsstillernes
mere principielle overvejelser om udvalgsarbejdet: de overvejelser, der har ført til denne tilsyneladende lidt besynderlige konstruktion.
Forslagsstillerne er inde på, at der skulle være
tale om et tværgående udvalg, men er det ikke
rigtigt, at det argument med rette kan anføres
for en lang række andre områder? Kønnets ligestilling, ja, men hvad så med etnisk ligestilling?
Hvad med retssikkerhed, grundlovsmæssighed, etik og så meget andet? Er det ikke lige så
værdige områder, der skulle have egne udvalg?
Forslaget kræver efter Venstres opfattelse
nogle principielle overvejelser, der ikke kan afsluttes på 2 uger, og vi vil godt høre, om ikke
forslagsstillerne er enige i det.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre meget gerne medvirker til forslag, der styrker ligestillingen, men vi er meget skeptiske over for
den form, der her er foreslået. Vi frygter rent ud
sagt, at forslaget vil skade ligestillingen.
Det er jo sådan i dag, at alle ministre skal
medtænke ligestilling i deres lovforslag, og alle
udvalg skal naturligvis i lovgivningsarbejdet
være opmærksomme på ligestilling, på retssikkerhed, på grundlovsmæssighed og en lang
række andre elementer. Fagudvalgene kan afholde høringer og indkalde eksperter og kan
drøfte alle spørgsmål. Det er altså hverken samtalefora eller redskaber til at søge hjælp hos eksterne eksperter, der mangler i dag.
Man kan også frygte, at et særligt ligestillingsudvalg vil sende det signal, at det nu ikke
mere er de enkelte fagministre, men et særligt
udvalg, der alene skal interessere sig for ligestillingen. For Venstre er det helt afgørende, at netop hver eneste minister indtænker ligestillingsproblematikken i lovforslagene, og at de enkelte
fagudvalg selvfølgelig holder øje med det, som
der skal holdes øje med alle mulige andre
grundlæggende og tværgående elementer i et
lovforslag..
Vi er altså, som man kan forstå, meget skeptiske over for forslaget og frygter, at det gør mere
skade end gavn. Vi finder ikke, det er seriøst at
komme med forslaget nu og bede om en behandling på 14 dage.

den kritik, der kan være i, at der står, at forslaget
skal træde i kraft allerede fra folketingsårets
start. Men vil ordføreren være villig til at foretage en drøftelse løbende hen over sommeren, og
så kan man måske se, om man kan få afklaret
nogle af spørgsmålene?
Jeg erkender også, at det selvfølgelig er useriøst, hvis man skal jaske ting igennem på 14 dage, så der kunne godt have stået næste år, men
det var mere for at få en drøftelse nu.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
297377;name_party;":
Jeg vil gerne på et senere tidspunkt komme ind
på den kritik, som Venstre har. Jeg anerkender";Lone Dybkjær
297493;name_party;":
Socialdemokraterne er grundlæggende positivt
indstillet over for alle tiltag, der fremmer ligestillingen i Danmark. Det gælder også den idé,

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
297680;name_party;":
Som sagt mener vi ikke, at der er et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag i beslutningsforslagets
bemærkninger, og det er derfor, at jeg har stillet
en lang række spørgsmål, som i hvert fald er forudsætningen for, at vi kan komme videre. Men
det er ikke nogen hemmelighed, at vi er skeptiske over for, om det gavner ligestillingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
298048;name_party;":
Jeg vil bare gerne med det samme tage den berettigede kritik fra ordføreren og spørge, om
ordføreren er villig til at diskutere tingene. Om
ordføreren så lader sig overbevise eller ej, det er
næste fase, men kunne vi i det mindste få en diskussion om forslaget? Dermed vil jeg også sige,
at jeg ikke har nogen forestilling om, at der skulle have været en afstemning om en betænkning
nu, men man kunne måske nå frem til en beretning, og ellers kunne man tage spørgsmålet op
igen.";Lone Dybkjær
298538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
298582;name_party;":
Jeg kan jo kun sige, at jeg taler ud fra det, der
står i forslaget, og det, der står i forslaget, er, at
det træder i kraft ved det nye folketingsårs start.
Så må man nødvendigvis stemme nu, for der
bliver altså ikke indkaldt til møder i Folketingssalen for at få det her til afstemning i løbet af
sommeren.";Birthe Rønn Hornbech
298922;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Kirsten Brosbøl
som ordfører.

Fredag den 3. juni 2005 (B 94)
som nu er fremsat af Det Radikale Venstre om et
ligestillingsudvalg her i Folketinget.
Vi synes, der er god grund til at se nærmere
på de vilkår, som ligestillingsarbejdet her i Folketinget fungerer under i dag, og vi er enige
med Det Radikale Venstre i, at rammerne, som
de er nu, ikke er optimale. Det er f.eks. kommet
tydeligt frem her i foråret under behandlingen af
kommunalreformen, hvor spørgsmålet om regeringens manglende mainstreaming af lovforslagene mere eller mindre tilfældigt er blevet rejst i
de forskellige udvalg, som har behandlet sagerne.
Problemerne omkring de ligestillingsmæssige
konsekvenser af kommunalreformen er druknet
i debatten om de mange andre problemer, der er
med kommunalreformen.
Placeringen af sager vedrørende det overordnede ligestillingspolitiske arbejde er i dag i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg, og det synes vi
ikke er optimalt. Der er en tendens til, at sagerne
får en stedmoderlig behandling, og det synes vi
hverken er gavnligt for udvalget eller for ligestillingens sag.
Oprettelsen af et ligestillingsudvalg vil ikke
løse alle problemerne i denne verden omkring
ligestilling. Derfor synes vi også, at der forud for
forslaget bør tages en grundig diskussion af,
hvordan et sådant udvalg i givet fald skal arbejde, og hvordan vi sikrer, at det får den tilstrækkelige tyngde, og hvordan vi sikrer, at ligestillingsdebatten ikke forsvinder fra andre fora.
Men vi er enige i, at der er et behov for en diskussion af, hvordan vi kan opprioritere ligestillingsarbejdet i Folketinget, og derfor hilser vi
det her forslag fra De Radikale velkommen. Vi
vil gå positivt ind i debatten om, hvordan det
eventuelt kan udmøntes.";Jens Vibjerg
300713;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Louise Frevert
som ordfører.";Jens Vibjerg
300797;name_party;":
I første omgang, da jeg så det her forslag, må jeg
indrømme, at jeg syntes, at det var meget sympatisk. Jeg skal da også indrømme, at vi i Dansk
Folkeparti er meget indstillet på at få gang i ligestillingsdebatten, og vi vil også gerne gøre en hel
del for, at der skal være en ordentlig ligestilling
for både mænd og kvinder her i Danmark.
Men da jeg kiggede nærmere på det, må jeg
ærligt indrømme, at 14 dage til at behandle det
her forslag altså er alt for utilstrækkeligt, samti-

3999

dig med at der heller ikke er anvist nogen økonomi i det. Ud fra det, jeg har kunnet høre mig
til i dag under debatten, er det her forslag måske
ikke så gennemtænkt, som man kunne have håbet.
Desuden mener jeg heller ikke, at det er relevant med et forslag om et ligestillingsudvalg
som sådan, for jeg vil i min egen optik komme til
at se det som en form for - her står der tværgående udvalg, men nærmere som et koordinerende udvalg. Der vil der, som jeg ser det, være en
hel del gråzoner omkring specifikke ressortområder, som man først skal behandle i ligestillingsudvalget og derefter sende ud til fagministeren. Jeg mener, det vil være alt for kompliceret i længden, at man skal til at behandle sagerne flere steder, og det vil også øge sagsbehandlingstiden.
Summa summarum mener vi ikke, også i relation til, hvad der er blevet sagt tidligere, at det
er et forslag, som vi kan støtte. Desuden har jeg
også en forståelse af, at alle gruppeformændene
for partierne her i Folketinget er enedes om, at
man skal tale sammen om en udvalgsstruktur i
næste samling. Så jeg tror, man skal se tiden an
og vente på: at man får en tilbagemelding fra sin
gruppeformand.";Louise Frevert
302481;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia ChristmasMøller som ordfører.";Jens Vibjerg
302576;name_party;":
Kønnenes ligeværdighed er en fundamental
værdi af nærmest dogmatisk, karakter for Det
Konservative Folkeparti, altså er det hævet over
enhver diskussion, at kønnene er ligeværdige.
På samme måde kæmper vi indædt og målrettet
for at sikre ligestilling mellem kønnene, mellem
mand og kvinde.";Pia Christmas-Møller
302877;Time;"Men nu er det jo ikke det, lovforslaget går ud
på. Lovforslaget går ud på at give en praktisk
ramme for dette arbejde.
Vi er i Det Konservative Folkeparti dybt betænkelige ved, om det nu også bliver resultatet,
dersom vi måtte vedtage beslutningsforslaget.
Faktisk har vi en bekymring fuldstændig på linje med fru Birthe Rønn Hornbechs og fru Louise
Freverts, en bekymring, der går på, at dette kan
blive et benspænd for ligestillingsaktiviteterne,
utilsigtet ganske vist.
Hvorfor nu det? Jo, der er faktisk en række
tiltag, som har ligestillingsperspektiver i sig.

4000

Fredag den 3. juni 2005 (B 94)

Lad mig nævne et par eksempler herpå, f.eks.
etableringen af en barselfond. Jeg har personligt
været ganske aktiv deltager i den debat og forsøgt at fremme sagen, og det er også lykkedes.
Der er mange perspektiver i etableringen af en
barselfond, men for mig har ligestillingsperspektivet været et af de vigtigere, men jeg syntes, det var naturligt, at sagen blev placeret og
behandlet i Arbejdsmarkedsudvalget, fordi der
jo også er en række arbejdsmarkedspolitiske og
erhvervspolitiske elementer i en sådan sag.
På samme måde gælder det, når vi har at gøre
med diskussionen om en ligelønsstatistik. Rigtig
mange ligestillingsperspektiver er forbundet
med den sag, men hvad hjælper det at placere
det i et særskilt udvalg, når hovedproblemerne i
virkeligheden ligger på arbejdsmarkedet og derfor bør løses af de personer og aktører og organisationer, som beflitter sig med den slags sager?
Det naturlige sted at behandle en ligelønsstatistik er efter vores opfattelse i Arbejdsmarkedsudvalget.
Sådan kunne jeg i virkeligheden blive ved.
Tilbage står, at der formentlig ikke vil være ret
meget lovgivning, der helt naturligt og helt oplagt skulle placeres i sådan et folketingsudvalg.
Hvad så med vinklerne? Hvad så med diskussionerne af bredere karakter? Der er det min
opfattelse, at den slags diskussioner må foregå i
alle relevante sammenhænge. Der skal ingen
kunne undskylde sig med, at dette blot kan parkeres i et ligestillingsudvalg. Så det korte af det
lange er, at vi faktisk frygter, at oprettelsen af et
ligestillingsudvalg vil kunne være med til at afspore ligestillingsdiskussionen, og det vil vi ikke
være med til.
Dertil kommer timingen i beslutningsforslaget. Nu har jeg forstået, at ordføreren allerede er
på retræte i den sag, men ikke desto mindre er
det en kendsgerning, at samtlige gruppeformænd efter de oplysninger, jeg har, for få dage
siden blev enige om at gennemgå Folketingets
udvalgsstruktur i den kommende samling med
henblik på forenklinger. Så ville det da i den situation være ganske besynderligt, om vi her
vedtog at oprette et nyt udvalg oven i købet på
et, som fru Birthe Rønn Hornbech var inde på,
ganske løst beslutningsgrundlag. Det vil vi altså
heller ikke af den grund være med til.
Det korte af det lange er, at jeg fuldstændig
kan tilslutte mig de argumenter, som fru Birthe
Rønn Hornbech og fru Frevert er kommet med,
og jeg må derfor afvise beslutningsforslaget i
dets nuværende form. Vi vil meget gerne være

med til at fremme debatter og aktiviteter, der
kan støtte ligestillingen, men vi tror, at det bedst
sker ved, at vi tager de temaer med i de øvrige
udvalgssammenhænge, som vi arbejder med.";Kl. 15.30
306159;name_party;":
Som ligestillingen i dag er placeret, ligger det i
Det Politisk-Økonomiske udvalg under Folketinget. Det Politisk-Økonomiske udvalg er kendetegnet ved, at ikke alle ligestillingsordførere
sidder der, og det giver visse vanskeligheder, eller i hvert fald betyder det, at vi skal skifte ind
og ud af det udvalg, og det synes jeg er besværligt. I virkeligheden handler det her forslag om
at få skabt et arbejdsorgan og et arbejdsredskab
for ligestillingsordførerne i Folketinget.
Går man 20 år tilbage, går jeg næsten ud fra,
at det var sådan, at ikke alle partier havde ligestillingsordførere. I dag kan man næsten ikke
forestille sig et parti uden en ligestillingsordfører, det er i hvert fald virkelighedens verden på
Christiansborg nu. Derfor ville det, mener jeg,
give mening at få skabt en fast ramme omkring
det, så man får et arbejdsredskab og et fast, stabilt udvalg, hvori ligestillingssager bliver taget
op.
Så vil jeg i øvrigt give de borgerlige ordførere
fuldstændig ret i, at det selvfølgelig betyder, at
man lapper ind over andre udvalg. Sådan er det
jo. Politik er noget, hvor tingene fletter ind over
hinanden. Det er også meget svært at diskutere
en gymnasiereform uden dermed at diskutere
de videregående uddannelser, hvoraf en del ligger under en anden minister, ligesom det er besværligt at diskutere miljø uden at komme ind
over en masse andre ministerier.";Pernille Rosenkrantz-Theil
307546;Time;"Jeg vil gerne holde lidt fast i det med miljøet,
for netop miljøpolitikken er jo et område, hvor
jeg tror, at de flesfe i hvert fald tænker sådan, at
miljø og miljøpolitik er noget, der skal tænkes
ind i alle andre politikområder: vi bliver altså
nødt til at vide, hvad der kommer til at ske med
miljøet, hvis vi laver den og den lovgivning på
nogle andre områder. Det er lidt det samme med
ligestillingsområdet, hvor vi gerne vil have, at
det bliver tænkt ind i alle de lovforslag og i alle
de beslutninger og i alle de debatter, der bliver
foretaget her i Folketinget.
Nu er det bare sådan, at der er et Miljøudvalg, og det gør alt andet lige, mener jeg, at man
får et miks af to forskellige goder, nemlig den
ene tankegang, der går ud på, at det skal tænkes
ind i alt, og at det derfor bør være en naturlig

(501)
Fredag den 3. juni 2005 (B 94)
del af Arbejdsmarkedsudvalget, af Uddannelsesudvalget, Forskningsudvalget osv. osv. Det er
det ene gode. Det andet gode er, at man har en
person, som er ansvarlig for at løfte den opgave,
det er at tænke ligestilling. Jeg mener sådan set,
at vi helst skal opnå en situation, hvor begge
dele fungerer, hvor sagerne, som indebærer ligestillingsproblematikker, fortsat bliver behandlet
i Arbejdsmarkedsudvalget, i Socialudvalget, i
Uddannelsesudvalget osv., men at man også har
et ligestillingsudvalg, som har opbygget den
ekspertise, der er ligestillingsordførerne imellem, og dermed kan behandle de her forskellige
forslag med meget specifikke ligestillingsbriller
på.
Jeg ser det i høj grad som det samspil, det skal
være, og det samspil, vi i øvrigt også ser andre
udvalg imellem, når der er overlappende sager.
Det er i øvrigt også det samspil, vi har set i Folketingssalen, hvor det ofte har været sådan i forbindelse med ligestillingssager, at der både har
været arbejdsmarkedsordførere og ligestillingsordførere til stede, eller både har været socialordførere og ligestillingsordførere til stede. Så
logikken om, at vi forsøger at kombinere, at man
tænker det ind i samtlige udvalg, men at man
samtidig giver det den tyngde, at det får et selvstændigt udvalg, har virket for miljøpolitikken,
og det tror jeg også det vil gøre for ligestillingsarbejdet.
Jeg synes i øvrigt, at man kan overveje, om et
ligestillingsudvalg skulle være bredere end rent
kønsmæssig ligestilling. Det synes jeg er en diskussion værd, og det vil selvfølgelig betyde, at
det i endnu højere grad lapper ind over en masse områder. Men ligesom vi i Folketinget har Det
Politisk-Økonomiske Udvalg, som i princippet
kan blande sig i alt eller rejse debatter om alt, så
jeg også gerne, at vi havde et ligestillingsudvalg,
som kunne gå ind og kigge på, hvordan lovgivningen ser ud i forhold til diskrimination af folk
på baggrund af køn, alder, etnicitet, religion,
seksuel orientering osv.
Enhedslisten stiller sig meget positivt over for
det her forslag og håber på, at de borgerlige, selv
om de afviser det nu, i forbindelse med den større reform vil overveje at levere de mandater, der
skal til, for at vi kan gennemføre det.
Jeg skal her til sidst meddele, at også SF støtter forslaget.";Kl. 15.35
310691;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører for forslagsstillerne.

4001";Jens Vibjerg
310800;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for i det mindste
at være gået ind i en debat om det.
Jeg vil som det første med det samme sige, at
det da havde været klogere, hvis der havde stået, at det skulle etableres i midten af folketingsåret 2005-2006. Men så har man ikke haft den
ting, man kunne hænge sin kritik op på. Hvis
gruppeformændene for et par dage siden har
besluttet det, er det fint nok. Det ændrer jo ikke
ved, at vi så medtager det her forslag. Som bekendt står min gruppeformand, fru Marianne
Jelved, også på forslaget, så det vil være naturligt at tage det med i den overordnede debat, der
skal tages.,
Men ellers vil jeg i øvrigt sige lidt generelt, og
det er selvfølgelig også til fru Birthe Rønn Hornbech, der har stillet en lang række spørgsmål om
det her - jeg kan ikke forlange, at fru Birthe
Rønn Hornbech skal høre efter, når jeg prøver at
svare på hendes spørgsmål - at jeg er enig med
fru Pernille Rosenkrantz-Theil i, at det netop er
for at skabe et arbejdsorgan eller et arbejdsrum
for at få diskuteret de ligestillingsmæssige .
spørgsmål.
Det er en ramme. Jeg har også ladet mig inspirere af det andet arbejde, jeg har været med i,
f.eks. miljøarbejdet. Engang for nogle år tilbage,
nu er det efterhånden mange år tilbage, var der
jo ikke noget miljøministerium. Så kom der et
Forureningsministerium. Og der diskuterede
man heller ikke, at miljøet skulle integreres i al
ting, det gør man nu, men alligevel er der jo ingen, der vil drømme om, at man ikke længere
skulle have et Miljøministerium. Det er selvfølgelig, fordi det ikke er nok at indtænke miljøet i
alle forslag: der skal også være et sted, hvor de
mere grundlæggende miljøspørgsmål drøftes.";Lone Dybkjær
312486;Time;"Det er fuldstændig på samme måde, og jeg er
overbevist om, at den til enhver tid siddende finansminister vil synes, at det er en god idé, hvis
alle udvalg indtænker finanser. Det tror jeg han
ville være meget glad for, men jeg tror sådan set
ikke, han mener, at han selv skal overflødiggøres ved, at det tænkes ind alle mulige andre steder. Det er i al sin enkelhed bare det, det handler
om..
Så er der det med, at der er overlapning mellem de forskellige udvalg. Sådan er livet jo. Det
er også derfor, at en statsminister kan rokere
rundt på ressorterne, jeg vil ikke sige efter forgodtbefindende, men efter, hvordan han nu tænker sig sammenfaldene - for vi kan jo ikke sige

4002

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)

»hun« endnu - omkring de forskellige områder.
Det er hele tiden sådan, at der er overlapninger,
og det er ganske enkelt, fordi livet er helt, mens
udvalg er delt. Derfor kan det også være nødvendigt med et udvalg, der prøver at kigge på,
hvordan det faktisk ser ud med ligestillingsbriller.
Sagen er, at vi har én årlig debat i Folketinget
om ligestillingsspørgsmål, og så er der ikke mere. Der er ingen steder, hvor det naturligt kan
samles op. Jeg havde nær sagt, at jeg tror, at Det
Politisk-Økonomiske Udvalg sådan set gerne vil
have et særskilt liges.tillingsudvalg, for så glade
for at diskutere ligestillingsspørgsmål er Det Politisk-Økonomiske Udvalgs medlemmer nu ikke
- ingen nævnt, ingen glemt. Men jeg tror nu, en
del af dem ville synes, at det var udmærket, at
det lå et andet sted, og det ville være naturligt,
at det var et selvstændigt sted.
Så har jeg ikke nogen forestillinger om, at ligestillingsudvalget behandler lovforslag, men
man kunne udmærket forestille sig, at ligestillingsudvalget behandlede ligestillingsredegørelser og tog en opfølgning på en del af ligestillingsredegørelsen og måske også tog en opfølgning på en række af de satspuljeforslag, som i
meget høj grad ligger inden for, hvad man vil
kunne kalde ligestillingsområderne. Her tænker
jeg på vold mod kvinder i hjemmene, jeg tænker
på prostitutionsforslag og en lang række andre
tiltag. Vi må bare konstatere, at der ikke er et
rum for de diskussioner. Der er ingen steder,
hvor de spørgsmål naturligt diskuteres, og et ligestillingsudvalg ville være udmærket.
Så er der spørgsmålet om relationen konkret
til fagudvalgene. Jamen der er mange måder, det
kan gøres på, og det skal selvfølgelig også være
en del af forretningsordenen. En af måderne at
gøre det på er jo, at ligestillingsudvalget finder
nogle forslag, der er konkrete og aktuelle for ligestillingsudvalget, og synes, at det er aktuelt at
belyse dem med ligestillingsbriller.
En af tingene er selvfølgelig kommunalstrukturreformen, som regeringen har ment man ikke
skulle belyse med ligestillingsbriller, men hvor
vi er en række andre mennesker, der har syntes,
det var vigtigt at få det belyst. Det havde været
naturligt, om det havde været taget op i et ligestillingsudvalg. Sådan kan der være en lang
række andre ting.
Jeg tænker ikke på barselfonden, men jeg synes, at det ville være interessant at diskutere
barselfonden set med ligestillingsbriller. For det,
der sker nu, er jo, at kvinderne er solidariske

med kvinder, og at mændene er solidariske med
mænd, mens mændene ikke er solidariske med
kvinder. Det er den struktur, vi har fået i barselfondsopbygningen, og den kunne det da være
interessant at se på med ligestillingsbriller.
Jeg skal sige tak for, at ordførerne ikke totalt
har jordet det. Jeg vil blot sige, at jeg ikke tror
på, at et ligestillingsudvalg vil parkere nogen
forslag. Der vil køre en almindelig rutine i de enkelte udvalg, og så kan man tage enkeltdele ud,
belyse dem med ligestillingsbriller og lade dem
gå ind i de konkrete udvalg, hvor de konkrete
lovforslag vurderes. Men man kan frem for alt
måske have en mere løbende debat generelt om
ligestilling, som ikke har et forankringspunkt i
den danske politiske debat i Folketinget i dag.
Det må vi konstatere at den ikke har.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.40
316598;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Salg af private andelsboligforeningsej endomme).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1/6 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Jens Vibjerg
317122;Time;Forhandling;Kl. 15.45
317160;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup,
ikke er til stede, skal jeg meddele, at Venstre
støtter forslaget.

,

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)

Formålet er jo at sikre, at mennesker med almindelige indkomster kan finde en rimelig bolig, og at ikke alle boliger sælges videre og ender
som meget kostbare boliger, som almindelige
mennesker ikke kan betale.
Derfor indføres der et forbud, så disse andelsboliger i en andelsboligforening inden for 5 år
ikke gyldigt kan sælges videre af andelsboligforeningen til en anden andelsboligforening, boligaktieselskab eller boliganpartsselskab.
Overtrædelse af loven kan medføre strafansvar. Strafferammen er bøde eller fængsel i op til
4 måneder.
Vi synes i Venstre, at det er et godt formål, at
vi sikrer almindelige mennesker med almindelige lønninger, at de kan erhverve andelsboliger,
hvor prisen ikke er skruet op, og vi medvirker
gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Birthe Rønn Hornbech
318112;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Jytte Andersen
som ordfører.";Jens Vibjerg
318195;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at presset på boligmarkedet i disse år er meget stort. Kapitaliseringen af
samfundsskabte værdier tager efterhånden helt
groteske former, ejerboligpriserne stiger med
eksplosiv fart, og almindelige menneskers valgmuligheder begrænses. Lejeboligen er under
pres, andelsboligtankegangen er også trængt, og
det er vi dybt bekymrede over i Socialdemokratiet.
Man kan sige, at muligheden for at optage lån
i andelsbevis til privat forbrug har banet vej for
kapitalisering inden for andelsboligområdet, og
mange andelshavere ser nye muligheder for at
score gevinster. Mere eller mindre fiktive salg til
investor, stråmand, for så vidt også stråkvinde,
med det formål at trække kapital ud for derefter
at gendanne ejendomme som nye andelsboligforeninger kan man sige næsten er for kreativt for ikke at sige noget, der er grimt.
For Socialdemokratiet er det utrolig vigtigt at
fastholde andelsboligtanken som en valgmulighed hvilende på demokratisk nonprofitbasis.
Derfor er ethvert initiativ til at fastholde andelsboligen under et reguleret system og styrke den
mod spekulation velkomment.
Forslaget her lægger så op til en 5-årig spærretid med tinglysningsdommeren som kontrollant og med mulighed for straffesanktioneriform af bøde eller fængsel i op til 4 måneder.

4003

Så vidt vi kan bedømme, er forslaget en gangbar metode, men selvfølgelig har metoden her
også konsekvenser, og det er konsekvenser, vi
gerne vil have afklaret i udvalgsarbejdet.
Vil suspenderingen af tilbudspligten på 5 år
give investor/developer bedre mulighed for
lånoptagning og dermed kunne presse priserne
yderligere op? Vil man kunne modvirke en sådan tendens ved at bremse muligheden for developers videresalg til et ejendomsselskab? Vil
det være muligt at indføre en eventuel dispensationsmulighed under overvågning af huslejenævnet inden for den 5-års-periode, så tilbudspligten i nogle situationer kan blive realiseret?
I øvrigt mener vi, at staten kunne indkassere
en del af fortjenesten ved salg, som er en direkte
følge af fritagelsen for ejendomsbeskatning, og
det vil vi gerne arbejde lidt med i udvalgsarbejdet.
Vi læste så her i går i Jyllands-Posten 홢lidt
med bekymring - at formanden for Dansk Ejendomsmæglerforening giver udtryk for, at det
her er noget, der ligesom giver et yderligere incitament til, at ejendomsmæglere presser andelsbolighavere til at sælge. Det ville jeg sådan set
godt høre ministerens kommentar til.
Vi har med stor interesse set det første
spørgsmål i udvalget, altså det der med, at maksimalpriserne skal være gældende også ved salg
af hele andelsboliger.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at vi i Socialdemokratiet går positivt ind i udvalgsarbejdet,
idet vi har en forventning om, at det vil blive tydeliggjort, at der ikke er uhensigtsmæssig spekulation i andelsboligerne, efter at det her lovforslag er vedtaget. Vi vil være meget optagede
af, at det ikke har nogen konsekvenser, som åbner nye muligheder for spekulation.
Jeg går ud fra, at ministeren under udvalgsarbejdet og debatten nu her i dag vil kunne give os
en sikkerhed for, at det her forslag reelt lukker et
hul, og ethvert skridt på vejen til at lukke huller
for spekulation er der selvfølgelig al mulig
grund til at være sympatisk over for.";Jytte Andersen
321451;Time;"Der kan måske også være grund til at spørge
ministeren, om han, hvis det nu skulle vise sig,
at det her lovforslag ikke er tilstrækkeligt, så
igen vil komme til Folketinget med forslag, som
flugter den tankegang, ministeren har i bemærkningerne, nemlig at det faktisk er vigtigt, at der
er en tredje valgmulighed på boligmarkedet.
Det er vigtigt, at der er en valgmulighed, så man
ikke enten skal være lejer eller ejer, men også

4004

.

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)

kan være andelshaver, for det er faktisk en rigtig
god boligform.
Det lyder også sådan på bemærkningerne i
lovforslaget, og derfor er det her et lille skridt på
en vej, som jeg håber ministeren vil forfølge,
hvis det skulle vise sig, at der åbner sig nye muligheder for kreativ tænkning på området.";Kl. 15.50
322254;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.

som er tæt på tilsvarende ejerboliger. Den tredje
variant ifølge lovforslagets bemærkninger lukkes også ved dette lovforslag.
Da vi mener, det er vigtigt at bevare muligheden for, at folk med jævne indkomster får mulighed for at erhverve en andelsbolig til en rimelig
pris, er vi selvfølgelig positivt indstillede over
for lovforslaget. I den første variant ifølge bemærkningerne opløses andelsboligforeningen
også, og ejendommen sælges til en investor, der
renoverer boligerne og herefter driver ejendommen som privat udlejningsejendom. Derved
flyttes de renoverede boliger ud af det omkostningsbaserede huslejeprincip og over i det markedsbaserede huslejeprincip.
Dette vil fortsat være muligt, men i Dansk
Folkeparti er vi bekymrede for, at det fremover
kan få priserne på andelsboliger til at stige endnu mere, at investor nu ikke længere har tilbudspligt over for beboerne, men i 5 år kan sælge til,
hvem han vil. Vi kan være bekymrede for, at de
beboere, der ønsker at sælge, nu vil mobbe de
andre beboere - og det vil tit være ældre mennesker, der har boet i deres andelsboliger i mange
år - blot for at få dem til at sælge.
Da lovforslaget helst skal færdigbehandles inden ferien og vi endnu ikke har modtaget alle
høringssvarene, kan der jo fremkomme nye oplysninger i disse svar, der kan påvirke vores indstilling. Men vi er positivt indstillede og ser frem
til udvalgsbehandlingen, hvor vi fortsat vil stille
spørgsmål.";Jens Vibjerg
323764;Time;;Kl. 15.55
323789;name_party;":
Vi er i Dansk Folkeparti glade for andelsboliger,
da denne form for boliger gør det muligt for folk
med jævne indkomster at erhverve en bolig til
en rimelig pris.
Derfor har vi også med stor interesse fulgt
den stigende tendens til, at andelsboligforeninger likvideres og ejendomme sælges. Dette vil jo
medføre færre eller betydelig dyrere andelsboliger, hvilket igen vil medføre, at folk med jævne
indkomster ikke længere kan erhverve denne
boligform til en rimelig pris.
Vi ser derfor med stor interesse på regeringens nye lovforslag, der vil medføre, at en andelsboligforening ikke gyldigt kan indgå aftaler
om erhvervelse af en ejendom, der inden for de
seneste 5 år har været ejet af en andelsboligforening, et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab. Endvidere gælder reglerne om tilbudspligt i lov om leje ikke for ejendomme, der inden
for de seneste 5 år har været ejet af en andelsboligforening, et boligaktieselskab eller et boligan(Kort bemærkning).
partsselskab.
Holger K. Nielsen (SF):
Det vil være muligt at straffe den, der i strid
med de førnævnte regler overdrager en ejendom Det er et spørgsmål til Dansk Folkeparti, for jeg
forstod på den ene side, at man vil støtte lovfortil en andelsboligforening, et boligaktieselskab
slaget, men på den anden side er meget optaget
eller et boliganpartsselskab, med bøde eller
af ikke at få et nyt hul, derved at tilbudspligten
fængsel i indtil 4 måneder. Det samme gælder
for tegningsberettigede, der foretager en sådan . ikke skal bruges, og at man er optaget af, at det
ikke får skruet priserne yderligere op.
handling på vegne af en juridisk person.
Vil der være krav fra Dansk Folkeparti til reLoven træder i kraft dagen efter bekendtgøgeringen om, at det hul, hvis det nu er af betydrelsen i Lovtidende. Vi mener, at regeringens
lovforslag lukker for den mest brugte variant, at ning, også skal stoppes, og at vi får det stoppet,
før vi vedtager det her lovforslag ved tredjebeforeningen opløses, at beboerne helt eller delvis
handlingen?
fraflytter ejendommen og ejendommen sælges
til en investor, der renoverer ejendommen, hvis ,
(Kort bemærkning).
der er behov for dette, og derefter på ny sælger";Anita Knakkergaard
325983;name_party;":
ejendommen til en privat andelsboligforening.
Som forslaget ligger, er det en kraftig forbedring
Ved salg af ejendomme i en andelsboligformed hensyn til at lukke de huller, der er nu, så vi
ening i forbindelse med foreningens stiftelse
vil være meget positive alligevel.
gælder andelsboliglovens maksimalprisregler
ikke, hvorfor der ved sådanne salg er set priser,

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)";Anita Knakkergaard
326414;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Jens Vibjerg
326506;name_party;":
I en anden afskygning behandlede vi det her
område i forbindelse med det af SF stillede beslutningsforslag om, at man skulle beskatte
avancen ved likvidering af andelsboliger. Hele
humlen her er jo, at andelsboliger handles, så
længe de lever, til regulerede priser, fordi andelsboligbeviserne prisfastsættes op ad boligreguleringslovens regler på det lejede marked.
Det er jo sådan, at man er nødt til at kunne slå
ting ihjel: ting skal kunne likvideres. Så jeg vil
gerne rose regeringen for, at den nu kommer
med et rigtig godt forslag, uden at det indeholder de sædvanlige elementer omkring beskatning, vi tidligere har set for år tilbage. Det her
betyder jo, at det ikke rammer beskatningsmæssigt der, hvor likvideringen er en ordentlig mulighed og noget, der ikke er spekulativt.
I virkeligheden har vi kun set to modeller og
ikke tre modeller, for som der også står i lovforslaget, har vi ikke set model tre i praksis. Man
kan altså kort sagt sige, at der er to modeller: fra
andelsboligforening og ud omkring en investor
og tilbage til andelsboligforeningen. Det er det
hul, der her lukkes effektivt ved at lave den her
karensperiode.
Nogle kan måske så spørge: Jamen hvad så
med den anden situation, hvor man går fra andelsboligforening og over til den private investor? Er det hul ikke stadig væk åbent? Nej, det
er ikke åbent, fordi andelsbolighaverne jo med
et kvalificeret flertal på deres generalforsamling
skal træffe en beslutning om, hvorvidt de vil likvidere eller ej. Der kan altså stilles blokerende
mindretal.
Noget andet er, at investoren vil være uinteresseret i at give en høj pris for den her ejendom,
medmindre han får den renset for lejere - lejerne
er altså de tidligere andelshavere. Hvis nogle af
andelshaverne - det kunne være det blokerende
mindretal eller den lejer, andelshaver, der lige
nøjagtig ikke var stor nok til at lave et blokerende mindretal - bliver boende, vil investoren ikke
have nogen interesse i at købe ejendommen, fordi han er bundet af det her, nu siger jeg det i gåseøjne, lidt planøkonomiske regelsæt, der er i
boligreguleringsloven.
Han vil ikke købe ejendommen, for han prisfastsætter ejendommen efter det, han kan få i
forrentning. Han kan ikke få nogen fornuftig

4005

forrentning, hvis lejeren er der. Han kan altså
kun være interesseret i at få ejendommen, såfremt han får den tom, for så er det, han kan gå
ind via en forbedring og igennem boligreguleringslovens § 5, stk. 2, vriste sig fri af det lave niveau, vi har i boligreguleringsloven, og komme
over til en art markedsbestemt leje i henhold til
lejelovens regler om det lejedes værdi.
Så derfor er det sådan, at andelsbolighaverne
rent faktisk skal forlade deres ejendom, deres
lejlighed, hvis der skal være nogen interesse i
det her, og de er jo forskellige steder i livet: Nogle vil måske gerne derfra og have nogle penge,
fordi de skal ud og have bil, villa og vovse uden
for byen, men nogle vil blive boende. Derfor vil
investoren ikke være interesseret i at købe den
her ejendom, hvis ikke han kan få den ren.
Da lejerne ikke kan blive boende, vil de ikke
have nogen interesse i at likvidere. Derfor synes
jeg, at det er et vanvittig godt forslag, og jeg synes, at det er fin lovgivningsteknik, at vi får det
ramt uden at skulle gribe fat i beskatningsinstrumentet.";Jakob Axel Nielsen
329827;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Jens Vibjerg
329902;Time;;Kl. 16.00
329920;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Charlotte Fischer,
ikke kan være her i dag, skal jeg på hendes vegne give tilslutning til det her forslag, om end vi
gerne vil diskutere tingene under udvalgsarbejdet.
Jeg skal blot sige nogle principielle bemærkninger, nemlig at det for Det Radikale Venstres
vedkommende er vigtigt, at vi fortsat også i
fremtiden har en andelsboligform. Vi synes, at
det er en god boligform, og vi synes, at det er en
boligform, som fortsat bør være på markedet og
også til en overkommelig pris, så et bredt spektrum af mennesker rent faktisk kan bosætte sig i
andelsboliger.
Vi er dog selvfølgelig imod den spekulation i
andelsboligforeninger, som vi har set, og den
udhuler jo også fuldstændig hensigten med andelsboligforeningen og med. den tankegang, der
ligger bag selve andelsboligen.
Det er klart, at vinderne er andelshaverne, og
man kan sådan set ikke fortænke dem i, at de
godt vil have en eller anden fortjeneste og også
bruge den som et springbræt til andre boligformer. Og når man ser på, hvad der i dag kan tje-

4006

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)

nes på ejerboliger, kan det i og for sig ikke undre
nogen.
Alligevel må vi sige, at det her er en god boligform, som sikrer, at også såkaldt almindelige
mennesker har en mulighed for at få en bolig,
hvor der også er en form for selvbestemmelse,
og hvor der er en form for fællesskab. Det synes
vi er fantastisk vigtigt fortsat at have, altså at der
er den mulighed netop kombineret med både
selvbestemmelse og fællesskabstanken. Det er
det, vi synes er fint ved den boligform, og derfor
vil vi gerne gøre meget for at bevare den.
Vi tror som sagt, at det her lovforslag er en
god ting. Jeg må sige, at jeg sjældent har hørt så
rosende en ordførertale som den, den konservative ordfører fremsatte. Man blev nærmest fuldstændig betaget af lovforslaget, når man hørte
på ordføreren, men det kan godt være, at vi til
trods for denne meget begejstrede tale alligevel
vil stille et par spørgsmål under udvalgsarbejdet, fordi vi gerne vil have, at det her indgreb
også er det rigtige indgreb, altså at vi faktisk løser de problemer, som vi skal løse med det.
Vi vil kigge grundigt på det, og vi er også indstillede på et hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få
lukket de huller, der er opstået.";Lone Dybkjær
332217;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
I SF er vi helt enige med andre partier i, at andelsboligformen er en god boligform. Den giver
mange steder et godt beboerdemokrati, den giver mulighed for, at man kan få en rimelig og
god bolig til en rimelig pris.
Derfor har vi også været optagede af den spekulation og den prisudvikling, der har været på
andelsboligmarkedet igennem længere tid, og
har også tidligere stillet forslag om at stoppe det.
Det er så interessant, at regeringen i dag - om
jeg så må sige - erkender, at det er et problem.
Da man førstebehandlede vores forslag om en
avancebeskatning af de her fortjenester, var et af
argumenterne fra regeringspartiernes side, at
det her ikke var noget stort problem. Det var et
lille problem, stort set kun eksisterende i Århus,
og derfor var det ikke nødvendigt at gøre noget
ved det.
Vi har så taget til efterretning, at man ved at
fremsætte forslaget alligevel mener, at det er noget, der skal gøres noget ved. Dengang var man
imod en beskatning, fordi det var imod regerin-

gens skattestop. Nu er man kommet frem til en
anden model.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet om det
her forslag. Så vidt vi kan se, løser det et problem, hvor andelsboligforeninger spekulativt
sælger til andre andelsboligforeninger, eller der
kan laves forskellige fiksfakserier omkring det.
Vi er meget opmærksomme på, og det har Lejernes LO også gjort opmærksom på, at der især
igennem suspension i tilbudspligten kan åbnes
et hul for en spekulation på andre måder i andelsboligsektoren.
Nu kunne jeg forstå på den konservative ordfører, at han mener, at det er helt, helt urealistisk.
Jeg tror sådan set også, at den konservative ordfører kender ejendomsspekulanterne bedre, end
jeg gør, så jeg skal ikke udelukke, at han har ret.
Men det er alligevel ikke sikkert, at han kender
dem så godt, at hans beskrivelse af de her spekulanter nødvendigvis er korrekt.";Jens Vibjerg
334181;Time;"Derfor synes jeg da, at det, som Dansk Folkeparti sagde, er noget, vi skal overveje meget
grundigt. Hvis det her er et problem, der åbner
for en spekulation og åbner for, at priserne stiger
yderligere, må vi se på det, og jeg håber meget,
at regeringen vil være åben over for at diskutere
en løsning på det.
Vi mener som sagt stadig væk, at vores eget
forslag var bedre. Vi mener, at problemet skal løses, og der bliver her i hvert fald lukket ét sted,
men vores endelige stillingtagen vil afhænge af,
om der så ikke alternativt åbnes for mange andre steder. Det er det, vi skal have afldaret under
udvalgsarbejdet.";Kl. 16.05
334828;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Jens Vibjerg
334915;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg læse hans ordførertale op:
Måske ligger der en udmærket tanke bag dette lovforslag. Det skal vi overhovedet ikke forsværge i Enhedslisten. Måske sætter forslaget en
lille lap på et hullet område, men samtidig knaldes et par store ladeporte op et andet sted. Faktisk er det brandærgerligt, at regeringen med
dette forslag synes at tro, at de absurde spekulationsmuligheder nu bliver stoppet.
I Enhedslisten vil vi faktisk gerne være med
til at kigge hele området grundigt efter. Vi vil
gerne være med til at stoppe spekulationsopløs-

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)
ninger af foreninger: vi vil være med til at stoppe fiktive opløsninger med mere eller mindre
kreative udformninger: og vi vil være med til at
indkomstbeskatte gevinster på salg af jord og
fast ejendom, både andels- og ejersalg vel at
mærke.
Men det er jo ikke det, forslaget her drejer sig
om. Opløses en andelsboligforening, kan der
ikke dannes en ny forening inden for 5 år. Afskaffelsen af tilbudspligten i 5 år efter en opløsning og et salg er helt og aldeles uacceptabelt.
Det er intet mindre end et kæmpestort tilbageskridt for lejere og andelsbevægelsen. Det kan vi
ikke lægge stemmer til.
Salg til private udlejere kan kun medføre en
yderligere acceleration af § 5, stk. 2-moderniseringer, og man skal ikke have beskæftiget sig
længe med boligområdet for at få øje på, at disse
istandsættelser medfører en drastisk stigning i
huslejeniveauet. Mindre og billigere lejemål forsvinder - ofte på grund af fupmoderniseringer.
Studerende, enlige og pensionister har ikke
råd til at blive boende. Hvor skal disse mennesker snart sagt gå hen? Hvilke muligheder tegner sig? Hvordan er det lige, at regeringen indretter boligmarkedet for de svagere grupper?
Spekulation i den private udlejningssektor, salg
af almene boliger, barbering af alle genopretningsbestræbelser, byfornyelse og kvarterløft,
fjernelse af støtte til nye andelsboliger. Listen er
længere, men det må vi vende tilbage til, når der
er et andet boligflertal.
Hvor gerne vi end ville støtte det her forslag
fra regeringen og dens støtteparti, der sætter en
stopper for de urealistiske værdistigninger på
boligmarkedet, kan vi ikke se, at dette forslag vil
sætte en stopper for spekulationen på andelsboligområdet, uden at det samtidig medfører nogle alvorlige, grimme forringelser.";Jørgen Arbo-Bæhr
337326;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Jeg erkender, at det
er kort tid før, men vi måtte vælge at skride til
handling, idet der i den senere tid er solgt flere
og flere andelsboligforeninger, som er blevet likvideret. Ejendommene er solgt til investorer, og
de fleste af ejendommene er så igen solgt videre
som andelsboliger. ,

4007

Som følge af salgene overgår prisbillige andelsboliger til at blive dyrere andelsboliger, og
lovforslaget har til formål at bremse salget af sådanne ejendomme, således at ikke alle de billige
boliger forsvinder fra centrum af de større byer.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål i sagen,
og jeg vil sige, at vi under udvalgsbehandlingen
vil være meget åbne over for at grave de problemer ud, der kunne være. Det er rigtigt, at der
ikke har været høring af det her lovforslag, før
det blev fremsat, og det betyder selvfølgelig, at
vi skal følge den her udvikling nøje.
Det er jo sådan, at vi har haft et udvalg til at
sidde og prøve på at foretage en analyse af, hvilket indgreb der kunne komme, og hvor hurtigt
det kunne komme. Jeg ser frem til og siger tak
for, at man i Boligudvalget har været velvillig til
at ville behandle det her forslag, inden Folketinget lukker ned.";Jens Vibjerg
338700;Time;"Analysen har vist, at igennem de sidste 5 år
og indtil medio april har 109 private andelsboligforeninger solgt deres ejendomme, og de
solgte ejendomme omfatter i alt 971 boliger. Jeg
kan sige, at de seneste tal viser, at der er solgt
122 ejendomme med i alt 1.063 boliger. Til det er
der blot at sige, at vi med det her indgreb mener,
at vi nu formår at få rettet op på det, der er sket,
altså at man har omgået de regler, der er på området.
Fru Anita Knakkergaard har også nogle
spørgsmål og fremsætter nogle bekymringer, og
jeg kan sige, at vi selvfølgelig vil besvare alle de
spørgsmål, der kommer, hurtigst muligt, i og
med at vi er inde i en meget hurtig proces i Boligudvalget.
Til fru Jytte Andersen vil jeg gerne sige, at vi
selvfølgelig - og det har vi gjort her det seneste
stykke tid - vil følge det her marked meget nøje.
Jeg takker for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
339690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4008

Fredag den 3. juni 2005 (L 173)

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
339933;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
7. juni 2005 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.12";Jens Vibjerg
