split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 2. december 2004 (D)

28. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Bemyndigelse til socialministeren
til at fastsætte regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om selskabsskatteloven. (Implementering af ændring af moder / datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/112004).

2303

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Justeringer af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/11 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov
om omsætning af fast ejendom. (Oplysnings^
pligt m.v. ved salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse og straf for salg af andelsboliger til overpris m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1 1 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed
for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til
en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og indførelse
af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af byggerier opført
til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
I Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).

2304

Torsdag den 2. december 2004 (L 7)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling af
havnene med hensyn til at kunne udføre skibsrelaterede hjælpetjenester og havnerelateret operatørvirksomhed.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre planlægning og sikring af naturværdier ved oprettelse af nye golfbaner.
Af Jørn Jespersen (SF), Aage Frandsen (SF),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Poul Henrik
Hedeboe (SF).
(Fremsat 5/11 2004).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Åmosen.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2004).

brechtsen (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre behandling af EU-sager.
(Beslutningsforslag nr. B 66).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
og afvikling af brugen af bromerede flammehæmmere.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2004).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det lokale demokrati.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 18/11 2004).

Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5365;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Al-

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje.behandling.";Formanden
5553;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(289)
Torsdag den 2. december 2004 (L 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Formanden
6289;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der er et rettelsesblad af 1. december 2004 til betænkningen.
Ønsker nogen at udtale sig?
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
6549;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L lOi
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af
statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 25/11 2004).

2305

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
7346;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.-

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
. 2004. Betænkning 17/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandlingAfstemning";Formanden
8002;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2306

Torsdag den 2. december 2004 (L 27)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om selskabsskatteloven. (Implementering af ændring af
moder/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/11 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
8730;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der er et rettelsesblad af 1. december 2004 til betænkningen.
Ønsker nogen at udtale sig?
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning";Formanden
9198;Time;"Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 69 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.05
9327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9574;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven. (Justeringer
af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/11 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004).
Der var ikké stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)
Afstemning";Formanden
10560;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. :
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

2307

været muligt at straffe sådanne personer. Det
blev afskaffet: fordi man mente: at tilbagebetalingspligten var nok, men nu genindfører vi det
her med en skærpelse, så man altså kan straffes,
hvis man modtager en overpris. Vi mener, det er
meget væsentligt, og især præventivt mener vi
at det her er et meget væsentligt element.
Vi støtter forslaget.";Formanden
11114;title_name;"Hr. Carsten Hansen som ordfører.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og
lov om omsætning af fast ejendom. (Oplysningspligt m.v. ved salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse og straf for salg af
andelsboliger til overpris m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11628;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, skal skabe et
mere velfungerende andelsboligmarked med
større gennemsigtighed og større sikkerhed for
andelsboligkøberne.
Lovforslaget har tre væsentlige elementer.
For det første, at der stilles krav om, at når
man køber en andel i en andelsboligforening,
hvor der endnu ikke er stiftet en forening, så sikres man fyldestgørende information om alle de
aspekter, der er vigtige for at vide, hvad det er,
man køber: det er finansiering, det er den samlede kontantpris, sådan at man også får mulighed
for at have en god sammenligning mellem en
andelsbolig og en ejerbolig.
Det næste er, at køberen får mulighed for at
fortryde købet. Der er allerede i dag eksisterende regler om fortrydelsesret, når det gælder køb
af andelsboliger i allerede oprettede andelsboligforeninger eller ejerboliger. Nu får man altså
også her mulighed for at fortryde købet. ,
Endelig er der mulighed for at straffe den,
som modtager sorte penge under bordet, populært sagt, ved salget af en andelsbolig, altså at
man beregner sig- en overpris. Det har tidligere";Inge-Lene Ebdrup
12723;name_party;":
Da vores ordfører på forslaget desværre ikke
kan være til stede, har jeg lovet at holde ordførertalen for fru Sophie Hæstorp Andersen.
Vi Socialdemokrater går jo ind for et boligmarked med mange forskellige typer boliger, og
vi mener, at alle mennesker skal have mulighed
for et godt og et passende sted at bo: Men nogle
steder i landet, især i de større byer, er det helt
urimelig svært at komme ind på boligmarkedet i
dag. Priserne på ejerboliger er steget eksplosivt
især her i København, men også i mange andre
store byer, og for mennesker med små indkomster har det længe været umuligt at finde en egnet bolig især i de store byer.
Det lægger jo et fornyet pres på leje- og andelsboliger, og mange steder i landet er ventetiden på en lejebolig meget lang. Derfor er der
ofte kun andelsboligen tilbage for de boligsøgende, men her spærrer manglende eller lukkede ventelister for tilgang for dem, der kommer
udefra, medmindre man har mulighed for at
sætte sig i en nybygget andelsbolig, der godt
nok er blevet lige så dyr som en ejerbolig, men
på længere sigt på papiret kan fremstå billigere.
Det er og har længe været vores opfattelse i
Socialdemokratiet, at det er nødvendigt at tage
initiativer, der forhindrer, at der ved salg af andelsboliger sker betaling under bordet. Derfor
ser vi det også som positivt, at det nu endelig er
gået op for regeringen, at der rent faktisk er et
problem her.
Da vi i Socialdemokratiet i 2002 fremlagde :
vores forslag til at gøre noget ved problemet
med oprettelse af ventelister i alle andelsboligforeninger, blev vi henvist til, at der ikke var et
dokumenteret problem. Det sagde Venstres daværende boligordfører fru Rikke Hvilshøj,";Carsten Hansen
14411;Time;"Dagens lovforslag viser også, at det nu endelig er gået op for regeringen - men man skal jo
ikke skose folk for, at de er blevet klogere - at

2308

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)

der er et problem, når unge boligsøgende ved
køb af en andelsbolig henvises til at betale op
imod 100.000 kr. for et grimt skab henne i hjørnet.
Det forslag her betragter vi som et lille skridt i
den rigtige retning, men det er slet ikke nok efter
vores mening. Derfor vil vi også til det her forslag stille ændringsforslag om at medtage vores
forslag fra den tidligere regerings tid, og som vi
har fremsat både i 2002 og 2003, hvor vi vil sikre,
at der bliver indført reelle ventelister i alle andelsboligforeninger.
Den anden del af det her forslag handler om
den nye type bolig, der er kommet på markedet
de seneste år, nemlig en type andelsbolig, der er
nybygget og ikke er støttet, men som oftest bygges på attraktive grunde ved havnen eller i nyindrettede fabrikshaller, f.eks. Porcelænshaven
eller på Frederiksberg.
Den nye type andelsbolig adskiller sig ved, at
den faktisk ikke er billig. Den følger altså ikke
det, der tidligere har været karakteristisk for andelsboligtanken. Opførelsen sker på en erhvervsdrivende bygherres initiativ, og andelen
sælges uden krav om, at man skal kunne betale
den månedlige ydelse på de banklån, der udgør
grundlaget for opførelsen.
Når først en procentdel af alle andele er solgt,
så stiftes der en egentlig andelsboligforening
med vedtægter osv. Det har medført, at der i virkeligheden er et hul i reglerne for handel for de
nye, ustøttede andelsboliger. De smelter sammen med ejerboliger i pris, men ikke i finansieringsformer og retsstilling.
Enkelte ejendomsmæglerfirmaer har ikke
kunnet finde ud af at administrere det her. Mange gange er det fuldstændig uoverskueligt at
finde ud af, hvad man egentlig betaler på basis
af, og hvilke lånemuligheder der er i den nye boligforening: flekslån, afdragsfri lån osv.
Lovforslaget er derfor et skridt i den rigtige
retning for at sikre de købere, der er til nye,
ustøttede andelsboligforeninger.
Vi kan støtte det her lovforslag, men synes i
virkeligheden, at man burde styrke det yderligere, og vil også foreslå det ved at tilføje lovpligt til
at indføre ventelister i alle andelsboligforeninger.";Kl. 10.10
16701;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen, og så er det hr. Freddie H. Madsen som ordfører.

Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her består af tre hovedelementer: 1)
at sikre købere i en andelsboligforening under
stiftelse fyldestgørende oplysninger om de økonomiske konsekvenser ved køb af en andelsbolig og de forhold, som gør sig gældende, hvis
ikke alle andele er solgt. Her tænkes på, hvem
der hæfter for de usolgte andele, 2) at sikre en
fortrydelsesret og 3) at give mulighed for at
straffe en sælger for at tage overpris for en andelsbolig.
Dansk Folkepartis holdning til det er, at det er
rigtig godt, og at vi også her vil få mulighed for
at få nogle reelle priser for de andelsboliger.
Der er en oplysningspligt, således at køberen
kan gennemskue de økonomiske konsekvenser
ved købet af en andel, således at køberen kender
alle de økonomiske forhold ved køb af netop
den andel, han hæfter for i den andelsboligforening under stiftelse.
Den store fordel ved denne lov er, at andelsboligforeningen ikke kan skjule, hvis man kommer med en ydelse, der er kunstigt holdt nede
ved at hjemtage andre tilpasningslån, afdragsfrie lån uden at gøre køberen bekendt hermed.
Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
17919;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Freddie H. Madsen og Dansk
Folkeparti, om ikke de tror, at det her er utilstrækkeligt, for vi ved jo, at hvis man er meget
sulten efter at få en lejlighed - og mange unge
mangler jo en lejlighed, især her i København så går man ikke ind og oplyser om, at der er
overpriser, eller at man har givet 100.000 kr. for
skabet henne i hjørnet.
Mener Dansk Folkeparti ikke, at vi i virkeligheden kunne være med til at løse problemerne
og styrke det her lovforslag ved at indføre obligatoriske ventelister i alle andelsboligforeninger? Det ville jo også kunne styrke det, at almindelige mennesker kunne gennemskue, hvem det
er, der står på venteliste, så vi kunne være fri for
kammerateri og vennetjenester og penge under
bordet.
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti: Vil man være
med til at styrke lovforslaget på den måde her?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi vil støtte lovforslaget, som det ligger her.
Hvad angår ventelisterne, er det helt klart, at det
kan være et problem nogle steder, men det er li-

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)
gesom noget, vi så kan prøve at tage op og se på
i udvalget. Men vi vil i hvert fald i første omgang støtte lovforslaget, som det ligger her.";Carsten Hansen
19136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
19174;name_party;":
Jeg takker Dansk Folkeparti for tilsagnet. Jeg vil
så spørge hr. Freddie H. Madsen, om han tror, at
de, som er købere, eller de, som er sælgere, vil
gå til politiet og anmelde det her, når de endelig
har fået en lejlighed. Og hvordan skal man opdage, at nogle har taget 50.000 kr. for skabet henne i hjørnet og 150.000 kr. for de gamle spisebordsstole? Så hvordan vil hr. Freddie H. Madsen sikre gennemsigtighed og sikre en reel oplysningspligt, så man kan se, hvem det er, der
skal have en bolig her? Der spørger jeg bare:
Hvordan ser Dansk Folkeparti på den side af sagen?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er selvfølgelig problematisk, og det bliver
også svært at konstatere, hvem der har betalt en
overpris for lejligheden. Derfor er jeg heller ikke
sikker på, at det her er den rigtige måde at gøre
det på. Men det her er i hvert fald et skridt i den
rigtige retning, hvad det angår.
Hvad angår ventelisterne, så synes jeg, at vi
bør se på, om vi sammen kan finde en løsning
på de ting. Men jeg har ikke sagt, at vi vil være
med til at ændre på det forslag, som ligger her:
jeg har bare sagt, at vi godt vil prøve at se på, om
det er noget, vi kan finde ud af samlet i udvalget.";Carsten Hansen
20384;title_name;Tak til hr. Freddie H. Madsen. Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
20501;name_party;":
Dan den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Penge under bordet ved salg af andelsboliger
er desværre blevet et meget udbredt fænomen,
og det er efter sigende ikke småpenge, interesserede købere skal lægge sort, hvis de skal gøre sig
noget som helst håb om at få fat i en andelsbolig.
Denne praksis er i høj grad ødelæggende for formålet med andelsboligerne, nemlig at det skal
være en relativt billig boligform i forhold til ejerboligen.

2309

Hidtil har det ikke været strafbart at kræve
penge under bordet ved salg af en andelsbolig,
men det bliver det nu. Og det er vi Konservative
meget tilfredse med. Vi tror, at straffen vil virke
præventivt, og at det forhåbentlig vil holde de
fleste fra at sælge deres andelsboliger til overpris.
Vi er tilfredse med, at vi nu sikrer køberne af
andele i andelsboligforeninger, der er under stiftelse, de oplysninger, som er nødvendige for at
vurdere, om det er et fornuftigt køb. Hidtil har
der ikke været en sådan oplysningspligt for andelsboligforeninger under stiftelse.
Vi Konservative kan støtte dette forslag. Vi
ser frem til, at mange forhåbentlig fremover vil
kunne købe en andelsbolig uden at skulle være
tvunget til at betale store beløb under bordet, og
at alle væsentlige oplysninger vil være tilgængelige, når man ønsker at købe en andel i en andelsboligforening under stiftelse.";Christian Wedell-Neergaard
21930;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Morten Homann som ordfører.";Formanden
22030;name_party;":
Jeg vil godt tilslutte mig den anerkendelse, der
ligger i, at regeringen faktisk begynder at tage
det her problem alvorligt.
SF har i flere omgange fremsat forslag om, at
man skulle prøve at lave et indgreb mod det
problem, at penge under bordet i forbindelse
med salg af andelsboliger er ganske udbredt og
er med til at gøre boligmarkedet endnu mere
skævt. Så vi synes, at det er fornuftigt at lave opstramninger på det her punkt, og det kan vi helt
tilslutte os - bedre sent end aldrig.
Vi stiller os dog ligesom Socialdemokraterne
lidt tvivlende over for, om det her indgreb er tilstrækkeligt. Det er et skridt i den rigtige retning,
men er det tilstrækkeligt? Derfor vil vi også gerne pege på at indføre obligatoriske ventelister til
andelsboligerne som et redskab, som jeg tror er
nødvendigt, hvis man skal det her problem fuldstændigt til livs.
Endelig vil jeg godt pege på et par områder,
hvor vi synes at der er et par huller i andelsboliglovgivningen, som vi passende kan lukke nu,
hvor vi er i gang med at beskæftige os med området, og som altså også er med til at skabe problemer for andelsboligkøberne.
For det første er der det problem, der ligger i,
at der ikke er nogen beskatning, hvis man opløser en hel andelsboligforening for at sælge den

2310

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)

som en udlejningsejendom. Det er med til at reducere udbuddet af andelsboliger. Efter SF's opfattelse gælder det om at have et stort udbud af
mange forskellige boligformer, sådan at folk får
et reelt frit valg, og sådan at der er en reel mulighed for at få en bolig også de steder, hvor efterspørgslen er meget stor.
For det andet vil vi gerne se nærmere på, om
man ikke også kan sikre en reel uvildighed af de
valuarer, som benyttes i forbindelse med valuarvurderinger af andelsboligforeninger, sådan at
man får en helt reel og fair vurdering, og at der
ikke kan ske misbrug på den måde.
Men som sagt er det nogle fornuftige opstramninger. Vi vil gerne gå videre og se på ventelister. Og så vil vi også godt under udvalgsarbejdet se på, om ikke også vi kan lukke endnu et
par huller inden for andelsboligområdet.
, Kl. 10.20";Morten Homann
24172;title_name;"Tak til hr. Morten Homann, Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Den første del af lovforslaget, den del, der handler om, at der skal gives oplysninger, når man
køber en bolig i en andelsboligforening under
stiftelse, er Det Radikale Venstre så glad for, at
hvis ministeren ikke var kommet med det forslag, så havde vi selv fremsat det. Vi synes, det
er ubetinget godt, og vi har været rystede over
de eksempler, der har været på, at købere har
kunnet gå ind i en andelsboligforening, hvor der
jo er solidarisk hæftelse for lånene, med Fl-lån.
Det er vi glade for at vi kan være med til at stoppe.
Så er der lidt om nogle tekniske fejl omkring
omregning fra hæfte til fængsel. Det er vi helt
med på.
Så kommer vi til det med indførelse af straf
for sælgere. Vi synes, det med straf er lidt uklart.
Det er nemt nok at forstå det med, at man skal
straffes, hvis man tager en overpris, men det er
de uagtsomme handlinger, som vi ikke helt forstår hvad der egentlig menes med. Man kan
komme til at tage overpris uden at vide det, men
så står der, at hvis det skyldes, at regnskabet er
udarbejdet forkert, så er det ikke uagtsomt, Hvis
man siger, at den mulighed ikke er strafbar, så
har vi svært ved at se, hvad det egentlig er, der
kunne være uagtsomme handlinger. Men det er
jo nogle spørgsmål, som vi kan få afklaret under
udvalgsarbejdet.

Men samlet set er vi jo altså for, vi støtter forslaget, og vi har så nogle spørgsmål til det om
uagtsomhed.";Formanden
25656;title_name;"Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
Undskyld, jeg overså en kort bemærkning til
fru Ida Jørgensen. Hr. Carsten Hansen for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
25871;name_party;":
Det var ikke for at få Det Radikale Venstres ordfører til at motionere noget mere, jeg havde faktisk markeret, men det havde formanden overset.
Det, jeg vil spørge om, er, om De Radikale virkelig mener, at det her løser det voldsomme problem, vi har på andelsboligområdet, for vi har jo
tidligere haft en straffeordning.
Jeg vil spørge fru Ida Jørgensen, om hun mener, at den, som køber en andelsbolig og giver
50.000 kr. for et gammelt skab henne i hjørnet,
har lyst til at anmelde det? Eller om den, der
sælger boligen, har lyst til at anmelde det?
Jeg mener, at vi skal gå skridtet videre og se
på, hvordan vi kan indføre obligatoriske ventelister, og jeg vil høre, hvordan Det Radikale stiller
sig til det forslag.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Vi har diskuteret ventelister, for så vidt angår almene boliger, fordi vi godt ville have fremmet
noget mobilitet. Så jeg vil tro, at vi stiller os positivt til det, men jeg tager et forbehold, for det er
ikke en diskussion, som jeg har hørt i gruppen.
Jeg er en forholdsvis ny boligordfører, så jeg vil
lige tage det forbehold.
Med hensyn til om straf løser nogen problemer: Vi mener ikke, at straf løser nogen problemer. Faktisk har jeg været af den opfattelse, at vi
allerede havde en straffeparagraf i straffeloven,
som man kunne bruge i de her tilfælde, men det
mener Justitsministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet så i fællesskab ikke.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
27317;name_party;":
Jeg vil godt takke for den konstruktive tilgang,
der er til det med ventelister. Vi er selvfølgelig
også klar til at se på det, for vi ved jo godt, at der
er nogle steder i landet, hvor det ikke er et pro-

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)
blem. Men vi ved også, at der er andre steder i
landet, især her i hovedstaden, i Århus og andre
større byer, hvor det virkelig er et kæmpe problem. Men vi vil selvfølgelig tage initiativ til at
samle de partier, der vil være positive over for
det, og håber, at De Radikale også vil være med.
Det glæder jeg mig tiL
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg opfattede det som en kommentar, og den tager jeg til mig.";Carsten Hansen
27991;title_name;Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
28084;name_party;":
Dette forslag, som regeringen kommer med, er
jo forårsaget af nogle problemer, regeringen har
skabt, nemlig ved at lave en ordning for byggeri
af private andelsboliger, som bliver overladt til
private entreprenører, i stedet for at gøre det på
ordentlig vis, sådan at det var foreningen, der
byggede. Det var sådan set det, der var meningen med andelsboligtanken, at det var foreningen, der byggede, og ikke, at det skulle være en
malkeko for private entreprenører.";Keld Albrechtsen
28559;Time;"Det er det så blevet til, og det har naturligvis
omgående givet en række utilsigtede, men
egentlig forudsigelige konsekvenser. Dem kommer ministeren så nu og vil rette på. Og det er da
bedre end ingenting, men smukt er det jo ikke at
se på, hvordan man har ødelagt en god tanke,
nemlig andelsboligforeningstanken.
Den er ødelagt i dag, fordi det er lavet om til
en privatiseret sektor, og prisniveauet vil efterhånden være ligesom på den øvrige del af det
private boligmarked, og om få år, hvis det fortsætter på den måde, som regeringen kører det
her på, kan man såmænd lige så godt ophæve al
lovgivning vedrørende private andelsboliger.
Det synes vi er ærgerligt. Vi vil prøve i den
kommende tid at fremsætte nogle forslag til at
gå den modsatte vej: det kan så næppe gennemføres under den her regering, men forhåbentlig
vil der efter et folketingsvalg kunne gøres noget
veddet.
Det var sådan det mere principielle i det.
Det er jo sådan, at det her er et problem også det med penge under bordet - som jo skabes af, at regeringens ulyksalige skattestop dri-

2311

ver ejendomspriserne i vejret. Måned for måned
stiger priserne på jord og fast ejendom ined den
virkning, at de, der sidder i villaerne, den ældre
generation, opsparer store formuer i friværdier,
mens de, der skal ind på boligmarkedet, især de
unge naturligvis, som kommer med mindre indkomster og skal ind på boligmarkedet, ikke kan
finde noget at bo i, fordi regeringen har drevet
ejendomspriserne op, så en ejerb oliger er ude af
billedet. Og hvis det er i de store byer, så er en
almen bolig også ude af billedet, fordi der er så
lange ventelister, Og så er dér altså folk, der i desperation griber til at betale penge under bordet.
Så er det jo en konservativ tanke, som har grebet om sig i det her samfund, at hvis der er et
problem her i samfundet, så skal nogen straffes.
Det gælder på alle områder efterhånden. Den
her regering har forhøjet strafferammer og indført straffe for alverdens ting lige fra hash til alt
muligt andet, og - sagt til ministeren - det er altså en vej, der er betrådt alt for længe og med alt
for dårlige resultater, og det vil heller ikke hjælpe på det her område.
Derimod vil det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har bebudet, om indførelse af ventelister løse problemet. Og der håber jeg så inderligt, at også Dansk Folkeparti vil være med,
så vi sammen med De Radikale og SF og gerne
andre partier kan skabe et flertal i udvalget for
en egentlig løsning på det problem med de sorte
penge, for det er der ikke i regeringens forslag.
Jeg vil også opfordre ministeren til ikke at foregøgle nogen, at det i den sammenhæng er en
løsning.
Så vi vil stemme for det med bedre oplysning.
Det er lapperi på noget kludder, regeringen har
lavet, det løser heller ikke grundlæggende det
problem, men det er da et lapperi. Og vi har jo i
Enhedslisten det princip, som vi er bundet af, at
vi stemmer for den mindste forbedring. Det kan
nogle gange være lidt irriterende, for somme tider er det så småt, at det næsten er lidt ærgerligt
at være bundet af det princip: man kunne godt
få lyst til at protestere lidt ved at stemme imod,
men vi må holde os til det saglige, og så bliver vi
jo nødt til at støtte den del.
Men vi vil altså gerne i udvalget prøve at undersøge mulighederne for også at få gjort noget
ved de sorte penge og få indført ventelister, også
for at give en rimeligere adgang til dem, der. virkelig trænger til at kunne få en bolig, og som i
dag står så dårligt på boligmarkedet som følge
af den politik, regeringen har ført.

2312

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)";KL10.25
32152;title_name;"Tak til hr. Keld Albrechtsen.
Så har Kristendemokraterne uddelegeret ordførertalen til Det Radikale Venstre, og derfor er
det fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg glemte før at hilse fra fru Tove Videbæk fra
Kristendemokraterne og sige, at de støtter forslaget.";Formanden
32431;title_name;"Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det økonomi- og
erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak til ordførerne for den modtagelse, lovforslaget har fået.
Lovforslaget om oplysningspligt ved salg af
andele i andelsboligforeninger under stiftelse og
straf for salg af andelsboliger til overpris er jo et
led i regeringens bestræbelser på at skabe et
mere velfungerende og også et mere gennemsigtigt boligmarked. Og det er da også regeringens
håb, at lovforslaget vil skabe en øget gennemsigtighed i forbindelse med køb af andele i andelsboligforeninger under stiftelse. Og det er jo rigtigt, som fru Ida Jørgensen siger, at man har været rystet over nogle af de eksempler, der har
været fremme i pressen om, hvordan unge mennesker går om bord i en andelsboligforening,
hvor de dårligt kender huslejen i fremtiden. Det
-retter vi op på med det forslag her.";Formanden
33320;Time;"Jeg kan jo godt høre, hvad nogle af ordførerne, hr. Morten Homann og hr. Carsten Hansen,
siger omkring tvungne ventelister.
Nu er det jo altså sådan, at det er den enkelte
andelsboligforening, der selv træffer beslutningen om, hvorvidt de ønsker de her ventelister.
. Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation skriver jo også i deres høringssvar, at den
mest effektive metode til at forhindre en overpris er vedtægtsbestemte ventelister, der indebærer, at køberen ikke vælges af sælgeren, og
det var måske en vej, man kunne sige, at vi da
godt kunne vælge, at vi nu tvinger de her mennesker til, at de skal oprette en venteliste.
Så vidt jeg erindrer, er det 95 pet. af alle andelsboligforeninger, hvor de, der hæfter for gælden, har besluttet, at de vil have sådan en venteliste. Men det, jeg egentlig hører fra visse partier
i dag, er, at det ikke skal være de mennesker, der

hæfter for gælden i deres ejendom, der skal bestemme. Det er jo det, vi hører.
Der er nogle andelshavere, der hæfter for
gælden i deres ejendom. Det er deres andelsbolig, men de skal ikke have lov at bestemme,
hvordan vedtægterne skal være i deres ejendom.
Det er selvfølgelig en klar melding.
Regeringens holdning har hele tiden været, at
de mennesker, der hæfter for gælden i deres bolig, skal have lov til at bestemme reglerne, og jeg
mener faktisk, at der kan være en god signallovgivning i at indføre straf, bøder, hvad det kan
være, alt afhængigt af, hvor grov overtrædelsen
er på det her område, og det er og bliver jo en
diskussion helt på bundlinjen: Skal vi bestemme
fra statens side over de borgere, der ejer deres
egen bolig, og sige, òm der skal være venteliste
eller ej? Det er det, der ligger på bundlinjen.
Så kan man fortælle store polemiske historier
om et skab, der står i enden af stuen til 50.000 kr.
og lignende, men det er et spørgsmål, om vi skal
overlade det her til beboerne i ejendommen selv,
eller om staten skal bestemme over beboerne. Så
kort kan det egentlig siges, og det er der så forskellige holdninger til.
Regeringens holdning er, at de mennesker,
der hæfter for gælden i deres bolig, selv skal
have lov at bestemme. Der er så 95 pct. af foreningerne, der har sagt: Vi vil godt have den her
venteliste. Fint for mig, men det er så spørgsmålet, om vi skal tvinge de sidste procent til det, og
der har regeringen en anden holdning end den,
vi har hørt fra nogle af ordførerne i dag.
Til de øvrige siger jeg selvfølgelig tak for den
modtagelse, forslaget har fået.";Kl. 10.30
35813;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ministeren. Først hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
35927;name_party;":
Ja, det er klart, at det her er et problem. Det er jo
ét spørgsmål om, hvordan man griber det an,
hvordan man tror, at man kan komme sorte penge, snyd og bedrag til livs. Der tror regeringen
på en genindførelse af straf. Tror hr. Bendt
Bendtsen - jeg kender jo hr. Bendt Bendtsens
fortid som politimand - at den, som har givet
50.000 kr. for skabet, vil gå til myndighederne og
sige: Det er jeg kommet til at give for meget for
at få en bolig i København? Eller at den, der har
solgt boligen, siger: Jeg kom søreme til at tage

(290)
Torsdag den 2. december 2004 (L 95)
50.000 kr. for meget for lejligheden, fordi jeg
solgte mit skab henne i hjørne til den pris? .
Det løser ikke problemet, hr. Bendt Bendtsen,
og derfor når andelsboligforeningerne selv ...";Carsten Hansen
36699;title_name;Det hedder erhvervsministeren!;Formanden
36748;name_party;":
Ja, undskyld, hr. minister! ... peger på, at det at
indføre obligatoriske ventelister kunne være en
løsning på det, så forstår jeg ikke den der ideologiske kamp imod ventelister. Man har jo indført
det i de almene boligorganisationer, hvor de jo
også ejer hver enkelt afdeling selv. Dét har vi jo
fået fastslået efter en lang proces, hvor erhvervsministeren selv var minister på området.
(Kort bemærkning). ,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jo, men det var jo netop, som jeg sluttede min
tale med, at det er der, silden står. Det er jo netop, hvad hr. Carsten Hansen ønsker, nemlig at vi
skal bestemme over de sidste 5 pet. af foreningerne, der ikke har ønsket disse vedtægter. 95
pet. siger: I vores ejendom vil vi have det sådan.
Det synes jeg er flot, men det er da klart, at
der selvfølgelig kan foregå ulovligheder. Det
kan der altid gøre i et samfund. Nu bliver det
her strafbart, og jeg synes jo, at pressen i de eksempler, der har været vist, har kunnet afdække,
når der sker noget ulovligt, og så er der bevismateriale. Og jeg tror faktisk på, at risikoen for
at komme i fængsel vil være en alvorlig barriere
for en ganske almindelig sælger, som overvejer
at tage en overpris for sin andel. Får man tilbudt
en andelslejlighed, hvor der forlanges penge under bordet, kan man jo henvende sig til politiet,
så kan det aftales med politiet, hvordan man sikrer tilstrækkeligt bevis til at få både tiltalt og
dømt sælgeren. Men vi er jo igen tilbage til det,
. jeg sluttede med, nemlig at spørge: Skal vi i Folketinget bestemme over folk, der har deres egen
bolig? Det er der, den ligger.";Carsten Hansen
38368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
38406;name_party;":
Det er et spørgsmål om at skulle bestemme over
folk, der ejer deres egen bolig. De, der bor i en
almen bolig, ejer jo også afdelingen. Det fik vi afdækket i foråret og sidste år, da vi havde hele
diskussionen omkring salg af almene boliger.

2313

Men spørgsmålet er: Vil vi det her til livs, eller vil vi bare føre symbolpolitik? Tilbagebetalingpligten hjælper ikke, det har ministeren selv
skrevet i sit eget loyforslag, og man kan sige, at
sidste gang, der var bøde og straf for det her,
hjalp det heller ikke. Så er det vi spørger: Hvordan kommer vi videre? Og Andelsboligforeningernes Fællesorganisation anbefaler det selv.
Hvorfor ikke tage det sidste skridt i stedet for
holde fast ved, at de sidste 5 pet. selv skal have
lov at bestemme?
I virkeligheden er det spørgsmålet om at få
åbnet op, at få sikret ordentlige vilkår for de
unge mennesker, der kommer uheldigt ind her.
Det forstår jeg simpelt hen ikke at Det Konservative Folkeparti ikke vil være med til, i stedet for
at tro, at man kan straffe sig ud af alting. Det er ,i
øvrigt vist, at det ikke hjælper.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her illustrerer jo blot, at der er to forskellige
holdninger i denne sag. Regeringen mener ikke,
at man, når folk ejer deres egen bolig, skal gå ind
og bestemme hen over hovedet på deres egne
vedtægtsbestemmelser i deres andelsboligforening. Vi mener simpelt hen, at når så stor en del.
af vedtægterne i dag indeholder, at der er de her
ventelister, så synes vi, det er fint. Men så er det,
vi spørger: Skal man så gå ud og tvinge de sidste? Det er altså mennesker, der hæfter for gælden i deres ejendom. Skal vi gå ud og sige: I skal
gøre det her? Det er den forskel, der er på regeringen og oppositionen, at det mener vi ikke vi
skal.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
40226;name_party;":
Det var et ret vidtgående synspunkt, som kom
fra erhvervsministeren, nemlig at hvis man hæfter for gælden i sin ejendom, eller hvad det nu
måtte være, jamen så skulle man sådan set ikke
underlægges nogen regulering. Jeg kunne jo
godt tænke mig at høre, om det er det, der i virkeligheden er ministerens synspunkt, for så tror
jeg, vi ikke mindst på erhvervsområdet kan imødese ganske mange lovforslag fra ministeren i
den kommende tid. Men det synes jeg lyder
spændende.
Når nu det er sådan, som ministeren selv siger, at 95 pet. af andelsboligforeningerne faktisk
har valgt at have de her ventelister af fornuftige
årsager, men der stadig væk er 5 pet., som væl-

2314

Torsdag den 2. december 2004 (L 95)

ger at holde fast i det princip, som altså rammer
de folk, som skal ind på boligmarkedet, som gør
det vanskeligere for unge og for folk uden store
indkomster at komme ind på boligmarkedet, og
når andelsboligforeningerne selv siger, det ér
det mest effektive redskab til at løse det her problem, hvorfor vil ministeren så holde hånden
over de sidste 5 pct.s mulighed for at omgå loven? Hvorfor vil ministeren holde hånden over
dem, som holder folk uden for boligmarkedet
og udnytter den boligmangel, der er?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er nøjagtig den samme debat, som jeg havde
med hr. Carsten Hansen, som hr. Morten Homann nu starter forfra en gang til. Der er blot
det at sige, at når folk ejer deres egen andelsbolig, 95 pet. har ventelister, og der er 5 pet. der
ikke har, skal vi så tvinge de sidste 5 pct.? Regeringen siger nej. Det skal være folks egen afgørelse.
Jeg ved jo selvfølgelig godt, det skurrer i ørerne på hr. Morten Homann fra Socialistisk Folkeparti, at folk selv skal bestemme over deres egen
bolig. Det er gtimt at høre. Det ved jeg godt.
Men sådan er tilværelsen. Vi mener faktisk, at
det er beboetne i lige nøjagtig den ejendom, der
skal bestemme det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
42195;name_party;":
Jeg tror, ministeren glemte at svare på mit
spørgsmål om, hvorvidt han virkelig mente, at
hvis man ejer sin ejendom, hvis man hæfter for
gælden, så kan man ikke underlægges regulering. Det synes jeg kunne være interessant at få
svaret på.
Men grunden til, at den her diskussion omkring de sidste 5 pet. stadig er vigtig, er, at det i
hvert fald er SF's opfattelse - jeg ved ikke, om
det er regeringens og ministerens opfattelse - at
det er bedre at forebygge, at der er noget, der
går galt, end at straffe bagefter, også af de grunde, som hr. Carsten Hansen var inde på. Nogle
gange kunne man jo godt forestille sig, der var
folk, der hellere ville betale overprisen end at stå
uden tag oVer hovedet.
Men er det ikke bedre at forebygge end at
skulle straffe bagefter? Og er den eneste måde at
forebygge det her på, som andelsboligforeningerne selv siger, ikke også at sige, at så skal vi
have de ventelister udbredt til hundrede procent

af andelsboligmarkedet, sådan at der er åbne og
klare retningslinjer for alle?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Morten Homann, at han jo
selv kan læse første del af lovforslaget, for det er
netop besvarelsen på det første spørgsmål. Der
er vi jo netop inde og regulere en andelsboligforening.";Morten Homann
43493;Time;"Men igen til de sidste 5 pet. Skal vi tvinge
dem, eller skal vi ikke tvinge dem? Regeringen
ønsker ikke at tvinge 5 pet. af de beboere, der
ejer deres egen ejendom. De laver et sæt vedtægter, og hvis de ønsker en venteliste i den andelsboligforening, er det fint for mig. Men jeg ønsker
ikke at tvinge beboerne til at lave en venteliste
for de sidste 5 pet. Det ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
43912;name_party;":
Ja, nu står det jo rimelig klart, at hvis der skal
indføres obligatoriske ventelister, så bliver det et
flertal uden om regeringen, der skal gøre det,
hvis det skal være i det her Folketing. Ellers må
det afvente situationen til efter folketingsvalget,
der jo nok også kommer meget, meget snart.
Den situation kommer jo så også til at indgå i
valgkampen, så det vil jeg ikke stille yderligere
spørgsmål til ministeren om.
Men så vil jeg spørge ministeren, som jo nu
siger, at det er ejerboliger, at ministeren opfatter
det som ejerboliger, og at princippet er, at der
skal være den samme dispositionsret over de
ejerboliger, som der er for alle mulige andre ejerboliger: Betyder det, at vi kan vente, at regeringen vil fremskynde det ideologiske mål i det her,
nemlig fuldstændig at få afviklet andelsboligtanken? For det er jo logikken i det, ministeren
siger. Han betragter det ikke som en andelstanke, men som en ejersag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
jeg kan sige, at andelsboligerne jo er et godt supplement til hele vores boligform i dag med private udlejningsbòliger, almene boliger, ejerboliger. Dertil har vi andelsboligerne, som jeg synes
er et rigtig godt supplement til den boligmasse,
vi har i Danmark.

Torsdag den 2. december 2004 (L 96)
Det er da rigtigt, at skal man ændre det her,
jamen så må man jo skabe et flertal uden om regeringen. Sådan er politik nu engang. Og hvis
hr. Keld Albrechtsen mener, at det er lavet om
efter næste valg, så må vi sige, at håbet jo altid er
lysegrønt.
Der er ikke andet at sige til det, end at vi vil
fastholde andelsboligerne på den tankegang, på
det niveau. Det går jeg ind for, og jeg går ikke
ind for en totalliberalisering på det her område.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45691;name_party;":
Det synes jeg er en interessant melding fra ministeren, for nu synes jeg, ministeren kommer ud i
nogle selvmodsigelser. For det vil sige, at ministeren i virkeligheden anerkender, at der er forskel på en ejerbolig og en andelsbolig, for det
forhold, at man altså har en andelsboligforening,
gør, at der også er mulighed for nogle fælles regelsæt, hvorimod det, når det er ejerlejligheder,
så bare er markedet. Det synes jeg er interessant.
Derfor synes jeg også, at ministerens principielle indvending mod obligatoriske ventelister
falder, fordi ministeren hermed anerkender, at
man altså godt fra samfundets side kan gå ind
og lave en regulering på det her område af hensyn til fællesskabet. Det er derfor, der er forskel
på det rene ejerprincip og ancielsboligforellingstanken. Og det hører jeg ministeren sige, at han i
virkeligheden anerkender.
Så nu synes jeg ikke, ministerens argumentation her til slut hænger helt sammen. Den hænger forhåbentlig ikke helt sammen på den rigtige måde, havde jeg nær sagt, men det vil jeg gerne høre om.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at den hænger helt sammen, men måske ikke set med deo
. briller, man ser med fra Enhedslistens side. Selvfølgelig er der da fælles regelsæt i hele vores
samfund. Det er der jo også for alle vores ejerboliger med beskatninger og alt muligt andet.
Det her drejer sig i bund og grund om: Vil
man tvinge de sidste andelsboligforeninger, der
som fælles regelsæt jo sely kan indføre en venteliste? Det er jo beboerne selv, det er beboerne i
den ejendom, der ligger, det er deres afgørelse,
om de skal indføre en venteliste.
Der siger regeringen: Det er jeres afgørelse.
Det er ikke en afgørelse, vi træffer i Folketinget.

2315

Det fælles regelsæt skaber I på jeres møde i jeres
boligforening. Det kan godt være, at det lyder
grimt, at en andelsboligforening selv må ber
stemme sine vedtægter på det her område. Det
synes vi faktisk de skal have lov til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
47801;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til en selvstændig juridisk person, der har
til formål at styrke indsatsen for innovation
samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og
indførelse af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af
byggerier opført til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1 1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
48551;Time;Forhandling;Kl. 10.45
48585;name_party;":
Det overordnede sigte med lovforslaget er at
forbedre byggeriets effektivitet og kvalitet. Denne forbedring skal ske ikke mindst gennem mere.
innovation i byggeriet og ved øget brug af nye
samarbejdsformer. Staten skal som en væsentlig
bygherre bidrage til det arbejde, og lovforslaget
har på den baggrund to formål:
For det første at sikre, at der stilles de samme
krav til statens byggeri, hvad enten staten selv
bygger eller vælger at lade andre opføre byggeriet for sig, f.eks. som et led i et offentlig-privat

2316

Torsdag den 2. december 2004 (L 96)

partnerskab. En række analyser har vist, at produktivitetsudviklingen i den danske byggesektor er for ringe. Det må betyde, at der betales for
meget for byggeriet i Danmark, og derfor ønsker
vi at øge produktiviteten og lægger vægt på, at
staten som stor bygherre deltager aktivt i det arbejde.
For det andet skal det her forslag skabe hjemmel til, at de statslige bygherrer frivilligt kan bidrage til et kommende innovationsorgan for
byggeriet på lige fod med private virksomheder
og bygherrer.
Som jeg forstår det, sigtes der mod regler,
som udmønter regeringens byggepolitiske indsats, som regeringen kom med for kort tid siden,
f.eks. med hensyn til kunstnerisk udsmykning
og kvalitet. Der vil ikke blive tale om at regulere
forhold, der i forvejen er taget højde for, f.eks.
totaløkonomi. Der kan blive tale om at fastsætte
krav om anvendelse af nøgletal i byggeriet eller
krav om kunstnerisk udsmykning af det byggeri, der skal opføres.
Vi mener samlet set, at de to hovedelementer,
der er i det her lovforslag, er vigtige med henblik på i fremtiden at skabe bedre og billigere
byggeri, og derfor støtter vi forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
50283;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det hr. Claus
Larsen-Jensen som ordfører.";Formanden
50384;name_party;":
Byggeomkostningerne i Danmark er generelt for
høje sammenlignet med situationen i en lang
række andre sammenlignelige lande. Derfor er
der altså et stort behov for, at vi i Danmark i et
tæt samspil mellem det offentlige, byggesektoren og boligsektoren får skabt øget produktivitet
og effektivitet i byggeriet, uden at det medfører
en sænkning af kvaliteten.
I den sidste ende handler det her om, hvad
man som person, virksomhed eller offentlig
virksomhed skal betale for byggerier eller i husleje i det, man skal bo eller arbejde i, og også
hvor meget der er råd til at bygge. Derfor er der
brug for en række initiativer til at øge produktiviteten og effektiviteten i byggeriet.
Det lovforslag, der ligger, L 96, om, at staten
som bygherre kan indgå i et såkaldt innova tionsorgan for statsligt byggeri sammen med private partnere, forskningsinstitutioner m.fl., kan
derfor støttes af Socialdemokraterne. Kun gennem øget forskning og udvikling med aktiv deltagelse af aktørerne kan målet om øget produk-

tivitet og effektivitet nås og dermed også forhåbentlig en billiggørelse af byggeriet lykkes. Det
gælder i statslige og i statsstøttede byggerier,
uanset om staten selv er bygherre eller indgår i
det, der hedder OPP eller offentlig-private partnerskaber.
Vi går ud fra, at det her forslag også tænkes i
sammenhæng med det andet forslag, der ligger
fra socialministeren, om billiggørelse af byggeri
af almene boliger, for der er naturligvis en sammenhæng med hensyn til at opnå produktivitets- og effektivitetsfordele og dermed en billiggørelse af byggeriet.
Og lad mig så bare give et godt råd til ministeren til sidst: Man kunne måske overveje en
lidt mere folkelig, forkortet og mundret titel på
det her lovforslag. Det er en af de allerlængste
og mest uforståelige titler, som man først forstår,
når man går ned i lovforslaget. Det er kun en lille brugervejledning.
Men ellers støtter vi forslaget.";Claus Larsen-Jensen
52304;title_name;"Tak til hr. Claus Larsen-Jensen. Så er det hr.
Freddie H. Madsen som ordfører.";Formanden
52392;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
De primære ændringsforslag i lovforslaget er for
det første, at der indføres hjemmel til, at en statslig bygherre frivilligt kan bidrage til et innovationsorgan for byggeriet, og for det andet indførelse af bemyndigelse til at udstede regler for
opførelse af statsligt byggeri i det offentlig-private partnerskab.
Desuden foretages ændringer i sammensætningen af Samordningsudvalget for den Statslige Ejendomsforvaltning, SEF-udvalget. Dette
lovforslag giver mulighed for at øge produktiviteten i byggeriet.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at staten
deltager aktivt i dette arbejde. Staten bygger årligt for ca. 3 mia. kr., og samtidig viser erfaringen, at samtlige initiativer på byggeområdet har
en bred indflydelse på byggesektoren. Derfor
mener Dansk Folkeparti også, at L 96 er en god
idé.
Dog er der den hage ved forslaget, at vi i
Danmark ikke selv kan bestemme, hvem der
skal lave lovene her i Danmark. Man skal først
spørge Europa-Kommissionen, og derfor kan
forslaget ikke træde i kraft, før og kun hvis EU
godkender forslaget.

Torsdag den 2. december 2004 (L 96)";Kl. 10.50
53505;title_name;Tak til hr. Freddie H. Madsen. Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
53622;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Vi har alt for længe vidst, at produktiviteten i
den danske byggesektor desværre ikke er på
højde med udviklingen i samme sektor i andre
lande eller med andre erhverv i Danmark.
Resultatet af det er desværre, at vi danskere
generelt betaler alt for meget for vores byggeri
og dermed i sidste ende også en for høj husleje.
Det er selvfølgelig langtfra optimalt, og derfor
hilser vi det meget velkommen, at regeringen
har sat sig for at øge produktiviteten i dansk
byggeri.
Offentlig-privat samarbejde kan være et godt
redskab til at øge produktiviteten, og vi ser da
også frem til, at staten i fremtiden vil lave flere
store byggerier i et offentlig-privat samarbejde.
Det er klart, at der selvfølgelig også her skal
være samme høje krav til eksempelvis kunstnerisk udsmykning og kvalitet, som der stilles til
det statslige byggeri, og det er netop det, vi sikrer med det her lovforslag.
Vi hilser det velkommen, at der nu etableres
et egentligt organ for innovation i byggeriet,
som skal koordinere forskningen i, hvordan produktiviteten kan øges.
Byggebranchen er kendetegnet ved at bestå af
mange små og mellemstore virksomheder, og
det er klart, at det kan være svært for den enkelte virksomhed at løfte en forskningsopgave alene.
Det er kun rimeligt, at branchen selv bidrager
til at betale for denne innovationsindsats, og
med dette lovforslag åbner vi nu også op for, at
statslige bygherrer frivilligt kan bidrage til innovation på lige fod med private bygherrer.";Christian Wedell-Neergaard
55228;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Morten Homann som ordfører.";Formanden
55328;name_party;":
I SF ser vi positivt på, at man giver mulighed for
at lave et innovationsorgan for at styrke innovationen i byggeriet. Det synes vi der er behov for,
og det ser vi positivt på.
Vi deler derimod ikke den fuldstændig ubegrænsede begejstring for modellen med offent-

2317

lig-privat partnerskab, men det er selvfølgelig
fornuftigt, at det kan bruges i en række sammenhænge, og skal det bruges, er det klart, at så
skal lovgrundlaget også være på plads, og derfor er vi også positive over for det andet element
i forslaget.
Samlet set er det to elementer, som vi synes er
nødvendige og rigtige, og vi vil derfor støtte forslaget.
Jeg skal også sige på vegne af Enhedslisten, at
de også er positive over for forslaget.";Morten Homann
56057;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg skal hilse fra fru Tove Videbæk, der er ordfører for Kristendemokraterne, og sige, at de støtter forslaget.
Det gør Det Radikale Venstre også.
Vi mener, at det er godt, at man vil forsøge at
få noget mere viden og skabe noget innovation i
det byggeri, der bygges for staten.
Med hensyn til offentlig-private partnerskaber er vi også enige i, at det da er en mulighed,
som man kan bruge, og vi støtter derfor samlet
set forslaget.";Formanden
56589;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den støtte, der er givet til lovforslaget. Det er rigtigt, som
flere af ordførerne har sagt, at der er behov for
en udvikling af vores byggeri. Og så må jeg nok
også give hr. Claus Larsen-Jensen ret i, at havde
der stået lovforslag om innovation af statsligt
byggeri, havde det nok været lidt mere mundret. Men som sagt: Det er et lovforslag, som gør,
at vi får udviklet dansk byggeri,
Der er også bemærkninger om offentlig-privat partnerskab, og der må jeg sige til hr. Morten
Homann, at det er et nyt produkt, som nu prøves af og så udvikles - der er gode erfaringer
med det, og der er dårlige erfaringer. Regeringens holdning er, at vi skal lære af de gode erfaringer og spare skatteborgernes penge ad den
vej.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2318

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

Afstemning";Kl. 10.55
57549;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58134;name_party;":
Lovforslaget her indeholder to dele. Den første
del er en præcisering af, hvilke minimumskrav
der kan stilles til individuel handicapkørsel for
svært bevægelseshæmmede, og den anden del
er bestemmelser om kommerciel anvendelse af
det elektroniske rejsekort og rejseplanen.
For Venstre er det med det her lovforslag meget væsentligt, at vi holder fast i formålet med
den individuelle handicapkørsel, nemlig at ligestille de svært bevægelseshæmmede brugere i
samfundet med borgere uden fysiske handicap,
for så vidt angår transportmuligheder med kollektiv trafik.
Der har dog længe været behov for en præcisering af minimumskravene ved individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede.
Jeg vil også sige, at de foreslåede præciseringer i lovforslaget har rejst nogle spørgsmål, hvilket bl.a. fremgår af høringssvarene: Hvad vil det
sige at være ligestillet med hensyn til anvendelse af den kollektive trafik? Hvorfor er der en aldersgrænse på 18 år? Hvordan definerer man, at
man er svært bevægelseshæmmet?
Det er spørgsmål, som jeg finder det er naturligt at få belyst i udvalgsarbejdet, idet jeg er sikker på, at der findes fornuftige argumenter for

de valgte præciseringer. Bl.a. vil det være meget
naturligt at få belyst de præcise grænser mellem
denne lov og serviceloven.
Hvad angår den anden del af lovforslaget
vedrørende rejsekortet, mener vi i Venstre, at det
er en naturlig forlængelse af ønsket om et landsdækkende elektronisk billetsystem, at vi også giver hjemmel til, at de selskaber, der samarbejder
om at udvikle rejsekortet, kan indgå aftale om
kommerciel anvendelse af adgangen til systemet
samt kan udbetale udbytte til parterne i samarbejdet.
I forbindelse med ønsket om kommercialisering vil jeg i øvrigt blot nævne, at vi i Venstre
mener, at det er ærgerligt, at private trafikvirksomheder ikke allerede nu kan være aktionærer
i Rejsekort A/S.
Så alt i alt - med lidt opklaring med hensyn
til handicapdelen - kan Venstre støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
60142;name_party;":
Jeg forstår ministeren og nu altså også Venstres
ordfører derhen, at man sådan set har intentioner om, at ordninger om individuel handicapkørsel i så vidt omfang som muligt faktisk imødekommer handicappedes behov, og at det er
noget af det, der er intentionen bag lovforslaget.
I det lys vil jeg så spørge: Hvilket indtryk gør
det på Venstres ordfører, at man i de høringssvar, som kommer fra handicaporganisationerne, over en bred front er meget kritiske over for
det forslag, som ligger? Man synes, at det på en
række punkter er utilstrækkeligt, og at det også
på en række punkter er en forringelse af den
retstilstand, som gælder nu. Hvis Venstre har de
gode intentioner, gør det så ikke noget indtryk,
at de handicappede, som skulle have glæde af
det her, siger nej tak?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
60962;name_party;":
Det er bl.a. derfor, jeg synes, det er vigtigt, at vi i
udvalgsarbejdet får belyst, hvad der er de præcise grunde til det, der ligger i den her lov om kollektiv trafik, i forhold til hvad det er, der ligger i
serviceloven, for med hensyn til eksempelvis aldersgrænsen på de 15 år er vurderingen, at serviceloven faktisk giver de 15- til og med 17-årige
bedre muligheder for at få handicaptransport,
end man ville give dem med det her lovforslag.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi får bredt
det ud i forbindelse med udvalgsarbejdet, sådan

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)
at det er fuldstændig klart, hvad det er, der ligger i kollektiv trafik-lovene, og hvad det er, der
ligger i serviceloven.";Gitte Lillelund Bech
61676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
61714;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for den positive tilgang og
bare for en ordens skyld sikre mig, at det også
betyder, at Venstre er parat til at gå ind og støtte
nogle ændringer af det foreliggende lovforslag,
hvis det faktisk er det, der skal til, for at man i
praksis får skabt forbedringer af handicappedes
vilkår i trafikken og ikke bare får lavet et stykke
papir, som i virkelighedens verden måske forringer vilkårehe.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
62172;name_party;":
,Da vi endnu ikke er kommet til udvalgsarbejdet,
og da jeg endnu ikke ved, hvad de opklarende
spørgsmål i udvalgsarbejdet vil vise, kan jeg
ikke give noget tilsagn om, at vi vil støtte eventuelle ændringer. Det må helt bero på, hvad det
er, der kommer frem, og hvad forskellen helt
præcist er rent juridisk mellem, hvad der ligger i
serviceloven, og hvad der ligger i kollektiv trafiklovgivning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
62610;name_party;":
Jeg tror, der er et meget bredt ønske i Folketinget
om at sikre en større ensartethed i de serviceydelser, vi tilbyder folk, der har et handicap,
men ligesom hr. Homann er jeg bekymret for,
om vi så ender på den laveste fællesnævner, og
at det er den måde, vi harmoniserer på.
Jeg skal ikke binde fru Lillelund Bech op på
nogle bestemte konkrete løsninger, men jeg vil
bare høre, om hun helt principielt er enig i, at
den service selvfølgelig skal for gælde folk helt
ned til 12 år, og at de, der er specielt hårdt ramt,
selvfølgelig også skal have muligheden for at
blive transportetet fra dør til dør. Så kan vi diskutere, i hvilke love og paragraffer vi skal indføre det, meri de to ting går jeg ud fra vi er enige
om, og så må vi bare tage teknikken bagefter.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
63419;name_party;":
Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi med det her lovforslag rent faktisk får stillet minimufnskravene.
Det bliver altså klart, hvilke minimumskrav der
er til handicapkørslen.

2319

Det ligger os meget på sinde, at vi netop får
præciseret minimumskravene, men vi har jo
også godt kunnet læse høringssvarene og har
kunnet læse, at der fra de forskellige handicaporganisationer er rejst spørgsmål om, hvorvidt
nogle af delene bør ligge i serviceloven, hvor de
ligger i dag, eller om de bør ligge i den pågældende lov. Jeg synes, det ville være rart at få opklaret, for jeg er ikke dybt inde i serviceloven, og
hvad det lige præcis er, der gør forskellen.
Hvis det er sådan, at de 15-18-årige eller 1218-årige for den sags skyld er bedre stillet i serviceloven, så ville jeg synes, dét ville være fuldstændig absurd at putte dem ind i den her lovgivning, hvis det faktisk giver dem nogle begrænsninger, som de ikke har, hvis det ligger i
serviceloven.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
64410;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ikke her skal diskutere,
om det skal stå i serviceloven eller i den her lov.
Det, jeg spurgte til, var, om fru Gitte Lillelund
Bech er principielt enig med mig i, at den minimumsstandard, der må gælde, uanset hvor den
står henne, gælder for folk ned til 12 år med et
handicap, og for så vidt angår svært handicappede, også gælder, hvis de skal transporteres fra
dør til dør. Det er et helt principielt politisk
spørgsmål, som kan besvares meget enkelt: Ja eller nej.
Jeg er helt sikker på, at fru Gitte Lillelund
Bech med den positive tone, hun har, vil svare
ja, men jeg tror omvendt, at der er en del handicappede, der vil blive bekymrede, hvis hun ikke
kan svare ja på dette ret principielle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
65187;name_party;":
Med hensyn til hvad der vedrører den kollektive
trafik, så er det, som jeg også nævnte i min ordførertale, ret vigtigt, at vi ligestiller muligheden,
for anvendelsen af kollektiv trafik mellem de
svært handicappede og os borgere uden fysiske
handicap. Det er jo ikke sådan, at jeg som borger
uden fysisk handicap bliver hentet ved min dør
og bragt til min dør, så derfor kan jeg ikke principielt sige, at transporten fra dør til dør gælder
for den ene, men ikke for den anden gruppe.
Det, jeg synes er vigtigt at holde fast i, er, at vi
skal opretholde en adgang til kollektiv trafik
også for de svært bevægelseshæmmede. Det er i
hvért fald det, som lovforslaget lægger op, men
det er rigtigt, at lovforslaget ikke lægger op til

2320

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

en dør til dør-løsning, for det vil ikke være at sidestille deres muligheder for at bruge den kollektive trafik med de muligheder, vi brugere
uden fysiske handicap har.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
66173;name_party;":
Jeg vil godt følge op på det, for det, jeg har forstået der også er henvendelser om fra invalideorganisationerne, er, at det skal være bredt nok.
Der er en risiko for, at det bliver for snævert i
lovforslaget, at det kun er personer med svær
fysisk funktionsnedsættelse, der bliver omfattet, og at de, der i virkeligheden har samme behov for at kunne være sikre på at komme fra dør
til dør, lades i stikken med lovforslaget.
Der vil jeg godt spørge, om ikke den definition, fru Gitte Lillelund Bech kom med, er lidt forkert: Der er de svært funktionshæmmede, og så
er der alle andre. Så enkelt er det vist ikke. Der
er en lidt bredere gruppe, som vi skal være sikre
på at få med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
66898;name_party;":
Hvis vi tænker på gruppen af de blinde og
svagtseende, er det sådan, at regeringen har indgået finanslovaftale sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne lige præcis om,
hvordan man kan sikre de blinde og svagtseende med hensyn til dør til dør-transport. Der vil
jeg sige, at jeg ikke vil betragte blinde og svagtseende som nogle, der falder ind under den kategori, der hedder svært bevægelseshæmmede.";Gitte Lillelund Bech
67319;Time;"Men jeg har da noteret mig spørgsmålet - og
det var også det, jeg læste op fra min ordførertale - om, hvad der er definitionen på en svært bevægelseshæmmet. For spørgsmålet er, og det er
noget, som jeg synes det er værd at få afklaret:
Kan man være svært bevægelseshæmmet uden .
- at have et gangstativ?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67664;name_party;":
Så tror jeg, vi er ved at være lidt inde ved kernen, for det, der er vores bekymring, er, at man
siger, at der er nogle aldersgrupper, og så er der
nogle grupper af handicappede med et svagt
syn f.eks., og det problem bliver løst alle mulige
andre steder, håber man så.
Men der er altså behov for at gå igennem, om
vi ikke i virkeligheden skal sikre, at den fastlæggelse bliver bredere i det her lovforslag, sådan at

vi er sikre på, at de, som virkelig har brug for
den ordning og tryghed at kunne komme fra
dør til dør, også får den. Der synes jeg stadig
væk det er, som om fru Gitte Lillelund Bech indsnævrer den gruppe, der skal have sikret den
ret.
Det vil vi i hvert fald se meget omhyggeligt
på i udvalget, for jeg synes ikke, man bliver helt
tryg ved de svar, man får fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68508;name_party;":
Jeg kan endnu en gang referere til min ordførertale, hvor jeg sagde, at det var vigtigt, at vi fik
belyst de her spørgsmål og eksempelvis også
spørgsmålet om definitionen af svært bevægelseshæmmede. Jeg er sikker på, at der findes fornuftige argumenter for de valgte præciseringer,
men jeg synes, det er vigtigt, at vi får det belyst,
fordi det rejses som en problemstilling fra handicaporganisationerne i høringssvarene. Derfor
synes jeg, at det er i udvalgsarbejdet, vi skal belyse det.
Jeg vil ikke tage stilling til, hvad man skal eller man ikke skal, andet end jeg vil sige, at lige
præcis hvad angår de blinde og svagtseende,
har regeringen taget hånd om problematikken.
Dem betragter jeg ikke som hørende ind under
det, der ligger i det her lovforslag, selv om jeg
har bemærket mig, at Dansk Blindesamfund
gerne ville have dem til at høre ind under det
her l o v f o r s l a g . .
Men det mener jeg altså vi tager hånd om i
den finanslovaftale, som er lavet med Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne.";Gitte Lillelund Bech
69531;title_name;Så er det hr. Peder Sass som ordfører.;Formanden
69584;name_party;":
Socialdemokraterne kan overordnet støtte dette
lovforslag. Lovforslaget prøver at tydeliggøre,
hvilke kørselsydelser trafikselskaberne skal stille til rådighed for de handicappede. I bemærkningerne vedkender regeringen sig, at den nuværende lov og de gældende bestemmelser ikke
har sikret de svært bevægelseshandicappede i
tilstrækkelig grad med hensyn til muligheder
for at kunne blive transporteret. Men får vi med
lovforslaget sikret andet end et minimumskrav
på 104 enkeltture? Det spørgsmål må stilles til
ministeren.
Ved en gennemlæsning af høringssvarene fra
en række organisationer, herunder også De Sam-

(291)
Torsdag den 2. december 2004 (L 105)
virkende Invalideorganisationer, får man det
indtryk, at de fremsatte ændringer i lovforslaget
ikke er tilstrækkelige. Jeg vil gerne give udtryk
for, at vi i Socialdemokratiet har stor forståelse
for DSI's og andre organisationers undren over,
at lovforslaget fortsat diskriminerer en række
handicapgrupper.
Jeg er også enig med en række handicaporganisationer i, at unge handicappede under 18 år
også har behov for en offentlig transport efter
denne lov. Dette fremgår i øvrigt også af Trafikministeriets egen analyse fra marts 1998, hvor
ministeriet selv peger på en 15-års-grænse som
aldersgrænse. Hvorfor har ministeren ikke taget
dette med ind i lovforslaget, må man spørge.
Endvidere mener jeg, at vi i udvalget har behov for at få defineret begrebet dør til dør-princippet. Hovedstadens Udviklingsråd og nogle
amter tilbyder i deres høringssvar dør til dørservice. Dette må kunne implementeres i loven
for at vi kan undgå, at den handicappede bliver
afhængig af hjemmehjælp, naboer m.v.
Lovforslagets tekst om, at kørslen skal foregå
så tæt til gadedøren som muligt, kan fortolkes
på vidt forskellige måder. Jeg vil gerne sige til
trafikministeren, at vi ikke kan være bekendt at
have en så svag formulering i loven. I det hele
taget er der i lovforslaget en række områder,
hvor læsning af høringssvarene rejser tvivl om,
hvorvidt det er godt nok.
Jeg mener, at vi i udvalgsarbejdet - hvilket jeg
også hørte den tidligere ordfører give udtryk for
- må sikre os, at denne gruppe af samfundsborgere tilbydes en kollektiv transport, som så vidt
muligt ligestiller dem med den øvrige del af befolkningen, hvilket vel også dybest set er befolkningens intentioner på det her område. Så meget
om det.
Til den anden del af lovgivningen, der handler om spørgsmålet om at give lovhjemmel til
kommerciel adgang til systemerne ved indførelse af rejsekort og rejseplaner, har vi i Socialdemokratiet ingen indvendinger imod, at man
gennemfører det. Så i det store hele støtter vi
lovforslaget.";Peder Sass
72240;Time;;Kl. 11.10
72252;title_name;"Tak til hr. Peder Sass. Så er det hr. Poul Fischer
som ordfører.";Formanden
72334;name_party;":
Dette lovforslag præciserer de nuværende regler
for amternes tilrettelæggelse af handicapkørsel

2321

for svært bevægelseshæmmede. Kravet om denne præcisering er kommet fra Ombudsmanden,
og Ombudsmanden blev i forbindelse med vedtagelse af et beslutningsforslag om ligestilling
og ligebehandling mellem handicappede og andre borgere bedt om at følge udviklingen og
eventuelt meddele påtale. Det har Ombudsmanden nu gjort, idet han ikke mener, at ligebehandlingsprincippet er blevet tilgodeset.
Derfor dette lovforslag, som vi i Dansk Folkeparti hilser velkommen, hvor de berørte parter
til enhver tid kan se, hvilke rettigheder de har.
Lovgivningen udstikker minimumsrettigheder,
og det er amterne, der administrerer ordningen
og fastlægger serviceniveauet, der dog aldrig
må blive lavere end denne lovs minimumskrav.
Når kommunalreformen bliver vedtaget, vil det
være de nye trafikselskaber, der administrerer
ordningen.
Lovforslaget har været i høring, og høringssvaret fra De Samvirkende Invalideorganisationer giver anledning til mere ris end ros, man når
til den konklusion, at lovforslaget skal gå om
igen. Indsigelserne fra DSI kan være meget relevante at diskutere og tage en debat om, det er
bare ikke det, der er meningen med dette lovforslag. Meningen er nemlig at præcisere de nuværende regler. Skal DSI's ønsker indarbejdes i ny
lovgivning, er det finanslovstof, da amterne eller de nye trafikselskaber selvfølgelig vil kræve
udligning, hvis lovgivningen skærpes. Dansk
Folkeparti er åben for en dialog med DSI om elementerne i høringssvaret til kommende finanslovforhandlinger.
Lovforslaget medtager også et forslag om, at
Rejsekort A/S og Rejseplanen A/S kan indgå aftaler om kommerciel udnyttelse af deres systemer og betale udbytte til ejerkredsen. Da staten
garanterer for lånene til de to selskaber, er det en
overvejelse værd, om udbyttebetaling skal indstilles, indtil gælden er afviklet.
Med indførelse af rejsekortet fra 2007 bliver
det nemmere at benytte den kollektive transport, og der er ingen tvivl om, at det vil medføre, at endnu flere vil anvende de kollektive ordninger.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
74529;name_party;":
Den persongruppe, vi snakker om her, er faktisk
500.000 danskere, heriblandt for en stor dels
vedkommende pensionister, som er gangbesvæ-

2322

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

rede. Jeg kan ikke helt forstå hr. Poul Fischers argumentation, om, at diskussionen om, hvorvidt
de, der ikke kan gå selv, og som har svære gåproblemer - mange pensionister især - skal kunne transporteres helt til dørs, ikke har noget med
denne her lov at gøre, for denne her lov handler
lige præcis om, hvorvidt de mennesker har et
minimumskrav på det.
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti nu har
indgået finanslovaftale med regeringen, hvor
man ikke tager højde for det her, og sådan er
det, men hører jeg rigtigt, når hr. Poul Fischer siger, at han vil godt være med til at diskutere et
minimumskrav om transport fra dør til dør, bare
det først gælder fra 2006?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
75417;name_party;":
Jeg siger i min ordførertale, at vi gerne går i dialog med DSI om nogle af de punkter, de kommer
med i deres høringssvar, men vi ved jo også, at
det er amterne, der skal udføre de ting, vi bygger ind i loven, og skærper vi loven i forhold til,
hvad der er gældende i dag, kommer DUT-princippet i kraft, og så skal der skaffes flere penge
på bordet til amterne. Derfor vil det være finanslovstof. Men det er da emner, der berører Dansk
Folkeparti dybt, og derfor vil vi gerne, som jeg
sagde, gå i dialog med DSI om de forhold, de
nævner.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
75996;name_party;":
Det her er et område, som vedrører, hvad vi mener borgerne principielt har ret til, det er det, vi
taler om i dag. Og så er det rigtig nok, at der er
nogle finansielle aspekter, som skal forhandles i
en finanslov.
Mit spørgsmål og det, der er temaet for dagens debat, er: Mener hr. Poul Fischer og Dansk
Folkeparti, at ældre mennesker, der har store
problemer med at gå, har krav på at kunne blive
transporteret fra dør til dør og ikke bare til neden for trappen? Det er et politisk spørgsmål,
det er et valg, vi skal tage politisk, om man vil
hjælpe ældre mennesker i den situation, eller om
man siger, at det må vi bare overlade til amterne
at beslutte. Hvad mener Dansk Folkeparti?";Martin Lidegaard
76692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
76729;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at også på dette område bør man skærpe lovgivningen og gøre vilkå-

rene bedre. Det er klart, at det er et centralt
punkt, og derfor går vi i dialog om det.";Poul Fischer
76923;title_name;"Tak til hr. Poul Fischer, og den næste ordfører er
hr. Morten Homann.";Formanden
77011;name_party;":
I SF hilser vi det velkommen, at man ser på dette
område, og vi anerkender også, at der langt hen
ad vejen ligger gode intentioner bag det foreliggende forslag. Vi er dog en anelse bekymrede efter at have læst de ganske mange høringssvar og
kommentarer, der er kommet til forslaget fra de
handicappedes egne organisationer, for vores
målestok må være, at uanset at vi kan have de
rigtige intentioner herinde, er der noget galt,
hvis det ikke munder ud i, at de forslag og de tiltag, vi laver, kan hjælpe de mennesker, de er tiltænkt. Så er det os, der er noget galt med, og
ikke virkeligheden.
Før vi kan gå ind i en diskussion om at støtte
forslaget, er vi nødt til at få klarhed over en række ting i udvalgsarbejdet. Vi er nødt til at få sikkerhed for, at der f.eks. er mulighed for at give
folk ordentlige transportvilkår, ikke kun hvis de
er svært bevægelseshæmmede, men også hvis
de har andre handicap, som gør, at de har en alvorlig funktionsnedsættelse, der nødvendiggør,
at de skal have tilbud om handicaptransport. Vi
synes også, det er nødvendigt at se på aldersgrænsen og på dør til dør-princippet.
Der er en lang række forhold, som de handicappedes organisationer har peget på. Dem vil
vi spørge til under udvalgsarbejdet, for det er
nødvendigt at få dem afklaret, før vi vil kunne
afgøre, om vi kan støtte forslaget.
Vi vil gerne være med til at skabe forbedringer på området, men vi har brug for at få fuldstændig sikkerhed for, at det virkelig er forbedringer og ikke forringelser, der skabes, så på nuværende tidspunkt kan vi ikke meddele, om vi
kan støtte forslaget.";Morten Homann
78618;name_party;":
Det forslag, vi har til behandling i dag, omhandler faktisk to meget forskellige punkter.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at selv om
det nemmeste er at samle punkterne i det samme lovforslag, beklager vi i virkeligheden lidt
fra radikal side, at vi ikke kan få to særskilte behandlinger af forslaget. Det er to virkelig forskellige problemstillinger og også meget omfattende problemstillinger, vi her har til behand-

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)
ling, og vi kan i hvert fald let havne i den situation, at vi kan stemme for den ene del af forslaget,
men ikke for den anden.
Jeg vil gerne starte med den del af lovforslaget, som handler om lokal og regional kollektiv
personbefordring af folk, som har et handicap.
Vi hilser velkommen, at der omsider bliver en
mere ligelig behandling på tværs af amtsgrænserne og de kommende regionsgrænser på dette
område. Vi har bedt om det i mange år, og vi er
glade for, at der bliver taget hul på debatten.
Men vi er ikke glade for, at regeringen har
valgt den laveste fællesnævner for det tværgående samarbejde. Vi synes simpelt hen ikke,
man kan være det bekendt over for de 500.000
danskere, heriblandt mange ældre og svært handicappede, som ikke kan få en normal dagligdag.
Ud over at vi synes, det er en falliterklæring
over for de mennesker, synes vi faktisk også, det
er en umådelig forkert måde, man angriber hele
problemstillingen med mennesker, der har et
handicap, på. Udfordringen må vel være at lave
et tilgængeligt samfund, hvor man i stedet for at
fokusere på de menneskers problemer fokuserer
på deres ressourcer og gør, hvad man kan for at
benytte de ressourcer og få de mennesker integreret i det danske samfund i stedet for at opbygge barrierer, der gør, at de ikke kan tage del i
samfundslivet.
Jeg er ikke i tvivl Oll, at den strategi, som lovforslaget er udtryk for, koster det danske samfund penge i sidste ende, fordi vi blokerer for de
menneskers inddragelse i det danske samfundsliv. Vi vil derfor gå til udvalgsbehandlingen med
det udgangspunkt, at vi i hvert fald meget, meget gerne skal have de forskellige ændringsforslag, som er foreslået af De Samvirkende Invalideorganisationer, med i det færdige forslag, altså dør til dør-princippet, Og at forslaget skal omfatte personer helt ned til 12 år. Hvis det skaber
nogen problemer i forbindelse med finansloven,
må vi tage dem op og se, om vi kan udskyde det
til 2006. Jeg hørte, hvad ordføreren fra Dansk
Folkeparti sagde, og jeg ved ikke, om der kan
komme et alternativt flertal, men jeg håber i ög
for sig, at vi kan få en god dialog med ministeren om det, for jeg synes, det er nogle meget
principielle ting.
Så meget om den første del af lovforslaget.";Martin Lidegaard
81314;Time;"Rejsekortet er der ikke brugt mange ord på,
selv om det må siges, at vi her står over for en
revolution i den kollektive personbefordring.

2323

Det er en revolution, vi fra radikal side hilser
meget velkommen, og vi synes, den er utrolig
spændende.
Jeg har to ting, jeg gerne vil knytte bemærkninger til. Når det bliver til virkelighed i 2009,
sådan som planen er nu, tror jeg, at det vil skabe
en øget efterspørgsel af den kollektive trafik.
Den efterspørgsel skal vi kunne imødekomme,
og er ministeren sikker på, at vi kan det? Jeg
tænker på vores tidligere diskussioner, ikke
mindst om pendlerstrækninger til og fra de store
byer. Har jernbanerne kapacitet nok til at kunne
klare efterspørgslen? Kan vi simpelt hen dække
det behov, der kommer, når folk pludselig kan
vade ud og ind af de kollektive transportmidler,
fuldstændig som de vil?
Jeg synes, det er et spørgsmål, vi bliver nødt
til at diskutere meget grundigt, også i den kreds,
der står bag 5. november-forliget fra 2003. Kan
vi være sikre på, at der i 2009 er den kapacitet,
der er brug for? Jeg håber, ministeren er med på
at tage den diskussion.
Det andet, jeg gerne vil fremdrage, er et lidt
mere delikat spørgsmål. Der er i lovforslaget
lagt op til, at det er de parthavere, som er med i
selskabskonstruktionen om rejsekort, der scorer
gevinsten, hvis andre skal købe sig ind på et senere tidspunkt. Nu er det jo meget svært at spå
om her i dag, hvor meget den ret bliver værd,
men jeg kunne nu godt forestille mig, at den bliver ret meget værd, fordi der vil være mange
kommercielle interessenter, der vil have interesse i at købe sig ind. I et meget langt perspektiv
kan dette kort måske ligefrem erstatte dankortet, men i første omgang er det selvfølgelig andre kommercielle aktører på transportmarkedet,
der vil være interesserede, og jeg tror, der ligger
mange penge i det.
Der er lavet en formulering i lovforslaget,
hvorefter overskuddet fra at sælge adgangen til
at være med i kortet tilfalder partnerne i samarbejdet i form af udbytte. Den formulering tror
jeg vi skal diskutere grundigt. Umiddelbart forekommer det selvfølgelig naturligt, men hvad nu,
hvis det bliver meget store beløb? Skal midlerne
så bindes til at bruges på trafikområdet/eller
kan man forestille sig, at kommunerne kan hive
penge ud af selskabet og bruge dem på daginstitutionerne og børnehaverne? Er det det, der er
tanken, eller skal brugen på en eller anden måde
rammes ind? Man kan også tage en principiel
diskussion om, hvorvidt det måske burde være
staten, der ejer - i citationstegn- .infrastrukturen

2324

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

på området. Den kan jo udvikle sig til meget mere.
Vi er ikke helt afklarede i Det Radikale Venstre angående disse spørgsmål. Der kan siges for
og imod, men vi tror, der bliver tale om rigtig
mange penge på lidt længere sigt, og derfor mener vi nok, det er en grundig drøftelse værd. Det
kunne være spændende at høre, hvad ministeren har gjort sig af overvejelser om de midler og
om, hvad de må anvendes til.";Kl. 11.20
84350;name_party;":
Jeg tror, og jeg håber også, at ministeren vil erkende, at lovforslaget måske er sympatisk nok i
tanken, men det er ikke godt nok. Der må mange forbedringer til undervejs, det synes jeg også
man har hørt fra adskillige af de partier, der har
holdt deres ordførertaler, så jeg håber, det gør
indtryk på ministeren.
Det handler selvfølgelig om at sikre dør til
dør-princippet, men det handler også om at få
afklaret, hvordan vi sikrer det for alle de grupper af handicappede, som faktisk har brug for
det, og jeg synes, der står mange spørgsmål ubesvarede efter debatten i dag. Det kan selvfølgelig være, ministeren kan komme med mere præcise tilkendegivelser ved afslutningen på debatten, men der er mange åbne spørgsmål:
Hvordan sikres de 12-18-årige? Det er ikke
klart fastslået, hvordan de bliver sikret. Hvordan sikres det, at en tilstrækkelig bred personkreds bliver omfattet af forslaget? Hvordan sikres det, at formålet med kørslen bliver tilstrækkelig bredt? F.eks. omfatter lovforslaget ikke
transport til beskæftigelse. Kørslens omfang og
service i forbindelse med kørslen er ikke tilstrækkeligt fastlagt i forslaget. Kan en handicappet f.eks. forvente at blive hentet i selve boligen,
hvis det er nødvendigt? Og er det sikret, at de
handicappede har krav på det efter lovforslaget?";Keld Albrechtsen
85653;Time;"Det er også uklart, hvor meget amterne må
tage i betaling, og der synes også at mangle et
klageorgan i lovforslaget. Måske kunne de lokale handicapråd få et ord at skulle have sagt i den
forbindelse. Der mangler tilsyneladende også en
forpligtelse til at tilbyde ture ud over de 104, der
er pligt til at udføre. Amterne kan tilbyde ture ud
over 104 ture om året, men de er ikke forpligtet
til det.
Så siger man: Nå ja, men noget af det det bliver altså dækket gennem den aftale, man har
med Dansk Folkeparti. Jeg er meget i tvivl om,

hvad den skulle kunne sikre, men det kan ministeren måske uddybe. Jeg synes bare, det var
bedre at give alle de grupper, der har behov for
det, f.eks. også dem, der ikke, ser så godt, alle
rettighederne i lovforslaget, så der var et gennemskueligt, overskueligt og klart regelsæt, og
alle de, der har brug for transport fra dør til dør,
kan tage udgangspunkt i, at de være sikre på deres rettigheder og også har et klageorgan, hvis
de mener, at myndighederne ikke fortolker reglerne rigtigt. Der bliver jo totalt kaos på området
i de kommende år, hvis det lykkes regeringen at
komme igennem med strukturreformen, og det
gør det endnu mere påkrævet, at der er både
klare regler og klagemuligheder.
Jeg synes, vi skal betragte det lovforslag, ministeren er kommet med, som et slags arbejdspapir, et indledende notat, eller hvad man nu skal
sige. Så kan vi begynde arbejdet på området
med at få kortlagt, hvad der egentlig er brug for,
og gennemgå det meget grundigt, så vi er sikre
på, at vi får alle med, og at alle, der har brug for
det, bliver omfattet af lovforslaget.
Danmark er ikke internationalt berømt for sin
tilgængelighed på handicapområdet, kan jeg hilse ministeren og sige. Vi var f.eks. med Boligudvalget i Toronto og New York for at se på, hvordan man de steder lovgiver om tilgængelighed
og adgang til både transportmidler og boliger,
og det indtryk, vi fik, var, at Danmark har altså
ikke noget at prale ad. Tværtimod synes man i
Amerika, at Danmark er lidt ulandsagtigt på
området. Vi er faktisk langt bagefter i international sammenhæng, vi kunne godt gøre det bedre
og også bedre end i det lovforslag, ministeren
har fremsat her.
Jeg håber, ministeren vil gå til arbejdet på en
konstruktiv måde, så vi kan få sikkerhed for, at
alle, der har et rimeligt behov på området, bliver
dækket. Som hr. Lidegaard nævnede, er det altså mange hundrede tusinde mennesker, vi snakker om, og de har krav på, at tingene bliver ordnet på en klar, gennemskuelig og ordentlig måde.
Jeg håber, vi kan få tilsagn fra ministeren om,
at det vil ske. Hvis vi kan det, vil Enhedslisten
selvfølgelig gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet i håb om, at der kan findes en bred løsning,
som alle partier kan bakke op. Men forudsætningen for, at det kan blive tilfældet, er altså, at
forslaget må gøres bedre end det, der ligger her
som udgangspunkt.

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)";Kl. 11.25
88585;name_party;":
Den nuværende lovgivning om handicapkørsel
er ikke særlig præcis og også temmelig uklar, og
det skulle dette lovforslag rette op på.
I lovforslaget er der præciseret nogle minimumskrav, der kan stilles til selve handicapkørslen, og forslaget skal også tydeliggøre, hvilken kørselsydelse amtskommuner, trafikselskaber og HUR som minimum skal stille til rådighed. Minimumskravene er 104 enkeltture så tæt
til gadedøren som muligt, kørslen skal foregå i
egne køretøjer, og der skal være mulighed for
kørsel til et tilstødende amt m.v. Men det præcise serviceniveau vil dog fortsat kunne være bedre i nogle amter end i andre, kravene er absolutte minimumskrav.
Angående lovforslaget vil jeg også sige, at
Kristendemokraterne især har taget spørgsmålet
om kørsel for blinde op. Vi ved, at blinde og
svagsynede har problemer med at finde til og 홢
fra de kollektive trafikmidler. Mange blinde kan
sagtens bruge den kollektive trafik og gør det
også, men mange af dem har problemer med at
nå hen til banegården eller stoppestedet, og derfor har vi under finanslovforhandlingerne taget
spørgsmålet op.";Tove Videbæk
89689;Time;"Derfor vil der i det kommende år blive iværksat en undersøgelse og udarbejdet en redegørelse om problemet. Der vil blive igangsat et udredningsarbejde på området, så vi næste år kan
tage stilling til eventuelle yderligere tilbud til
handicapkørsel for blinde og svagtseende. Man
er faktisk ikke klar over, hvor stort problemet er,
og det er klart, at vi skal spørge de blinde og
svagtseende selv, hvor problemerne ligger, og
hvor store de er. I Kristendemokraterne er vi glade for, at vi har været med til at få sat gang i det
udredningsarbejde.
Ud over det indeholder lovforslaget et forslag
om rejsekort, og det synes vi er et meget spændende forslag. Vi tror, der kan komme mange
spændende initiativer ud af det. I går havde vi
et møde med de folk, som arbejder med det, og
jeg synes, vi fik mange oplysninger, som gør forslaget endnu mere spændende, end da jeg læste
det.
Vi kan gå ind for lovforslaget.";Kl. 11.30
90609;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk, og så er der kommet
en konservativ ordfører.

2325";Formanden
90701;name_party;":
Jeg undskylder, at jeg ikke var til stede i salen,
da jeg skulle tale.
Jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti
støtter lovforslaget, som det ligger her. Ombudsmanden har i flere omgange bedt om en præcisering af netop handicapkørslen. Den gennemføres på vidt forskellige måder ude i landet, men
her får vi en præcisering af, hvad der gøres i amter og trafikselskaber og i HUR, som administrerer på en anden måde end de øvrige. Det synes
jeg er en god præcisering, og den kommer netop
samtidig med, at hele strukturreformen kommer
til høring, så vi kan se, hvorledes de forskellige
forhold er.
Endvidere indeholder forslaget to forslag,
som vi meget stærkt ønsker fremmet. Det ene er
om det elektroniske rejsekort, med hvilket man
kan betale for kollektiv trafik, og her håber jeg,
at alle former kommer med i løbet af en periode.
Jeg synes, at det initiativ, der er taget, er meget
flot, og jeg håber, det bliver en stor succes, sådan
som det er sket i andre lande, der har gennemført noget lignende.
Indbygget i dette rejsekort er der en rejsetidsoversigt, og hvis man bruger den rigtigt, kan
man lave en rejseplanlægning. Vi er inde i en
helt ny elektronisk tidsalder, når det bliver gennemført, og det glæder vi os meget til.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
debat, vi har haft, og for den meget store tilslutning, der er til lovforslaget. Det er jo en meget
stor tilslutning, og det er jeg selvfølgelig meget,
meget taknemlig for.
Jeg vil også gerne sige, at det er gået hurtigt
med førstebehandlingen, og det synes jeg faktisk er fornuftigt. Partierne har præciseret, at der
er nogle problemer, men også at man ikke kan
behandle dem ved at stå her i Folketinget og diskutere dem. De skal behandles under udvalgsarbejdet, og det er jeg fuldstændig enig i.
Den nuværende lovgivning om handicapkørsel er for uklar og for upræcis. Det skal der selvfølgelig rettes op på, og jeg vil gerne understrege, at det netop er baggrunden for dette lovforslag. Desuden har Ombudsmanden flere gange
påtalt, at der var brug for en mere præcis lovgivning, som gør den mere operativ.
Man kan sige en lille smule populistisk, men
faktisk rigtigt, at på handicapområdet er der
lovgivet via bemærkninger til lovforslag. Der
står ikke præcist noget sted, hvilke rettigheder

2326

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

der er, men det er det, vi gør med dette lovforslag, og jeg har hørt, at alle er enige om, at overordnet set er det meget vigtigt. Når man har
brug for hjælp, fordi man er så uheldig, at man
har et handicap, skal man vide, hvilke krav man
kan rejse, og jeg synes, lovforslaget er en god begyndelse.";Kaj Ikast
93370;Time;"For så vidt angår handicapkørsel for svært
bevægelseshæmmede, fastlægges der i lovforslaget en række minimumkrav til ordningen, så
man præcis ved, hvilke krav man har at leve op
til. Fastlæggelsen af det præcise serviceniveau
vil dog altid kunne variere, idet det fortsat er
overladt til amterne og senere til regionerne og
kommunerne at fastlægge dette, således som det
også er tilfældet med serviceniveauet for den
øvrige kollektive trafik.
Individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede skal i modsætning til den øvrige
kollektive trafik holde sig inden for de mere
præcise rammer, som fastlægges i lovforslaget.
Minimumskravene gør det således klart, hvilke
kørselsydelser der skal stilles til rådighed for
svært bevægelseshæmmede. Der er tale om individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, og det vil der fortsat være. Målgruppen udvides ikke ved lovforslaget, for lovforslaget er alene en præcisering af den gældende lovgivning - det vil jeg gerne gentage: Lovforslaget
er alene en præcisering af det gældende regelgrundlag.
Det fremgår af lovforslaget, at målgruppen
foreslås præciseret til at omfatte gruppen af
svært bevægelseshæmmede på 18 år og derover.
Det er her i salen rejst ønske om, og vi har også i
ministeriet overvejet at fastsætte en lavere aldersgrænse, men vi har ikke fundet det hensigtsmæssigt at åbne ordningen for denne gruppe, idet den dermed ville risikere at blive ringere
stillet, end den er med de mere fleksible kørselstilbud, den er berettiget til efter anden lovgivning, primært servicelovgivningen. Sagen er
ganske enkelt, at i dag kan disse grupper få bedre kørselsordninger under servicelovgivningen,
og ved at undgå at gå længere ned end 18 år
præciserer vi, at vi ikke ønsker, at der skal kunne ske nogle fortolkningsmuligheder i negativ
retning. Det er svar på mange af de spørgsmål,
der er stillet.
Med hensyn til finansietingen har flere allerede rejst spørgsmålet. Jeg vil gerne sige, at som
fru Tove Videbæk netop har sagt, har vi under
finanslovforhandlingerne lavet en aftale med

Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, hvor
vi har lagt vægt på at se på forholdene for de
blinde og svagtseende. Hvis der skal laves andre
forbedringer, kan jeg sige meget præcist, at jeg
vil følge udvalgsbehandlingen og dermed også
Folketingets partiers forslag til finansiering, hvis
der kommer yderligere ønsker. Sådan hænger
tingene nu engang sammen.
Så vil jeg vende mig til den anden del af lovforslaget, som ikke særlig mange gjorde noget
ud af. Det blev nævnt af alle, men specielt hr.
Martin Lidegaard gjorde en del ud af det, og jeg
vil nu give min mening til kende om dette
punkt.
Lovforslaget indebærer, at de nuværende parter bag Rejsekortet og Rejseplanen kan indgå aftale om kommerciel anvendelse af adgangen til
systemet og desuden udbetale udbytte til parterne i samarbejdet. Parterne bag Rejsekort A/S er
DSB, HUR, Ørestadsselskabet og en række af de
kommunale trafikselskaber. De øvrige fælleskommunale trafikselskaber kan når som helst
blive aktionærer, og senere får også private trafikvirksomheder mulighed for at blive aktionærer. Ejerkredsen bag Rejseplanen er stort set alle
udbydere af kollektiv trafik.
Der er ikke mulighed for at indgå sådanne aftaler efter de almindelige kommunalretlige
grundsætninger om kommuners opgavevaretagelse, og derfor har vi med lovforslaget villet tilvejebringe den fornødne lovhjemmel allerede
nu. På den måde sikres mulighed for, at en del af
betalingen for kommerciel anvendelse af kortet
og selskabernes udbytte kan kanaliseres tilbage
til de offentlige myndigheder, der står bag Rejsekort- og Rejseplanselskaberne. På den måde bliver de samlede projekter billigere for det offentlige.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget enig med
både fru Tove Videbæk og hr. Martin Lidegaard
i, at her står vi i virkeligheden i en fantastisk
spændende situation. Vi havde i går i Trafikministeriet en gennemgang af dette punkt, alle partier var naturligvis inviteret, men der var desværre to, der var forhindret. Men det er, som hr.
Martin Lidegaard sagde, næsten en revolution,
vi står over for med Rejsekortet. Jeg glæder mig
til at modtage spørgsmål om det fra udvalget,
og jeg glæder mig også til at høre udvalget kommentere det, for det er virkelig en nyhed, der her
bliver skabt.";Kl. 11.35
97661;Time;"Hr. Martin Lidegaard rejste spørgsmålet: Har
vi tilstrækkelig kapacitet til det? Det mener jeg

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)
bestemt vi har, men det skal vi selvfølgelig være
opmærksomme på. I den 10-års-plan, hvor det
allerstørste af selskaberne, nemlig DSB, er med,
og i den meget store og flotte aftale, som bl.a. hr.
Martin Lidegaard var med til at indgå, har vi i
allerhøjeste grad taget højde for kapacitetsudvidelse og smidighed, men selvfølgelig er det en
meget vigtig ting, som vi hele tiden skal være
opmærksomme på.";Kl. 11.40
98209;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Først hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
98345;name_party;":
Tak til ministeren for det, jeg hører som en åben
invitation til at forbedre og diskutere forslaget i
udvalgsarbej det.
Ministeren sagde, at lovforslaget alene er
tænkt som en præcisering af gældende ret, men
jeg forstod samtidig, at forudsat at man bliver
enige om at anvise en eventuel nødvendig merfinansiering, er det også muligt at diskutere det
rent indholdsmæssige i udvalgsarbejdet. Det vil
jeg gerne kvittere for.
Men jeg vil bare stilfærdigt spørge ministeren, om vi ikke kan være enige om, at det, der er
målestokken for vores succes i arbejdet med at
forbedre forslaget, er, om de handicappede i den
sidste ende selv oplever det som en forbedring.
Dermed være nødvendigvis ikke sagt, at alle .
krav skal indfries, for det tror jeg vil blive svært,
men målestokken må vel være, om de handicappede selv oplever, at der sker forbedringer og i
hvert fald ingen forværringer med forslaget.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil starte med det sidste, hr. Homann sagde,
Hr. Homann taler om forbedringer, og jeg må
gentage, hvad jeg sagde indledningsvis: Forslaget er et velment forsøg på at sige til de handicappede, at vi gerne vil fortælle dem helt præcist, hvor i loven tingene står, og hvilke rettighe- i
der de har.
Det er jo mærkeligt, at man ikke gjorde det
under den socialdemokratisk-radikale regering.
Reglerne går tilbage til 1993 - det ved vi alle
sammen, og det står også i bemærkningerne til
lovforslaget - og jeg har altså haft et intenst ønske om at præcisere dem, så vi på den måde kan
sige, at vi virkelig forbedrer vilkårene for de

2327

handicappede. Nu kan de gå til amtet eller kommunen og sige: Vi stiller altså dette krav, for vi
har den rettighed, og det står i den og den paragraf. Det synes jeg er det allervigtigste ved forslaget, og det er den gode intention,
(Kort bemærkning).";Morten Homann
100205;name_party;":
Det anerkender jeg fuldt ud, og jeg synes selvfølgelig, det er værdifuldt i sig selv, hvis man
kan få skabt den klarhed. Men grunden til, at jeg
synes, det er interessant at diskutere forslagets
indhold, er for det første, at hele raden rundt har
partierne påpeget, at der er nogle områder, hvor
man med rimelighed kunne lave nogle forbedringer.
Den anden grund til, at jeg vil diskutere indholdet, er, at handicaporganisationerne i deres
høringssvar jo har peget på en række områder,
hvor de frygter, der vil ske forværringer af retstilstanden med det foreliggende lovforslag, så
mit spørgsmål til ministeren er sådan set kun: Er
ministeren enig i, at når vi diskuterer indholdet,
er målestokken for, om det er en succes eller ej,
ikke, om vi føler det ene eller det andet for det,
men om det i sidste ende rent faktisk skaber forbedringer eller forringelser for de handicappede?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er klart, at forslaget ikke må skabe forringelser, og jeg kan altså heller ikke se, hvordan det
kan ske ved at præcisere, hvilke rettigheder folk
har. Det kan aldrig blive en forringelse.
Hvis man ønsker noget bedre, er Folketingets
partier jo altid velkomne til at komme med forslag på området til finansloven og også til at
komme med forslag til finansiering. Jeg hørte
ikke nogen gøre det under de sidste finanslovforhandlinger, der netop er afsluttet, men der
kommer jo flere finanslove, og så er man altid
velkommen til at komme med forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
101727;name_party;":
Mener ministeren virkelig, at forslaget er så
præcist, når der står i selve lovforslaget, at de
handicappede kan hentes så tæt på gadedøren
som muligt - så tæt på gadedøren som muligt?
Man kunne jo meget let ændre teksten til, at det
er dør til dør-service, der er tale om, og dermed
kunne man forbedre de handicappedes muligheder for at bruge den service, der gives. Med

2328

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

andre ord: Vil ministeren prøve at få den præcisering ind i forslaget?";Peder Sass
102227;Time;"(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vi præciserer i lovforslaget, hvilke rettigheder
man har, og det er de samme som i dag. Jeg har
egentlig længe undret mig over, hvorfor Socialdemokratiet i de 8-9 år, de sad ved magten og
var stærkt optaget af dette her, ikke selv valgte
at præcisere, hvordan kravene er, for hvis Socialdemokratiet havde et så inderligt ønske om at
forbedre forholdene, er det da mærkeligt, at de
ikke gjorde det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102714;name_party;":
Det må da glæde ministeren, at ministeren nu
har mulighed for at præcisere reglerne klart og
tydeligt i den periode, hvor den nuværende minister sidder. Netop ved at lave den ændring, jeg
omtalte lige før, vil ministeren jo fjerne den usikkerhed, som findes hos brugerne.
Når vi kigger på den gældende formulering i
den eksisterende lovgivning, ved vi jo, at en
lang række amter og også HUR-området allerede har gennemført dør til dør-princippet. Derfor
mener jeg ikke, at der skulle være noget til hinder for, at man gennemfører det princip ved en
lille ændring af lovforslaget, og det vil i realiteten heller ikke betyde, at nogen myndigheder vil
kunne gøre krav gældende ifølge DUT-princippet, altså økonomisk kompensation. Det er jo
noget, som allerede er gennemført i trafikselskaberne, så ministeren kan altså forbedre en lovgivning, som måske ikke er fyldestgørende.
Men det tager jo ofte tid.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Forholdet er jo det, at det gøres i en del af trafikselskaberne. Det gøres bl.a. i HUR, og det fortjener HUR stor anerkendelse for. Men det gøres jo
ikke i alle trafikselskaber, og derfor kommer
DUT-princippet ind, og det er derfor, vi må diskutere det i forbindelse med en finanslovforhandling.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
104008;name_party;":
Jeg synes, det forekommer lidt sært, hvis de trafikselskaber, der har opfyldt deres forpligtelser,
ikke skal have noget for det, mens de, der ikke

har opfyldt deres forpligtelser, åbenbart skal belønnes med en pose DUT-penge. Det er et lidt
besynderligt princip, men det kan vi vende tilbage til i udvalget.
Jeg lægger mærke til, at ministeren gang på
gang understreger, at forslaget bare er en præcisering af de gældende regler, og at ministeren siger, at en præcisering er i sig selv en forbedring.
Men det er den jo ikke, hvis en præcisering betyder en cementering af ting, der ikke er gode nok.
Det håber jeg vi kan være enige om.
Så vil jeg gerne bede ministeren beskrive lidt
nærmere, hvor ansvaret for de ting, som i dag
primært ligger i amter og trafikselskaber, flyttes
hen, når strukturreformen kommer.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det spørgsmål havde jeg forventet, og det har
jeg faktisk forberedt mig på i mit lille hoved.
Selv om jeg ikke er jurist, kan jeg sige, at i lov
om kollektiv trafik står det meget præcist beskrevet i § 3 og § 11. Jeg håber, hr. Keld Albrechtsen vil læse loven, for her er det endda mere
præcist beskrevet end i det forslag, vi behandler
i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
105263;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig gå hen og slå det efter, men
jeg havde egentlig håbet, at ministeren også ville
delagtiggøre befolkningen i det her fra talerstolen.
Det, jeg frygter, er - og det kan jo være, det er
derfor, ministeren ikke er så vild med at uddybe
det - at ansvaret bliver forflygtiget og kommer
til at ligge for meget i kommunerne, som måske
ikke alle er lige gode på området. Der er måske
ikke noget klageorgan, som de handicappede
kan henvende sig til, der står måske nok noget
på papiret, men efter strukturreformens gennemførelse vil det måske i realiteten være et
stykke papir, som ikke er ret meget værd for den
handicappede. Det er min bekymring, og derfor
havde jeg håbet, at ministeren ville uddybe det
lidt. Hvordan kan vi være sikre på, at strukturreformen ikke underminerer området?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Administrationen af disse ordninger ligger i de
trafikselskaber, der oprettes. Enhver kommune
kan sige til trafikselskabet, at man ønsker den og
den ordning i kommunen, og så betaler man for

(292)
Torsdag den 2. december 2004 (L 105)
den. Men det er trafikselskabet, der administrerer den. Hver eneste kommune kan gøre, som
den vil, men minimumskravene er lagt fast i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
106545;name_party;":
Tak for besvarelsen af spørgsmålet. Jeg har tre
spørgsmål til ministeren.";Martin Lidegaard
106630;Time;"Ministeren siger, at denne lovgivning skal .
sikre, at de handicappede præcis ved, hvad der
skal til, men i næste sætning siger ministeren så,
at det er i øvrigt ude i amterne, kravene skal
præciseres. Ville det ikke være anstændigt at antage forslaget om, at ikke alle skal have dør til
dør-service, men de, der ikke kan gå selv, skal
have det? Ville det egentlig ikke være en anstændig indfaldsvinkel?
Mit andet spørgsmål er: Ministeren henviser
til servicelovgivningen, for så vidt angår folk
under 18 år. Men er det ikke rigtigt forstået, at
servicelovgivningen kun dækker folk mellem 15
og 18 år, og at servicelovgivningen ikke giver
nogen ret? Er det ikke rigtigt, at der ikke er tale
om nogen præcis ret, men at det er et fortolkningsspørgsmål på regionalt niveau, hvad retten
skal være?
Mit sidste spørgsmål er: For så vidt angår dette provenu - nu er vi ovre i Rejsekortet - som
parterne i Rejsekortet får ind, skal det efter ministerens overbevisning så kunne anvendes frit,
eller har man gjort sig nogen overvejelser om
det?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Med hensyn til dør til dør-princippet har vi præciseret i lovforslaget, hvad minimumskravet er,
og som jeg har sagt til andre spørgere, står er det
jo fuldstændig frit for kommuner og amter, om
de vil gå videre sammen med trafikselskaberne.
Det er jo således, at HUR og flere andre trafikselskaber er gået længere på flere områder, og det
synes jeg er prisværdigt. Men nu skal folk vide,
hvilke krav de kan stille, og det er det, lovgivningen går ud på.
Det andet spørgsmål var om servicelovgivningen. Jeg er ikke klar over, om servicelovgivningen går helt ned til 12 år. Jeg ved, at den går
fra 15 til 18 år, men jeg vil meget gerne besvare
spørgsmålet under udvalgsarbejdet, naturligvis
vil jeg det. Det skal være fuldstændig klart præciseret, det er jeg enig i.
I .

. 2329

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
108540;name_party;":
Jeg havde også et spørgsmål om provenuet af
Rejsekortet.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge angående dør til dør-princippet. Problemet er jo lige
præcis, at det står kommunerne frit for, men
hvorfor skal de, der ikke kan gå selv, kravle op
ad trapperne? Hvorfor skal de ikke have ret til at
blive transporteret?
Jeg synes ikke, vi skal give alle de 500.000
mennesker, der har det ene eller det andet handicap, ret til dør til dør-transport, for det vil blive meget dyrt. Men hvad med den gruppe, der
slet ikke kan gå? Ville det ikke være en fin præcisering at give dem den ret? Det, vi diskuterer, er
jo, at man skal have ret til det. Uanset om man
bor i København eller Viborg eller Sønderjylland, så det forekommer mig at være et anstændigt og overkommeligt ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Den ret, som ikke rigtig er stadfæstet nogen steder, fordi den står i nogle bemærkninger til nogle forskellige lovforslag, er netop den, vi præciserer nu. Fremover bliver den altså den samme
som i dag.
Så var der et spørgsmål om provenuet. Det
ser jeg gerne at vi får lejlighed til at diskutere i et
samråd eller ved at stille nogle spørgsmål, for
det er jo en ret omfattende og ganske ny problemstilling.";Martin Lidegaard
109794;title_name;Tak til trafikministeren, og så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører i anden runde.;Formanden
109903;name_party;":
Jeg har bedt om ordet i anden runde, fordi ministeren i sin besvarelse af mit spørgsmål for lidt
siden i virkeligheden rejste et meget alvorligt
problem, nemlig at hvis strukturreformen gennemføres sådan, som den nu ligger, bliver det
altså virkelig sin sag for borgerne at få overblik
over området. Som ministeren var inde på, er
der ét forslag, der vedrører rettighederne, og et
andet forslag, som ministeren henviste til, og
hvoti det står beskrevet, hvordan ansvaret bliver
placeret efter strukturreformen, så det er rimelig
indviklede sager, må man sige.
Det, der ligger fast efter ministerens besvarelse, er, at det i realiteten er kommunerne, der får
ansvaret. Der bliver godt nok et trafikselskab, og

2330

Torsdag den 2. december 2004 (L 105)

jeg forstod ministerens redegørelse i udvalget
forleden sådan, at i Sjællandsområdet bliver der
ét stort trafikselskab, og i Jylland og på Fyn kan
det blive et eller andet ukendt antal trafikselskaber. Men det bliver altså kommunerne, der bestemmer, hvilken kørsel det lokale trafikselskab
eller det regionale trafikselskab skal iværksætte,
og på hvilke betingelser det bliver.
Det er ikke sådan, at trafikselskabet kan pålægge de kommuner, der ligger inden for trafikselskabets område, at gøre det ordentligt. Det
bestemmer kommunerne selv, og der er ikke noget klageorgan. Jeg har spurgt gentagne gange,
om der vil blive etableret et klageorgan, men det
har ministeren ikke svaret på, og det betyder altså, at vi står i den situation, at hvis man gennemfører strukturreformen, sådan som den ligger nu, bliver det alene og fuldstændig overladt
til kommunerne, om folk får de rettigheder, som
er noget upræcist fastlagt i lovforslaget.";Keld Albrechtsen
111605;Time;"Den socialdemokratiske ordfører spurgte
bl.a., om man får ret til at blive kørt helt til døren, men det kom der ikke noget klart svar på
fra ministeren. Det bliver altså kommunens afgørelse, og den kan ikke indbringes for en klagemyndighed, og det er altså ikke tilfredsstillende.
Det kan betyde en højst uensartet forvaltning
rundtomkring i landet, netop fordi lovforslaget,
sådan som det ligger her, ikke giver tilstrækkelig
præcise rettigheder og ikke definerer en helt klar
gruppe osv. osv. Hvad nu, hvis man siger til
kommunen: Jamen jeg har ret til det her. Så siger
kommunen: Næh, efter vores mening er du ikke
omfattet af loven, du falder udenfor. Hvor skal
vedkommende så gå hen?
Jeg må indrømme,, at det svar, ministeren gav,
betyder, at der er endnu et stort problemområde, nemlig forholdet til strukturreformen, og det
bliver vi nødt til at få meget omhyggeligt belyst i
udvalget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Keld Albrechtsen, som jo ikke deltager så
forfærdelig meget i det lovgivningsarbejde, der
sker herinde, i hvert fald ikke ved at trykke på
den grønne knap, har det med at bringe ting,
som ikke er til behandling, ind i debatten,
Jeg vil gerne sige, at strukturreformen jo ikke
er til behandling i dag. Jeg var så venlig at sige,
hvordan reglerne vil blive, når strukturreformen
er gennemført, og nu har jeg taget forslaget med
herop - det er ikke engang sendt til Folketinget
endnu, det er sendt i høring i organisationerne,

men selvfølgelig kender folketingsmedlemmerne det, for det blev offentliggjort i går.
Af forslaget fremgår det, at det præciseres,
hvordan forholdene bliver. Det har vi gjort, fordi
vi forventer, at når L 105, som vi behandler her,
er blevet vedtaget, vil dens bestemmelser danne
baggrund for, hvordan forholdene vil blive, når
strukturreformen er gennemført,
Hvis vi taler om trafikselskaberne vest for
Storebælt - der bliver jo kun ét øst for Storebælt
- står der, at ingen kommune kan forpligtes til at
betale mere end kommunens forholdsmæssige
forbrug af trafikselskabets ydelser, herunder individuel handicapkørsel. Det gælder også i hovedstadsområdet og sjællandsområdet, og det
betyder, at kommunen skal betale for sine borgere. Det er da også naturligt, det er det nærhedsprincip, som hr. Keld Albrechtsen normalt hylder, og hvorfor skulle en kommune ikke gøre tilværelsen bedst mulig for sine borgere? Det er
faktisk det, den er der for.
Tilbage er spørgsmålet om klagenævn, og her
synes jeg, hr. Keld Albrechtsen og flere andre
ordførere har en pointe, som vi skal diskutere
under udvalgsarbejdet. Måske er den mest rettet
mod situationen, når strukturreformen er gennemført, men det kan vi jo tage op under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
114339;name_party;":
Jeg vil allerførst sige tak til ministeren for tilkendegivelsen af, at vi kan have en drøftelse vedrørende klagenævn. Det synes jeg er et positivt
svar.
Men så vil jeg bare gøre ministeren opmærksom på, at ministeren simpelt hen har uret, når
han hævder, at strukturreformen ikke er en del
af debatten i dag. I bemærkningerne til det lovforslag, vi behandler, står der:
»Det foreslås af hensyn til koordinering med
lovforslagene om udmøntning af kommunalreformen, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.«
Det vil altså sige, at ministeren selv forudsætter en koordinering med det lovkompleks, der
vedrører strukturreformen. Det fremgår klart af
lovforslagets bemærkninger, at de to ting hænger sammen, og derfor synes jeg, det er aldeles
på sin plads at bringe det op her.
Ministeren sagde selv, at det er kommunen,
der melder ud til trafikselskabet, hvad kommunen vil have af ydelser, og så bliver der sat en
pris på dem. Ministeren sagde også, at han tror,

Torsdag den 2. december 2004 (B 20)
at alle kommuner vil gøre det godt, men hvad
nu, hvis der er en kommune, der ikke gør det
godt?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
I det tilfælde har borgerne jo i L 105, som vi forIìlentlig vedtager engang hér i december eller i
januar, en fuldstændig klar beskrivelse af, hvilke
krav de kan stille. Det har de ikke i dag, men
meningen med lovforslaget er jo netop at præcisere, hvad lovgrtindlaget er, og når vi præciserer
det, er det selvfølgelig naturligt, at det også skal
stå i lov om trafikselskaber, når vi kommer frem
til at behandle strukturreformen i løbet af foråret. Det siger da sig selv.
'. :";Keld Albrechtsen
116001;Time;;Kl. 12.00
116013;title_name;"Tak til trafikministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
116147;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
116330;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00

2331

Den næste sag på dagsordenen Var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af havnene med hensyn til at kunne udføre
skibsrelaterede hjælpetjenester og havnerelateret operatørvirksomhed.
Af Helge Mortensen (S) m . f l . . .
: 홢
(Fremsat 19/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen
at fremsætte et forslag til ændring af havneloven. Socialdemokratiet ønsker således at give
alle kommunale selvstyrehavne og helt eller delvis kommunalt ejede aktieselskabshavne mulighed for at udføre så vel skibsrelaterede hjælpetjenester - for at alle skal forstå, hvad det er, vil
det sige bugsering, lodstjeneste og trosseføring som havnerelaterede operatørvirksomheder,
dvs. terminaloperatørvirksomheder, stevedoring og làgervirksomhed.
Regeringen finder det naturligt, at der til stadighed er fokus på, at erhvervshavnene skal
have de bedst mulige rammer. Det er centralt for
at sikre deres fortsatte udvikling, og det el' nødvendigt. Særlig opmærksomhed er rettet mod,
at rammevilkårene for transporterhvervene får
særlig betydning i den globale udvikling med en
stigende international arbejdsdeling,
Den nuværende havnelov er bygget op omkring den grundlæggende betragtning, at havnenes hovedopgave er at anlægge og drive infrastruktur. Denne betragtning er bl.a. baseret
på, at man har villet sikre en fornuftig arbejdsdeling mellem offentlige og private aktører i
havnetj enesten.
Der er så en række havne, der ved vedtagelsen af den nuværende havnelov i 1999 fik lov til
at fortsætte med at udføre skibsrelaterede hjælpetjenester som bugsering og slæbebådsvirksomhed, Det skyldtes, at man ikke mente, at
man kunne fratage disse havne en ret, de har
haft uimodsagt i mange, mange år.
Forslagsstillerne ønsker en generel ophævelse
af de nuværende begrænsninger på, hvilke opgaver havnene må udføre. Som jeg tidligere har
redegjort for, mener jeg ikke, at det kan ske uden
videre, men at det tværtimod bør overvejes me-

2332

Torsdag den 2. december 2004 (B 20)

get, meget nøje. Særligt skal det sikres, at der
ikke påføres private operatører en ubillig konkurrence fra offentligt støttede virksomheder.
Derfor kan regeringen ej heller tilslutte sig Socialdemokratiets beslutningsforslag i den foreliggende form. Jeg mener, at forslaget er for vidtgående. Det betyder dog ikke, at regeringen er
fuldstændig afvisende over for at ændre på de
nuværende funktionsbegrænsninger i havneloven. Der kan være tilfælde, hvor det er fornuftigt at give havnene lov til at forsøge sig med
skibsrelaterede hjælpetjenester.
Jeg har i forvejen en begrænset adgang til at
give en dispensation til havnene til at udføre
havnerelateret operatørvirksomhed som f.eks.
stevedoring og lagervirksomhed, og det har jeg
faktisk gjort i et enkelt tilfælde.
Jeg er indstillet på i denne folketingssamling
at fremsætte et lovforslag om, at der etableres en
forsøgsordning. Den ordning vil indeholde en
meget begrænset adgang til, at jeg også kan give
dispensation til en kommunal selvstyrehavn eller kommunal aktieselskabshavn, der ønsker at
udføre skibsrelaterede hjælpetjenester.
Jeg forestiller mig, at forsøgsordningen tænkes alene at omfatte et begrænset antal større
havne, der i de sidste 3 år har haft en årlig godsomsætning på mindst 3 mio. t gods. En dispensation vil f.eks. kunne blive givet, når havnen er
i stand til at dokumentere, at en skibsrelateret
hjælpetjeneste ikke fungerer tilfredsstillende i
privat regi. Derudover kunne et vilkår for dispensationen være, at aktiviteten skal udskilles
fra den øvrige havnedrift og udføres i et skattepligtigt selskab, der i givet fald kan omfatte fælles ejerskab og drift med private aktører.
Da der vil blive tale om en forsøgsordning, vil
jeg lægge vægt på, at ordningen evalueres med
henblik på, at erfaringer fra ordningen kan indgå i regeringens fortsatte arbejde med at skabe
gode vilkår for havnene og den intermodale
godstrafik.";Formanden
120500;title_name;":
Tak til trafikministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, fru Gitte Lillelund Bech.";Aage Frandsen
120600;Time;;Kl. 13.05
120625;name_party;":
Det socialdemokratiske beslutningsforslag, som
vi her behandler, ønsker at give alle helt eller
delvist kommunale havne mulighed for at udføre bugsering og operere terminaler ud over den

primære opgave, som havnene har, nemlig at
stille infrastruktur til rådighed.
I Venstre er vi glade for fri konkurrence. Vi
mener, det er vigtigt, at vi giver de bedst mulige
rammer for erhvervshavnene, men samtidig må
vi også sige, at den grundlæggende hovedopgave for de kommunale havne er at anlægge og
drive havneinfrastruktur. Det er ud fra en tanke
om, at vi med skattekroner i ryggen stiller infrastrukturen til rådighed, men at alt andet arbejde
varetages af private i konkurrence med hinanden. Således ønsker vi ikke fra Venstres side, at
private operatører skal udsættes for en ublu
konkurrence fra det offentlige og fra offentligt
støttede virksomheder på områder, hvor det naturligt kan drives af private operatører.
Vi er dog opmærksomme på, at ved vedtagelsen af den nuværende havnelov var der kommunale havne, der fik ret til fortsat at udføre
bugsering og slæbebådsvirksomhed. Herved er
der i dag ikke parallelitet mellem de kommunale havne, ligesom der i øvrigt ikke er parallelitet
i størrelsen af de kommunale havne.
Vi kan med Socialdemokraternes forslag se,
at der kan være behov for forskellige løsninger
afhængig af eksempelvis havnenes størrelse og
beliggenhed, og det kan meget vel være, at vi
skal kigge på det. Men som forslaget ligger her
med en fuldstændig fritstillelse for alle kommunale eller delvist kommunale havne til at drive
bugsering, slæbebådsvirksomhed m.v., kan vi
simpelt hen ikke støtte det, og derfor vil vi stemme nej til forslaget.";Gitte Lillelund Bech
122310;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Socialdemokratiet
lægger op til, at alle kommunale selvstyrehavne
og aktieselskabshavne, der er helt eller delvist
ejet af kommuner, skal kunne udføre skibsrelaterede hjælpetjenester og havnerelateret operatørvirksomhed, hvilket der ikke er mulighed for
med den nugældende havnelov.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at der ikke er tale om ideologi, men at det alene
er et ønske om at frigøre markedskræfterne for
at sænke omkostningerne for dermed at gøre
havnene konkurrencedygtige, og det lyder jo
meget godt.
Den nuværende havnelov er fra 1999, og det
blev ved lovens udformning indskærpet, at det
skulle sikres, at en kommune ikke bliver erhvervsdrivende på lige fod med det private erhvervsliv, ligesom det i bemærkningerne til § 10,
stk. 3, anføres, at det ikke er hensigten med for-

Torsdag den 2. december 2004 (B 20)
slaget, at der skal gives kommuner adgang til
gennem et havneaktieselskab at drive erhvervsvirksomhed. Dansk Folkeparti kan støtte den
nuværende havnelovs intention og bemærkninger.
Derfor kan vi ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, der åbner porten på fuld gab. Vi
kan derimod støtte, at der som en forsøgsordning indføres mulighed for, at en kommunal
selvstyrehavn eller en kommunal aktieselskabshavn kan få en dispensation til at udføre de af
Socialdemokratiet foreslåede tjenester, når havnen kan dokumentere, at de skibsrelaterede
hjælpetjenester ikke fungerer tilfredsstillende i
privat regi bl.a. med hensyn til serviceniveau og
prisniveau. En sådan dispensation skal meddeles i passende åremål og på nærmere fastsatte
vilkår, så man undgår krydssubsidiering og
konkurrenceforvridning. Denne forsøgsordning
kan så evalueres for senere at kunne indføres i
havneloven som en permanent ordning, såfremt
den fungerer tilfredsstillende.";Poul Fischer
124163;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kaj
Ikast.";Aage Frandsen
124232;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side havde vi
jo en meget stor omgang i 1999, da vi lavede den
nuværende havnelov. Det var meget besværligt,
og der var mange havne, men jeg synes, at vi fik
lavet en god løsning. Også i det tilfælde blev der
givet tilladelse til skibsrelateret virksomhed og
hjælpetjenester. Der blev givet lov til bugsering
og slæbebådsvirksomhed, og der blev lavet en
hel masse dispensationsmuligheder.
Der er altså kun gået de her godt 5 år. Jeg ved
godt, at der er mange havne, der er faldet fra. Så
vidt jeg husker, lovgav vi i 1999 for 104 havne,
da vi gjorde det op, og vi har vel cirka det halve
i dag. Det er i hovedsagen de mindre havne, der
er faldet væk.";Kaj Ikast
124927;Time;"Jeg synes, at det forslag, der kommer fra Socialdemokratiet, er lige barskt nok, men jeg kan
støtte ministerens forslag om, at vi laver en forsøgsordning. Hvis vi skulle have lavet en fejl i
1999, er vi selvfølgelig villige til at indrømme
det, og hvis der er en enkelt ting ovre på Vestkysten eller andre steder, vi skal have løst, som
ikke blev løst dengang, vil jeg støtte ministerens
forslag.

2333";Kl. 13.10
125356;name_party;":
Det her forslag drejer sig jo om at give de helt eller delvist kommunalt ejede havne de samme
muligheder, som de private har. Der tages forbehold for, at der selvfølgelig skal være gennemsigtighed i regnskaber, at der ikke skal være
krydssubsidiering. Man har altså taget både livrem og seler på for at lave noget, der er gennemsigtigt.
Jeg var ikke i sin tid med til at lave havneloven. Det er sådan med nogen undren, at jeg læser det her, for kan det virkelig passe, at man
ikke er parat til at give det kommunale selvstyre, det kommunale land, den mulighed for at
være med for at udvikle et lokalområde? Det må
altså kun overlades til de private. Man er altså
ikke parat til at give det offentlige de betingelser,
som sætter det lige med det private. Jeg hørte
det på ministeren, og jeg hørte det i de indlæg,
der har været indtil nu, at man ikke er parat til at
give den åbenhed.
Hvad er det for en underlig indstilling til fri
konkurrence? Det er en begrænsning af det offentliges mulighed, når de følger spillereglerne,
og dermed i denne her sammenhæng også det
lokale islæt. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Dermed siger jeg også, at vi er positive over for
forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
126559;name_party;":
I England har trafikministerens partifæller et
ordsprog, der hedder: If it ain't broken, don't fix
it. Det betyder: Hvis den ikke er i stykker, så lad
være med at reparere den. Vores overordnede
holdning til den havnelov, der ligger, er, at den
sådan set er udmærket, og at den har en klar adskillelse dér, hvor den skal have en klar adskillelse, nemlig mellem infrastruktur og tjenesteydelser i havnene. Det er der mange gode fordele ved.
Når det er sagt, så ved vi jo alle sammen godt,
hvorfor vi står her i dag, og det er, fordi vi har
nogle konkrete problemer, i nogle konkrete havne, hvor det virker ret besynderligt, at man har
foretaget nogle investeringer og man ikke kan
benytte dem til gavn og glæde for alle.
Min anbefaling til ministeren og til forslagsstillerne vil derfor være, at de sætter sig ned og
få løst det her problem. Om det så er med en dispensation, eller det er med en forsøgsordning,
som Dansk Folkeparti er inde på, eller hvordan
man skal gøre det, synes jeg at jeg vil overlade til
dem at finde ud af. Jeg vil sige det sådan, at jeg
ikke nærer noget stort ønske om at ændre hele

2334

Torsdag den 2. december 2004 (B 20)

havneloven, men jeg nærer et stort ønske om, at
denne konkrete problemstilling bliver løst, og
det håber at jeg man kan finde ud af.";Martin Lidegaard
127868;name_party;":
Jeg synes, det kan virke lidt overraskende, hvis
Det Radikale Venstre mener, at der er et problem, og at det skal løses, men at det bare ikke
må gøres på den enkle måde, som det foreslås af
ministeren, nemlig i form af et lovforslag.
Det synes vi nu fra Enhedslistens side er udmærket. Vi vil gerne takke ministeren for forslaget. Det håber jeg ikke bekymrer ministeren for
meget, men det vil vi ikke desto mindre.";Keld Albrechtsen
128294;Time;;Kl. 13.15
128312;name_party;":
Hensigten med det her forslag er jo sådan helt
generelt at ophæve de nuværende begrænsninger på, hvilke opgaver alle havne må udføre.
Det er en meget vidtgående beslutning, som måske ikke er så nem lige at tage sådan en torsdag
kl. 13.
Trafikministeren har i forvejen adgang til at
give dispensation til havne til at udføre havnerelateret operatørvirksomhed, f.eks. stevedoring og lagervirksomhed. Vi har ligeledes hørt,
at trafikministeren i denne folketingssamling vil
fremsætte et lovforslag, hvorved der kan etableres en forsøgsordning, som ifølge ministeren
skulle omfatte et begrænset antal større havne.
En dispensation vil f.eks. kunne blive givet, hvis
det kan dokumenteres, at den skibsrelaterede
hjælpetjeneste ikke fungerer tilfredsstillende.
Fra Kristendemokraterne side ser vi frem til
det forslag, som trafikministeren vil komme
med, som tager hensyn til alle de elementer og
parter, der bør tages hensyn til i en sådan ny lov.
Det er jeg en lille smule mere tryg ved end ved
blot med et pennestrøg at ophæve alle begrænsninger i et hug her i dag. Vi ved, at området og
havnebranchen osv. ønsker ny lovgivning på
området, og vi ser frem til forslaget om det.
Dette forslag kan vi ikke støtte.";Tove Videbæk
129556;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge Mortensen.";Aage Frandsen
129662;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at forslaget her
i og for sig er en genfremsættelse af et forslag,
som vi sidste år havde om en ændring af havneloven.

Problemstillingen, som vi her peger på, pegede vi på sidste år, og vi gjorde det faktisk også i
1999 sammen med SF's ordfører, og dengang
medførte det en dispensationsmulighed. Det er
ikke en ny situation, det er faktisk en for havnene meget dårlig situation, som havneloven efterlader.
Ellers er jeg enig i, at vi har en god havnelov,
men på dette område, en ligestilling i forhold til
konkurrencemulighederne, har havneloven og
bliver havneloven ved med at have en svaghed.
Det har den, fordi de offentlige havne ikke kan
udføre det på nøjagtig samme måde, som private havne kan. Dermed ligger der måske indirekte en appel om, at man skal privatisere havnene,
hvilket vi ikke mener hverken er rigtigt eller rimeligt: hverken over for kommunerne eller over
for havnene.
Men det handler også om en ligestilling imellem de havne, som fik kommunal status med
den sidste havnelov, og de havne, som har en
længere historie og en historisk udvikling, og
som har lov til at udføre de tjenester, som vi her
foreslår..
Der står faktisk i havneloven, at det kan de
ikke gøre i al evighed. De skal ophæves efterhånden, som man laver nyanskaffelser eller laver om på aktiviteterne. Her ved vi, at ministeren ikke håndhæver den del af havneloven. Det
vil vi heller ikke anbefale ham at gøre, for vi mener, at vi faktisk skal den anden vej rundt, sådan
at alle havne bliver ligestillede. Det gælder også
i forhold til de monopoler, der er i havnene, og
her tænker jeg ikke mindst på bugseringsområdet, på Schwitzer, der har næsten 100 pet. monopol.
Jeg har bemærket, at regeringen på mange
andre områder ønsker en konkurrence og en ligestilling, f.eks. på ældreområdet, mellem de
kommunale og private virksomheder. Her var
der mulighed for også at lave en ligestilling, sådan at kommunale virksomheder med alle de
afgræsninger, der kan gøres og vil blive gjort i
forhold til krydssubsidiering, kan give en konkurrence på området.
Endelig må jeg sige, at vi også i forhold til
udenlandske virksomheder har en svaghed i
havneloven. Det bør være sådan, som det er i
enkelte danske havne, men som er almindeligt
andre steder, at man kun skal henvende sig et
sted for både at få lov til at ligge til kaj, få bugsering, få lodsning og få betjening i den samme
havn, i stedet for at man skal lave fire til fem
kontrakter med forskellige monopoler - en be-

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
sværlig måde at drive havn på. Dette vil vores
forslag også løse.
Jeg har så noteret mig, at ministeren vil komme med et forslag, som går ud på at øge dispensationsmulighederne. Jeg vil gøre opmærksom
på, at ministeren jo allerede har en dispensationsmulighed, som kunne have været brugt.
Jeg er glad for, at vores forslag i hvert fald har
animeret ministeren til at tænke sig om en ekstra
gang og gøre noget ved det ved at komme med
et forslag. Jeg vil imødese, at vi får det forslag
lagt på bordet. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi
ikke allerede nu kan få det på bordet, og jeg vil
gerne vide, hvis jeg kan spørge om det og få svar
på det, om det snart kommer, og om det kommer, så det ikke alene bliver fremsat, men også
bliver færdigbehandlet i indeværende folketingssamling.";Helge Mortensen
132981;Time;"Vi vil da se på, hvilke muligheder det nye
lovforslag, som ministeren kommer med, vil
kunne give havnene. Men udgangspunktet er,
og det vil vi gerne fastholde, formentlig også,
selv om vi kan støtte en delvis imødekommelse i
et forslag fra ministeren, at havneloven mangler
en ligestilling konkurrencemæssigt set. Det er et
udgangspunkt, som vi vil fastholde, indtil et
flertal og indtil en minister vil være med til at
finde en løsning.";Kl. 13.20
133454;title_name;":
Så har trafikministeren bedt om ordet. Ministeren blev sådan set også anmodet om det. Værsgo.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Helge Mortensen har bare ikke hørt efter,
hvad jeg sagde, for jeg sagde, at jeg i denne samling ville fremsætte det lovforslag, jeg 'omtalte.
Men det er jo ikke op til mig at vide, hvor hurtigt udvalget behandler forslaget, det er suverænt udvalgets afgørelse, men jeg fremsætter
det i denne samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fj erde næstformand (Aage Frandsen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør ind-

2335

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
planlægning og sikring af naturværdier ved
oprettelse af nye golfbaner.
Af Jørn Jespersen (SF), Aage Frandsen (SF),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Poul Henrik
Hedeboe (SF).
(Fremsat 5/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Milj øministeren (Connie Hedegaard):
Hvem skulle nu have troet, at golfsportens ve og
vel lå SF så stærkt på sinde!
Der er bestemt mange positive aspekter i det
beslutningsforslag, som SF har fremsat, bl.a. ønsket om at sikre golfsporteh nogle gode muligheder i fremtiden ved at skabe muligheder for,
at der kan udlægges op til 100 golfbaner i Danmark.
Golf er en friluftsaktivitet, der giver gode muligheder for både motion og naturoplevelser,
men samtidig er det jo sådan, at golfbaner er
meget arealkrævende og derfor skal placeres og
anlægges efter en omhyggelig planlægning og i
respekt for en lang række beskyttelseshensyn.
Men med en omhyggelig planlægning kan en
lang række natur- og miljøkonflikter undgås, og
det er jo en samfundsinteresse, og det er selvfølgelig også en interesse for golfsportens udøvere.
Jeg er imidlertid ikke overbevist om, at det,
som beslutningsforslaget her lægger op til, er
rigtigt, nemlig at forsøge at ville regulere alle
aspekter i forbindelse med lokalisering og drift
af golfbaner ved at udarbejde en ny, samlet lov
for området. Måske ville det være mere hensigtsmæssigt, at den samlede fremtidige regulering sammensattes af en række forskellige initiativer og redskaber, der både sikrer en miljø- og
naturmæssig bæredygtig lokalisering og drift og
samtidig giver mulighed for afvejning på baggrund af de lokale forhold.

2336

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

Jeg vil derfor meget gerne gå ind i en nærmere drøftelse af, hvordan vi i fremtiden regulere
golfområdet. For mig at se er vi nok ikke så
langt fra hinanden i spørgsmålet om de hensyn,
der bør tages, når man planlægger nye golfbaner. F.eks. at undgå at placere golfbaner, så de er
i konflikt med natur- og landskabsinteresser,
prøve at tænke friluftsaktiviteter ind i en ny anvendelse af arealer som f.eks. råstofgrave, lossepladser og lignende, og også det at tænke offentlighedens adgang ind, når man planlægger, er
for mig at se en helt naturlig ting, så jeg er enig i,
at planlægning af golfbaner er en stor planlægningsmæssig opgave.
Opgaven varetages i dag af kommuner og
amter. Efter kommunalreformen vil opgaven
blive varetaget af kommunerne. I den nye planlov, som er sendt til høring i går, fremgår det, at
kommuneplanerne i fremtiden skal indeholde
retningslinjer for beliggenheden af arealer til fritidsformål. Det er et emne, som hidtil er blevet
behandlet i regionplanerne. Som noget nyt har
vi i bemærkningerne til lovforslaget om den nye
planlov præciseret, at fritidsformål også omhandler golfbaner, så i fremtiden skal kommuneplanerne indeholde retningslinjer for placering af golfbaner. Samtidig vil det blive sådan, at
staten vil få pligt til at gøre indsigelse over for et
forslag til kommuneplan, som er i strid med
overordnede hensyn.
Helt tilbage i i 1991 udgav Miljøministeriet en
vejledning om golfbaner og naturinteresser. Den
vejledning er Dansk Golf Union nu gået i gang
med at revidere og udbygge med mange af de
samme emner, som dette beslutningsforslag
grundlæggende gerne ser at der tages hensyn til
i planlægningen af golfbaner. Dansk Golf Union
har da også henvendt sig til nogle af de interessenter, der er på området, f.eks. Danmarks Naturfredningsforening, hvis handlingsplan golfbeslutningsforslaget her er inspireret af. Man
har også henvendt sig til Friluftsrådet, Amtsrådsforeningen og KL samt myndigheder, som
har interesse i planlægning af golfbaner, herunder Miljøministeriet.";Aage Frandsen
138016;Time;"Jeg har haft et møde med golfunionen for at
undersøge, hvordan de stiller sig til, at vi i fællesskab laver et samlet golfinitiativ, hvor unionens nye publikation om natur- og miljøinteresser og golfbaner kan indgå i et samlet miljøpolitisk initiativ for bedre miljø- og naturmæssig lokalisering og drift af golfbaner og herunder også

muligheden for at begrænse golfbanernes pesticidanvendelse. Den dialog synes jeg vi skal fortsætte med, og jeg tror på, at det er muligt at nå et
godt resultat, så regeringen afviser beslutningsforslaget i den form, forslaget foreligger i her,
men samtidig vil jeg meget gerne tage initiativ
til at afsøge mulighederne for at få skabt bred
politisk enighed om et samlet golfinitiativ, herunder også se på, hvilke reguleringsmuligheder
det er mest hensigtsmæssigt at bruge i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
138878;name_party;":
Det gælder spørgsmålet om den fremtidige styring af nye anlæg af golfbaner, som så skal overlades praktisk talt udelukkende til kommunen.
Der bliver godt nok en mulighed for staten at gå
ind, hvis der er overordnede hensyn at tage,
men det er en meget luftig adgang, så i realiteten
betyder det, at kommunen får fuldstændig fri
bane.
Der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren virkelig mener, at det er forsvarligt, for
det vil let kunne være sådan, at man siger, at
nogle turisthensyn vejer langt tungere end lokalbefolkningens interesse i beskyttelse af naturområder. Jeg synes ikke, at det, ministeren har
foreslået, er forsvarligt. Landet bliver simpelt
hen plastret til med golfbaner, hvis den bemærkning, som ministeren henviste til i lovforslaget
om strukturreformen, får lov til at få virkning.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Med hensyn til det med, at landet bliver plastret
til med golfbaner, ved jeg ikke, hvad hr. Keld Albrechtsen vil sige til SF's forslag, men her lægges
der op til 50-100 baner, og så vidt jeg har forstået, er det sådan set meget godt i overensstemmelse med, hvad man forventer vil være det
øgede behov over de næste 10 år, så jeg kan sådan set ikke se nogen forskel der.
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde ret i, at det
kun var en mulighed for staten til at kunne gribe
ind, så kunne der være den problemstilling, så
kunne jeg godt forstå, hvad hr. Keld Albrechtsen
rejser, men det er bare ikke en mulighed. Som
jeg også sagde i mit første indlæg, er der klart en
pligt for staten til at gå ind i tilfælde af, at de
golfbaner, der påtænkes lokalt, ikke tager hensyn til de overordnede hensyn.

(293)
Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140618;name_party;":
Det er så noget, vi må gå i dybden med, for det,
ministeren i virkeligheden siger, er, at der nok er
et behov - sådan tror jeg ministeren formulerede
det - for disse måske 100 golfbaner, men der er
faktisk slet ikke plads til dem i naturen. Vi ved jo
godt, at golfklubberne selvfølgelig vil have dem
der, hvor naturen er smukkest, og ikke henne på
en losseplads, så derfor bliver der et voldsomt
pres på de allersmukkeste naturområder. Men
nu må vi se, nu har ministeren givet en garanti
for, at det stadig væk vil kunne styres. Det vil jeg
tillade mig at betvivle lidt, men det må vi kigge
på i udvalgsarbejdet, for overordnede hensyn er
netop noget mere overordnet. Det er ikke bare,
at den konkrete placering er i strid med naturinteresserne.
(Kort bemærkning).
Mi1jøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror altså godt, jeg i hvert fald kan berolige
hr. Keld Albrechtsen lidt, for når jeg taler med
Dansk Golf Union, forstår jeg, at der også dér er
en ret stor interesse for, at der f.eks. kan ligge
nogle mindre golfbaner meget tæt ved byerne,
egentlig ikke i særlig interessante naturmæssige
områder, men sådan at pensionister og andre,
der måske ikke lige har så let ved altid at komme ud til de fjerne arealer, har en mulighed for
at prøve måske på lidt mindre baner.
Jeg er da enig i det tilsagn, hr. Keld Albrechtsen også giver, til, at vi ser det i en lidt større
sammenhæng. Jeg tror, at dér, hvor der ender
med at være en uenighed, er i spørgsmålet, om
det er et problem, at der også kan ligge en golf- .
bane i et naturskønt område. Det fornemmer jeg
er det, hr. Keld Albrechtsen siger. Det behøver
ikke at være et problem, det kommer fuldstændig an på, hvordan man indpasser den i landskabet, og hvilke hensyn der i øvrigt tages.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142399;name_party;":
At begrænse pesticidanvendelsen hørte jeg ministeren være inde på. Har ministeren et mål for,
hvor langt vi skal ned?
(Kort bemærkning). , .
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, men jeg har en intention om at prøve at få
lavet en aftale med Dansk Golf Union. Vi kan jo
bestemme, hvordan det skal være på de offentlige arealer, og der har vi også en politik for at

2337

nedbringe pesticidanvendelsen hele tiden og
helst ned til ingenting.";Lise Hækkerup
142854;Time;"Så er der et problem med de her greens, og
der er spørgsmålet: Hvis vi nu kunne få Dansk
Golf Union med til, at vi begrænser pesticidanvendelsen også på de private golfbaner, som alligevel udgør 60 pet. af golfbanerne, kunne det
godt være, vi kunne nå frem til noget, som totalt
set var en meget klar miljøgevinst. Det var noget
af det, jeg gerne ville gå videre med golfunionen
om - også inspireret af det, der ligger her.
Der er sådan set en anledning til at tage det
op, så jeg vil håbe, at vi samlet kan nå frem til et
resultat, der er til at leve med for de 150.000
mennesker, der dyrker golf - det er trods alt pesticidanvendelse i meget, meget små mængder,
når vi ser det i den store sammenhæng - og samtidig få den gevinst, at vi også kan få en begrænset anvendelse på de private golfbaner.";Kl. 13.30
143688;title_name;":
Tak til miljøministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og første ordfører er hr. Eyvind
Vesselbo.";Aage Frandsen
143814;name_party;":
Jeg vil godt rose SF, og det ér ikke så ofte, at jeg
gør det her fra talerstolen, men det er sådan set
godt at få taget fat på det her problem, og det er
også godt, at SF nu er begyndt at kunne se golfsportens glæder. For det er sådan, at vi tidligere
har drøftet golfsportens udviklingsmuligheder
og problemerne med golf sammen med SF, og
SF's miljøordfører, hr. Jørn Jespersen, så på det
tidspunkt nogle store problemer på det her område. Et af de problemer, hr. Jørn Jespersen
nævnte, da vi drøftede sagen tidligere, var, at
dyrene kunne få golfbolden i hovedet. Det er sådan ikke lige det største problem, og der kan jeg
så forstå, at vi nu altså er videre. Det er godt, at
SF nu har et andet syn på golfsporten, det er positivt, og derfor er det også i bund og grund et
meget positivt forslag.
Når jeg siger det sådan, er det, fordi forslaget
rummer alt for mange begrænsninger og betingelser for at kunne lave golfbaner. Det skal jo
også kunne være muligt at spille golf på de baner, som man nu ønsker at planlægge.
Et af de problemer, som nævnes i forslaget, er,
at det skal være økologisk bæredygtigt. Der må
jeg sige, at det sådan set er det, som er i gang i
øjeblikket med den aftale, der drejer sig om, at
man ikke skal kunne sprøjte på golfbanerne. Der

2338

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

ligger, som ministeren nævnte, et udkast til en
aftale med Dansk Golf Union om at begrænse og
udfase sprøjtningen både på de private og de offentlige baner, og det er jo et fantastisk skridt.
Man må også sige, at dér, hvor der i øjeblikket
sprøjtes på golfbanerne, er på greenen, og det er
her, man så har lavet nogle rammer for, hvordan
man både på de offentlige og de private golfbaner kan lave, hvad jeg vil betegne som bæredygtige golfbaner.
Golfsporten har udviklet sig voldsomt i løbet
af de sidste år, og det er en fantastisk sport, som
giver mulighed for både at nyde naturen og få
motion mange timer, og det er positivt for det
enkelte menneske. Det er også en familiesport,
som kan dyrkes på tværs af generationer. Derfor
skal vi stimulere sporten og ikke begrænse dens
muligheder, hvilket kunne ligge i nogle af de
forslag, der ligger i lovforslaget her.
En af de største begrænsninger, der ligger i
forslaget, er den centrale styring af placeringen
af golfbaner. Det er vel svært at sige, at der lige
netop skal ligge mellem 50 og 100 golfbaner i
Danmark, men jeg tror egentlig, at det er meget
godt ramt - altså omkring 100 golfbaner - med
den udvikling, man vil se i årene fremover. Så
det, jeg og vi i Venstre går ind for, er, at man ved
frivilligt initiativ og ikke ved en statsstyring finder ud af, hvor de her golfbaner skal ligge.
Golfbaner ligger ofte i naturskønne områder,
og det skal ikke ændres i fremtiden. De indgår
som en naturlig del af omgivelserne, og det går
imod hele indstillingen hos dem, der spiller golf,
at man driver vold på naturen. Derfor synes jeg,
det er lidt svært at understrege i et beslutningsforslag, at man ikke skal gøre det, for det er faktisk ikke det, der sker i øjeblikket. Der sker faktisk det modsatte, nemlig at golfbaner fremmer
naturinteresserne og er en del af naturen i det
område, de ligger, og derfor mener jeg ikke, det
er nødvendigt at præcisere det i lovgivningen.
- Kl. 13.35
Forslaget stiller også krav om, at der skal sikres offentlig adgang til golfbanerne, og at der
planlægges trafiktilgængelighed via kollektiv
transport. På nuværende tidspunkt er der en
meget fin måde at håndtere adgangen til golfbanerne på, og man kan i dag færdes på golfbanerne, dog med øje for spillet og med agtpågivenhed for, at man ikke får en golfkugle i hovedet.
Derfor er der sådan set ikke brug for at indføre
nogle strikse regler på det her område.

Hvad angår trafikken skal de, der planlægger
golfbanerne, nok sikre, at der er en infrastruktur,
der betyder, at folk, der vil hen til golfbanerne,
også kan komme det. Det mener jeg heller ikke
vi skal lovgive om.
Som sagt er det et positivt forslag fra SF, og
det er positivt, at SF gerne vil have flere golfbaner, men der er for mange restriktioner i det forslag, der ligger. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det er nu, men vi er, ligesom ministeren
sagde det, meget villige til at drøfte ikke alene
spørgsmålet om pesticidanvendelsen, men også
en lang række af de andre spørgsmål, der ligger
i forslaget.
Så vi håber på en god og positiv behandling.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
148226;name_party;":
Jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo sige, at pesticidforbruget udelukkende begrænser sig til greenen.
Vil det sige, at det er hr. Eyvind Vesselbos opfattelse, at en traditionel golfbane ikke benytter sig
af pesticider?
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
148479;name_party;":
Der, hvor det er af betydning at bruge pesticider,
er på greenen, for det er ikke så smart, at der ligger en tidsel og forhindrer bolden i at ramme
ned i hullet. Alle, der spiller golf, ved, at det er
vigtigt, at greenen er fuldstændig plan, så derfor
er det på greenen, man også i fremtiden i begrænset omfang skal bruge pesticider, og det må
være udgangspunktet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
148882;name_party;":
Jeg spurgte faktisk, om den øvrige golfbane, ca.
60-70 ha, er totalt miljøneutral ifølge hr. Eyvind
Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
149032;name_party;":
Det, der er i gang med at blive lavet aftaler om,'
er at begrænse pesticidforbruget både på greens
og på golfbaner i det hele taget, både private og
offentlige golfbaner. Det mener jeg er en meget
positiv udvikling, for ellers kunne man kun styre pesticidforbruget på de offentlige golfbaner.
Nu går Dansk Golf Union ind og siger: Vi vil
også godt være med til at begrænse det på de
øvrige golfbaner i Danmark.
I .

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
149527;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
virkelig i ramme alvor mener, at anlæggelse af
sådanne enorme græsarealer er fremme af naturen. Jeg tror, det var det, hr. Vesselbo kom til at
sige.
Det er jo en såkaldt monokultur. Hr. Vesselbo
var selv inde på, at der helst ikke skulle komme
en tidsel, det er altså slut med de vilde blomster.
Der er én plante på alle disse enorme områder,
nemlig græsplanten, alt andet er væk. Det er en
fattig natur, vil jeg gerne sige til hr. Eyvind Vesselbo.
Og det er ikke småarealer ligesom fodboldbanerne, en golfbane fylder 100 gange så meget
som en fodboldbane. Jeg tror aldrig, nogen ligefrem har kaldt fodboldbanerne for fremme af
natur, men det er dog begrænsede områder, vi
snakker om. Her er det gigantiske arealer, der
anlægges med en monokultur, og så bruges der
oven i købet sprøjtemidler, kunstgødning og alt
muligt andet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
150442;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Keld Albrechtsen bevæger
sig meget rundt på golfbaner, når hr. Keld Albrechtsen kan sige, at golfbaner ikke er et sted,
hvor man kan nyde naturen, et sted, hvor der er
træer, et sted, hvor der er buske, et sted, hvor
der op til banerne er græs, som ikke er slået i
kanterne.
Er det ikke en naturnydelse at gå 4 timer ude
på en golfbane og nyde både det dyreliv og de
naturoplevelser, man kan have derude? Jeg kan
simpelt hen ikke følge hr. Keld Albrechtsen i, at
det ikke skulle være en positiv ting for det enkelte menneske, som spiller golf med sin familie.
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Og man planlægger golfbaner, sådan at de
indpasses i naturen. Hr. Keld Albrechtsen skulle
eventuelt sammen med mig prøve at tage ud på
nogle af golfbanerne og kigge på den skønne natur, man kan nyde, når man går der i 4 timer.";Eyvind Vesselbo
151296;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
151337;name_party;":
Jeg skal gerne besigtige en golfbane sammen
med hr. Eyvind Vesselbo, hvis det er det. Det
kunne da være hyggeligt. Og jeg er fuldstændig
enig i, at mange af de steder, hvor man anlægger
golfbaner, netop er der, hvor omgivelserne,

2339

skovbryn og bakkedrag osv., er allersmukkest,
fordi man gerne vil have udsigt til de allersmukkeste naturområder, når man går og spiller golf.
Men det ændrer jo ikke ved, at man etablerer
en græsørken, hvor de vilde planter på meget
store arealer er forsvundet. Det var bare derfor,
at jeg ankede over det sprogbrug, at golfbanerne
ligefrem skulle være naturfremme. Jeg siger ikke, at der ingen golfbaner må være i Danmark,
for jeg har et liberalt syn på mange ting, men
derfra og til at kalde det naturfremme er der et
stykke vej. Jeg forstår, at hr. Eyvind Vesselbo
gerne vil tilgodese golfsporten mest muligt, men
derfor kan man jo godt bevare en nøgtern analyse af tingene.
(Kort beinærkning).";Keld Albrechtsen
152293;name_party;":
Jamen det mener jeg også at jeg ganske klart gør.
Det, hr. Keld Albrechtsen glemmer, er, at det jo
oftest er sådan, at det faktisk bliver bedre for naturen, når man anlægger golfbaner.
Jeg har aldrig hørt hr. Keld Albrechtsen stå
her i Folketingssalen og rose dansk landbrug for
at gøre en kæmpe indsats for ilt bevare naturen.
Tværtimod er det jo hr. Keld Albrechtsens gentagne bekymring, at landbruget forurener meget. Derfor er det svært at se, at det, at man måske tager noget landbrugsjord og laver arealet til
golfbane, set ud fra hr. Keld Albrechtsens udgangspunkt skulle gøre det dårligere for naturen.
Derfor mener jeg helt klart, at det, der sker
rundtomkring i landet, hvor der laves golfbaner,
hvor man kan tage gamle lossepladser eller andre områder - det står i øvrigt også i det her forslag - der ikke er særlig naturvenlige og gøre
dem naturvenlige ved at lave golfbaner, er en
meget positiv ting.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
153245;name_party;":
Jeg forstod på hr. Eyvind Vesselbos tale, at det
var vigtigt, at det var ved et frivilligt initiativ, at
det ikke var ved statslig styring, og at der er for
mange restriktioner i forslaget. Men jeg forstod
samtidig på miljøministeren, at miljøministeren
faktisk er betænkelig ved, at hele planlægningsdelen nu med denne her ulykkelige kommunalreform kommer til at ligge ude i kommunerne.
Mit helt klare spørgsmål til hr, Eyvind Vessel.,
bo er: Mener hr. Eyvind Vesselbo, at kommunerne skal have fuldstændig fri hånd- og halsret
over, hvor de her golfbaner skal ligge, eller skal

2340

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

der være en overordnet statslig planlægning,
som der bl.a. ligger i det her forslag?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
153994;name_party;":
Nu har jeg ikke haft noget problem på noget
tidspunkt med, at kommunerne får overdraget
større dele af miljøområdet og også af planlægningsområdet. Vi lavede jo en planlov, som netop fjernede landzonekompetencen fra amterne
og gav den til kommunerne. Jeg har ikke den
opfattelse, at kommunalpolitikere og kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke kan klare denne
her opgave, tværtimod.
Derfor ser jeg med meget stor fortrøstning på,
at kommunerne kan klare den her opgave og
også kan lave den planlægning, der skal til, når
det gælder de her golfbaner. Jeg mener overhovedet ikke, at staten skal ind og styre planlægningen af golfbaner. Der er selvfølgelig den normale planlægning, som vil finde sted med regionplanlægningen, men golfbaner kan kommunerne godt klare.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
154791;name_party;":
Det synes jeg faktisk er et yderst interessant
synspunkt, når man tager ministerens tale i betragtning. Nu synes jeg da egentlig, at regeringen og regeringspartierne skal finde ud af, hvad
de mener på det her område.
Jeg forstod ministerens tale således, at man
udmærket godt kunne se problemerne i, at det
hele lå i kommunerne. Det kunne være, at det
var andre interesser, der blev varetaget der.
Kan Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, slet ikke se, at det kan blive nødvendigt, at
staten på nogle af de her områder går ind og laver en overordnet planlægning, eller skal den efter Venstres opfattelse fuldstændig væk? Vi må
have afklaret, hvem der i sidste ende kommer til
at bestemme, om det er Venstre eller det er miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
155576;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Torben Hansen taler sig
lidt op, men det hjælper altså ikke på, om der
skulle være en divergens mellem det, jeg siger,
og det, miljøministeren siger, for det tror jeg ikke
at der er nogen andre end hr. Torben Hansen der
kan høre.
Det er heller ikke en debat, der er særlig interessant, for overordnet er der sådan set ingen

forskel på det, Venstre og De Konservative mener, eller på det, jeg og miljøministeren mener.
Det er en fuldstændig skæv debat, så lad være
med at køre den.";Eyvind Vesselbo
156093;Time;"Det, som ministeren også sagde, var, at ifølge
den planlov, der er lagt frem, kommer ansvaret
her til at ligge i kommunerne. Det er jeg fuldstændig enig i, så jeg ser sådan set ikke problemet.";Kl. 13.45
156321;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken.";Aage Frandsen
156395;name_party;":
De tider er forbi, da golf var forbeholdt en lille
økonomisk velstillet elite. Med en forøgelse af
antallet af golfbaner fra 62 til 140 på 3 år og med
120.000 aktive golfspillere hertillands må den
sport siges at have gennemgået en klædelig demokratisering, og der er intet, der tyder på, at
antallet stopper her.
Det betyder, at behovet for at anlægge nye
golfbaner, især i de større byer, er stigende. I forslaget her anslås det til at være en forøgelse på
50-100 nye golfbaner over en 10-15-års-periode.
Når man så samtidig ved, at en golfbane arealmæssigt beslaglægger, hvad der svarer til et
middelstort landbrug, er det da klart, at det stiller meget store miljømæssige og planmæssige
krav, som vi i Socialdemokratiet meget gerne vil
være med til at formulere.
I Socialdemokratiet glæder vi os over, at så
mange mennesker finder glæde ved aktiviteter i
fri luft. Motion kombineret med naturoplevelser
er meget rekreativt, og mange golfbaner ligger
allerede i dag i naturskønne omgivelser. Men
spiller man på pesticidbehandlet græs, og har
banen grebet forstyrrende ind i naturen, er vores
begejstring for spillet begrænset.
Brug af pesticider til afgrøder skal undgås,
brug af pesticider til fritidsfornøjelse er direkte
absurd. Vi ved, at til en golfbane bruges der i
dag en tredjedel af den pesticidmængde, som et
traditionelt landbrug bruger. Den brøk vil vi meget gerne have bragt yderligere ned, for vi ved,
at det også godt kan lade sig gøre at drive en
golfbane helt uden brug af sprøjtemidler.
Én ting er pesticider - man kunne også vende
sig imod overdrevet vandforbrug - en anden
ting er den landskabelige placering af golfbanerne. For at sikre, at oprettelsen af de mange nye
golfbaner sker så betryggende som muligt, og

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
for at forhindre, at alt ikke her løber løbsk og
helt overlades til kræfternes frie spil, så finder vi
det af meget stor betydning, at vi kan blive enige
om, at det er amterne, som udarbejder planer
for, hvor det er muligt at placere golfbaner, og at
disse planer indgår i regionalplanlægningen. Alternativt må det være en statslig opgave.
Vi melder os som positive medspillere på banen, afventende svar på de spørgsmål, som vi
agter at stille under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
158690;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet om pesticider. Fru Lise Hækkerup siger, at brug af pesticider skal undgås, at brug af pesticider til fritidsformål er absurd, og at golfbaner kan drives helt
uden brug af pesticider. Hvordan skal det lade
sig gøre? Hvordan skal man passe greens og teesteder helt uden pesticider?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
159047;name_party;":
Jeg må henvise til Danmarks Naturfredningsforening, som har peget på en golfbane, som hedder Hedeland. Jeg vil ikke sige, at den er totalt
miljøneutral, for det er den ikke, for lige præcis
greenen er man af hensyn til hele spillets natur
nødt til at holde fri for ukrudt. Jeg ved ikke,
hvad man anvender. Men ellers er det altså en
næsten miljøneutral golfbane.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
159462;name_party;":
Så er fru Lise Hækkerup altså enig i, at det ikke
med den nuværende teknologi af hensyn til
golfsportens natur og greenenes udseende er
muligt at drive en golfbane helt uden brug af pesticider?";Christian Wedell-Neergaard
159667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
159704;name_party;":
I dag er det sådan, som jeg også sagde i min ordførertale, at på et golfareal anvendes en tredjedel
af den mængde pesticider, som et tilsvarende '
landbrugsareal ville gøre. Vi ønsker det tal ned,
så det bliver lavere end en tredjedel. Om golfbaner kan drives helt uden brug af pesticider, ved
jeg ikke, men vi ønsker altså forbruget bragt væsentlig ned, navnlig når man tænker på, hvor
stort et areal af Danmarks skønne arealer de her
golfbaner kommer til at udgøre.

2341";Lise Hækkerup
160215;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Jørn Dohrmann.";Aage Frandsen
160308;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, det er en rigtig god idé,
at man skal have en så god planlægning som
overhovedet muligt, når det gælder oprettelse af
nye golfbaner, men selvfølgelig også for at sikre
de naturværdier, som vi har i dag her i Danmark. Dem skal vi selvfølgelig værne om.
Der bliver allerede i dag udarbejdet en planlægning for det åbne land, og det er også klart,
at når man opretter nye golfbaner, skal det selvfølgelig indregnes, hvor meget en golfbane påvirker hele miljøet.
Vi ved jo udmærket godt, at der på nogle af
de her golfbaner bruges pesticider. Man skal
tænke på, at det er et meget lille område, hvor
man bruger de her pesticider, og derfor bliver
der ligesom en stor koncentration på de områder. Det er nogle af de ting, som vi i hvert fald
gerne vil have undersøgt til bunds i den kommende tid, hvor vi garanteret vil få mere diskussion omkring golfbaner.
Når vi ser på selve forslaget, hvor forslagsstillerne selvfølgelig også tager stilling til, at golfbaner ikke skal hindre oprettelse af nye naturområder, kan vi kun være enige i, at man skal tage
hensyn til hinanden.
Det er netop også derfor, at Dansk Folkeparti
har været med til at starte nogle forsøgsprojekter med naturparker i Danmark. Vi synes, det er
en god idé, når det kan spille sammen med den
eksisterende natur, de eksisterende områder, det
er jo også landbrug, det er industri, og det er naturparker, når det kan gå hånd i hånd, og når
man kan finde ud af, hvordan man skal opsætte
nogle spilleregler.
Vi vil nok også sige, at der er elementer i forslaget, som gør det lidt mere vanskeligt at støtte
forslaget. Det er netop de præmisser om, at golfbaner primært skal anlægges på naturmæssigt
degraderede jorde såsom råstofgrave og lossepladser, som der står i forslaget. Der vil vi nok
sige, at det ikke altid er det mest optimale sted at
lægge en golfbane på en losseplads. Men det
skal selvfølgelig ind i overvejelserne om den
overordnede planlægning, hvor det også hører
hjemme.
Når vi snakker om den økologiske bæredygtighed, er det netop her, at vi skal ind og se på
pesticidforbruget på de her golfbaner, når det er
så koncentreret. Som man kan høre, er ministe-

2342

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

ren også indstillet på at finde en løsning, som vi
alle sammen kan leve med, at vi får undersøgt
det her problem og ser fremad, og der, hvor vi
kan få nogle aftaler med andre parter, er det
selvfølgelig ønskværdigt at gøre det.
Men altså en pligt til at oprette dem på og
omkring lossepladser kan vi ikke støtte. Men vi
ved, at der er et problem med det med pesticider
på greens og alle de andre steder.
Vi må også sige til nogle af de bemærkninger,
som er kommet specielt fra hr. Keld Albrechtsen
om et fattigt landskab, at hvis man vil opleve
fattige landskaber og golfbaner, så vil jeg da
foreslå hr. Keld Albrechtsen at tage en tur til
Australien og se nogle af de golfbaner der. Det
er i hvert fald et fattigt landskab.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
163279;name_party;":
Jamen det er utvivlsomt rigtigt med hensyn til
Australien. Nu er der jo den forskel på Danmark
og Australien, at Australien geografisk er umådelig stort, hvor Danmark geografisk er meget
lille. Derfor har vi i Danmark set i forhold til vores areal ikke råd til at udlægge meget store områder til sådan noget som græs. Det var bare det,
jeg forsøgte at antyde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163678;name_party;":
Men jeg mener, at det jo godt kan være en berigelse for den enkelte familie at kunne komme
ud og gå i naturen, få en naturoplevelse, få noget frisk luft. Derfor er det da vigtigt, at vi får
nogle steder, hvor man kan komme ud og nyde
netop naturen.
Jeg mener godt, at golfbaner kan være en
hjælp til, at folk også kommer rundt og får noget
motion, hvilket vi også ved er utrolig sundt for
helbredet. For nogle af de folk, som sidder måske mange timer her i Folketingssalen, kunne
det måske være en god idé også at begynde at
spille lidt golf.";Jørn Dohrmann
164232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
164273;name_party;":
Det vil jeg overveje, men jeg foretrækker nu i det
område, hvor jeg bor, hvor vi har en fin lille
skov, at løbe en tur dér uden at risikere at få en
golfkugle i hovedet.
Derfor er der altså ikke sådan adgang til de
arealer, og det vil sige, at det er meget store arealer, man så at sige trækker ud fra befolkningens

almindelige adgang til naturen. Og så er det
selvfølgelig sådan, at der er nogen, der får adgang til de områder, nemlig dem, der spiller
golf. Men det er trods alt et mindre antal, i forhold til hvor mange der ellers skulle have haft
gavn og glæde af den pågældende natur, især
hvis der er tale om en golfbane, der ligger meget
tæt på de store byområder: så er problemet jo
ekstra stort.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165017;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig følge hr. Keld Albrechtsen,
for man kan jo godt komme med andre eksempler, hvor vi laver naturgenopretning. Nu skal vi
til at tale om Åmosen senere i dag, og hvis man
vil til at oversvømme 2.000 ha med vand, eller
1.000 ha for den sags skyld, så er det også begrænset, hvor mange der egentlig kan få adgang
til det område, fordi det ikke er alle, der har adgang til en båd og kan sejle i det her område.
De golfbaner, jeg kender, kan man godt færdes på, man skal bare være opmærksom på, at
der er en risiko for, at man kan få en golfbold i
hovedet. Der er det jo netop, at der i SF's forslag
skal sikres offentlig adgang til golfbaner. Og der
er det, jeg kan se et problem, hvis man får lov til
at gå ind over de her golfbaner uden at skulle
tage hensyn til, at der er nogle, der spiller golf,
og dermed også udsætter sig selv for den risiko,
at der kan komme en golfbold susende.";Jørn Dohrmann
165954;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Aage Frandsen
166074;name_party;":
SF har fremsat et forslag til folketingsbeslutning
om udarbejdelse af en overordnet planlægning,
der kan sikre, at der over 10-15 år anlægges 50100 nye golfbaner.
Ideen er at placere golfbanerne på de arealer,
der er bedst egnet, og ikke kun i de naturskønne
områder, for at opnå en gevinst for naturen. Det
er en forudsætning, at det ikke påvirker eksisterende natur- og landskabsværdier negativt, og
at det ikke hindrer oprettelsen af nye naturområder.
Golfbanerne ønskes anlagt på arealer, der er
naturmæssigt degraderede såsom gamle grusgrave, lossepladser eller landbrugsjord.
SF ønsker med sit forslag at styrke de naturmæssige forhold og den biologiske mangfoldighed. Der må ikke bruges pesticider, og brug af

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
gødning skal minimeres. Golfbaner har et meget
stort vandforbrug, og dét ønsker SF også minimeret. 홢
Når jeg som konservativ skal afvise dette forslag, vil jeg gøre det med noget, jeg tror hedder
en forsigtig afvisning. Alle, der har prøvet at
spille golf, ved, at det er en fantastisk oplevelse,
og at en del af oplevelsen er at bevæge sig i et
naturområde, hvor dyr og planter trives sammen med teesteder, fairways og greèns.
Antallet af banet er siden 1990 mere end fordoblet: fra 62 til 140 baner i 2003. De benyttes af
120.000 golfspillere, hvilket gør golf til en af landets største sportsgrene. En 18-hullers-golfbane
beslaglægger omkring 60-70 ha, og det samlede
golfbaneareal i Danmark er 9.000 ha. Hvis det
fremtidige behov skal efterkommes, når vi helt
op på 20.000 ha.
Golfbaner reguleres i dag i henhold til planloven og naturbeskyttelsesloven, og det kræver
som minimum en landzonetilladelse, og der skal
også udarbejdes èn kommuneplan.
Når vi Konservative alligevel er nødt til at afvise forslaget, er det, fordi der er tale om en centralistisk, statslig styring àf planlægningen, og vi
mener, det bør foregå decentralt og med deltagelse af dem, som i fremtiden skal bruge disse
baner. Vi er også utilfredse med, at forslaget stiller krav, der er langt ud over, hvad der kræves i
forbindelse med anvendelse af de samme typer
arealer til andre formål. Og så er det ikke realistisk, at det alene skal ske på degraderede arealer. Det må komme an på en prøve i det enkelte
tilfælde.";Christian Wedell-Neergaard
168334;Time;"Men som jeg sagde indledningsvis, er det
sympatisk, at der oprettes flere golfbaner, og at
deres negative miljømæssige påvirkning minimeres. Derfor er der i samarbejde med Dansk
Golf Union startet et samarbejde, som grundlæggende arbejder med de samme tanker som i
dette beslutningsforslag, og som forhåbentlig vil
betyde, at golfspillere får mange flere muligheder for at udøve deres sport fremover.
Vi må derfor afvise det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
168837;name_party;":
Er man ikke i Det Konservative Folkeparti en
smule nervøs for, hvad konsekvenserne bliver af
kommunalreformen på det her område? I fremtiden, sådan som jeg forstår det, vil dét blive så-

2343

dan, at det er kommunerne, der suverænt afgør,
om man skal lave en golfbane eller ej.
Et skrækscenario kan jo være, at enhver kommune med respekt for sig selv og en smule jord i
overskud vil oprette en golfbane. Det får to konsekvenser. Den ene er, og det er nok så alvorligt,
at der kan blive alt for mange golfbaner, og at
der bliver dårlig økonomi i golfbanerne. Den anden er, at vi simpelt hen får udlagt en masse måske god landbrugsjord til golfbaner - golfbaner,
som måske viser sig at være fuldstændig unødvendige.
Hvordan vil man sikre den mere overordnede
planlægning, når man i virkeligheden decentraliserer hele ansvaret?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
169716;name_party;":
Som nævnt i min talè er der jo planloven og naturbeskyttelsesloven, og det at kræver en landzonetilladelse. Derudover skal en golfbane indarbejdes i en kommuneplan, og en kommuneplan giver jo borgerne en mulighed for indsigelse på et tidligt tidspunkt.
Jeg sagde også, at jeg synes, det skal foregå
decentralt for netop at sikre, at der er et ønske
om og et behov for golfbanen, og at golfbanen
blivér brugt og dermed sikres imod dåtlig økonohlÏ. Det er jo således, at det i sidste ende er en
beslutning, som den lodsejer, jordejer, der er, må
træffe, og hvis det er god landbrugsjord, der går
til projektet, ja, så må det jo skyldes den overvejelse, at det kan betale sig.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
170439;name_party;":
Der er ingen tvivl om andet, end at på kort sigt
kan det selvfølgelig betale sig for en landmand
at sælge sin jord med henblik på anlæggelse af
en golfbane. Men det, man er nødt til at se på, er
de samfundsøkonomiske omkostninger. Og jeg
kan ikke se, hvordan markedsmekanismen skal
kunne regulere det sådan umiddelbart, fordi der
i et byråd altid vil være den maksimale interesse
for at sikre, at det er så attraktivt som overhovedet muligt at bo i den her kommune. Det vil sige, at så vil man anlægge en golfbane, og det vil
man gøre i alle 100 kommuner, men det er altså
ikke sikkert, at der er økonomi i 100 golfbaner.
Hvad vil man gøre ved det problem?
Så siger ordføreren, at der skal gives en landzonetilladelse. Ja, det skal der. Men problemet er
jo, at den nuværende regering har overføtt landzonekompetencen fra amterne til kommunerne,

2344

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

så det er kommunerne, der skal sidde og give tilladelse til sig selv. Gad vide, hvad der sker, når
en kommune spørger sig selv: Skal vi anlægge
en golfbane? Kan vi få en landzonetilladelse til
det? Ja, vil svaret være.
Så siger ordføreren også, at det kan ankes til
Naturklagenævnet. Normalt er det amterne, der
indanker sager til Naturklagenævnet, men amterne bliver jo nedlagt. Hvem er det så, der skal
stå for at klage i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
171816;name_party;":
Med hensyn til de samfundsmæssige omkostninger ved anlæggelse af golfbaner kan man sige, at golfbaner jo indgår i samfundslivet i form
af, at det er en form for turistattraktion, det er en
sport, det er en rekreation, og det kræver, at man
kan sætte pris på de dele af golfsporten.
Det er da klart, at et byråd vil være interesseret i, at der bliver placeret en golfbane i deres
område, men det kræver jo investorer, private,
som vil investere i og drive en golfbane.
Jeg tror, at når det indarbejdes i kommuneplanerne, lægges åbent frem og giver anledning
til debat, er man også sikret imod, at der kommer golfbaner, der ligger uhensigtsmæssigt, og
som der ikke er behov for.
Med hensyn til indklagelse til Naturklagenævnet så må det være dem, som føler sig generet af golfbanen, som indklager til Naturklagenævnet.";Christian Wedell-Neergaard
172669;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Aage Frandsen
172782;Time;;Kl. 14.05
172811;name_party;":
Golf kan være en god måde at kombinere friluftsliv og oprettelse af flere naturarealer på. I de
kommende år vil behovet for golfbaner stige
markant, derfor vil det, som det foreslås i B 46,
være en god idé at få gennemført en central
planlægning af, hvor det er mest hensigtsmæssigt at have golfbaner.
Det Radikale Venstre ønsker i den sammenhæng, at der laves en samlet plan for anvendelsen af Danmarks areal. Vi har foreslået, at ca. 30
pet. af Danmarks areal i 2025 skal være udlagt til
naturformål.
Oprettelse af golfbaner burde blive en del af
denne samlede planlægning, selvfølgelig under

den forudsætning, at golfbanerne drives på en
måde, som yder naturen maksimal beskyttelse
og hensyn. Hensyn til kulturværdier og beskyttelse af den biologiske mangfoldighed er her
meget afgørende.
Vi kan være en smule bekymrede for, om der
er lidt for meget planøkonomi i SF's forslag. Der
er under alle omstændigheder brug for nogle solide behovsanalyser og vurderinger af, om der
nu også er den nødvendige økonomi bag banerne.
Men som sagt er vi positive over for forslaget
og ser frem til behandlingen i udvalget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
173976;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen
om de 30 pet. af arealet, som skal bruges til naturformål. Min opfattelse er, at en golfbane er et
naturareal, og det, at det er varierede græsarealer og lunde osv., der indgår i en golfbane, gør
jo, at der er et meget rigt naturliv og et rigt dyreliv på en golfbane. Er det ikke en del af et naturområde?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
174379;name_party;":
Jo, og jeg beklager, at jeg åbenbart ikke har udtrykt mig klart nok, for mit forslag er netop, at vi
med hensyn til de golfbaner, der under alle omstændigheder bør laves i de kommende år: sørger for at lade planlægningen af dem være en
del af en samlet planlægning af Danmarks areal,
hvor vores udgangspunkt så er, at ca. 30 pet.
skal udlægges til naturformål, og i de 30 pet.
kunne golfbanerne indgå.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
174833;name_party;":
Når man nu laver en central planlægning vedrørende golfsporten, risikerer man så netop ikke
det, som vi lige har diskuteret, at man får golfbaner, der ikke er et økonomisk grundlag for?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
175068;name_party;":
Det, man kunne gøre, var at finde ud af, hvilke
arealer i Danmark der ville være egnede som
golfbaner. Derefter blev de realiseret i det øjeblik, der var økonomi bag dem, hvor der var investorer, altså at man havde sikkerhed for, at
økonomien var på plads.
Det er ikke sådan, at jeg går ud og foreslår, at
miljøministeren skal tage stilling til, at der skal

(294)
Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
laves 30 golfbaner i Danmark, og så anlægger vi
dem. Men der er brug for en central planlægning, og jeg er ret overbevist om, at det vil være
meget ærgerligt, hvis det er kommunerne, der
alene har ansvaret for at bestemme, hvor mange
golfbaner der skal være her i landet, for vi kan
ende med at stå med en masse golfbaner, der er
dårlig økonomi i, og som måske oven i købet
ikke passer ind i sådan en samlet planlægning
for, hvad vi vil med vores land.";Elsebeth Gerner Nielsen
175959;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Hr. Keld Albrechtsen.";Aage Frandsen
176071;name_party;":
Jeg synes, det er fornuftigt, at SF har taget initiativ til, at vi får en debat om det problem, som vi
står over for, nemlig at man kan forestille sig,
hvis ikke der gribes ind, at der over de kommende år anlægges måske helt op til 100 nye golfbaner i vores natur.
Det er der efter Enhedslistens opfattelse ganske enkelt ikke plads til. I hvert fald ikke, hvis
de skal ligge de steder, hvor golfklubberne hidtil
gerne har villet have dem til at ligge. Det er jo
dér, hvor interessen er, og jeg tror ikke rigtig,
man løser problemet ved at henvise til fjernt beliggende tidligere grusgrave og lignende.";Keld Albrechtsen
176684;Time;"Jeg forstår godt hr. Jørn Jespersens hensigt,
men det er næppe realistisk, og derfor bliver vi
nødt til at tage fat om nælden. Det er altså, at der
her er en konflikt mellem naturinteresserne og
ønsket om at anlægge så mange, måske endda
100, nye golfbaner i følsomme naturområder.
Der må vi sige, vi jo allerede har en pænt stor
forsyning af golfbaner her i landet, og jeg synes
ikke, det kan prioriteres som et væsentligt samfundsmål, at vi ligefrem skulle fordoble det areal
eller noget i den retning.
Hvis man kigger på forslaget fra SF, så forpligter man sig altså til, hvis man går ind for det
forslag, at der skal laves op mod 100 nye golfbaner, og det er vi fra Enhedslistens side ikke indstillet på. Det kan godt være, der vil kunne placeres nogle golfbaner med meget stor omhu og
forsigtighed, det skal jeg ikke kunne udelukke,
under meget restriktive regler, men 100 kan jeg
ikke forestille mig vi kan få plads til, i hvert fald
ikke de steder, hvor golfklubberne så gerne vil
have dem. For det er jo ikke interessant, hvis de
bliver henvist til steder, hvor der ikke er nogen

2345

golfklubber, der vil have dem. Det vil jo blive
oplevet som det, det er, nemlig et forbud.
Så vi står med et reelt problem, hvor vi bliver
nødt til at træffe nogle beslutninger. Det bliver i
mange tilfælde nogle beslutninger, der ikke er
populære i golfklubberne, i hvert fald hvis man
skal følge Enhedslistens udgangspunkt: Naturhensynet skal prioriteres højere end hensynet til
golfspillet. Det vil jeg gerne sige rent ud.
Jeg mener ikke, at en golfbane er et naturområde. Det er altså en fejltagelse, flere ordførere
har været inde på, senest den konservative ordfører. En golfbane er for en meget stor dels vedkommende en græsplæne, og en græsplæne er
altså en såkaldt monokultur. Det er en bestemt
plante, en bestemt kulturplante, og så er alle de
vilde planter lukket ude fra det område, som der
er lagt i græs.
Når der så oven i købet bruges en stor mængde kunstgødning og også sprøjtemidler på området, er det altså noget, som er meget, meget
langt fra at kunne betegnes som naturområder.
Derfor kan det efter min mening ikke indgå på
linje med de planer, vi har om at lægge ting ud i
natur, men må gå ind på linje med f.eks. byudvikling..
Her hæftede jeg mig så ved, at ministeren
sagde, at der kunne være et særligt behov for
mindre golfbaner tæt på de bebyggede områder.
Vi havde faktisk sådan et projekt lige i den
egn af Århus, hvor jeg bor, som ministerens partifælle, den konservative rådmand i Århus, heldigvis trak tilbage, da det viste sig, at beboerne i
området ikke syntes, det var en god idé, fordi
det netop var et kommunalt rekreativt område,
som har udviklet sig med alle de vilde planter,
hvor der ikke er blevet grebet ind over for væksten. Et meget varieret planteliv og dyreliv er
opstået der, og beboerne ville naturligvis ikke
have, at det så skulle gøres til græsplæner ved
en golfbane.
De ville i øvrigt heller ikke have, at man så
skulle risikere at få en golfkugle i hovedet, når
man gik hen over området. Derfor er det heller
ikke specielt realistisk i hr. Jørn Jespersens forslag, at man skulle kunne åbne sådanne golfbaner, fordi det ikke er sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Så - den ros vil jeg gerne give den konservative rådmand i Århus - trak han forslaget tilbage.
Men det kan vi altså bare ikke være sikre på sker
i alle tilfælde. Det kan vi snarere være sikre på
sker i meget få tilfælde, og derfor synes jeg, at
både hr. Jørn Jespersen og ministeren er meget

2346

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

langt fra at have en løsning på det her. Det er,
fordi de ikke vil tage fat om nælden, og den er
altså, at der simpelt hen ikke er plads til 100 af
disse kæmpestore anlæg mere oven i alle dem,
vi allerede har i forvejen. Hvis vi skal have en
statslig plan, og det tror jeg da bestemt bliver
nødvendigt, så må den indeholde den nødvendige begrænsning af det areal, der skal bruges.";Kl. 14.10
180642;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Mogens Nørgård
Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er altid spændende med debatter i Folketingssalen, og ofte kan man da komme langt omkring. Men jeg kan da i hvert fald oplyse over
for hr. Keld Albrechtsen, at min græsplæne i
hvert fald ikke er en monokultur. Der er godt
nok nogle, der ønsker, at den skulle være det,
men nu ligger den jo selvfølgelig også i Nordjylland.";Aage Frandsen
181065;Time;"Egentlig har jeg mest lyst til at sige, at vi Kristendemokrater var direkte imod det her forslag
forstået på den måde, at jeg har hørt mange positive meldinger om forslaget, og derfor har jeg
lyst til helt at være anderledes. Så var det måske
udgangspunktet.
Det skal jeg dog undlade, fordi der i det her
forslag som i så mange andre beslutningsforslag
er nogle gode elementer, og det vil vi selvfølgelig forholde os til. Hvad det så kan føre til, må
samarbejdet jo vise efterfølgende.
Det er i hvert fald positivt, at vi får styr på det
her med golfbaner af hensyn til natur og miljø.
Vi kan godt have vores betænkeligheder ved,
om 50 eller 100 golfbaner er det, der yderligere
skal til.
Men når det er vigtigt at få styr på det, er det
også, som flere ordførere har nævnt, begrundet i
den strukturreform, som er godt på vej. Gid den
var knap så godt på vej, for der vil jo gå lokalinteresser i det med golfbanerne. Derfor er vi bekymrede for det sted, hvor beslutningen om at
etablere en golfbane skal ligge.
Så er der også det med de private golfbaner
og adgangsretten til de private golfbaner. Det er
vi lidt betænkelige ved, ikke af frygt for, at folk
skal få bolde i hovedet, for den fare står golfspilleren jo også selv i, og så må man jo beskytte sig
på den ene eller den anden måde. Folk ved jo,
hvilke områder de går ind, og så må man jo sæt-

te et fareskilt op, eller de må kigge op, eller hvad
man kunne finde på.
En anden vinkel er, om vi skal åbne op for
private golfbaner, haver, så folk bare kan færdes
frit dér eller på afmærkede stier. Det er vi ikke
meget for, for det er jo privat. Så at laVe sådan en
generel åbning af adgang til private golfbaner
synes vi ikke om.
Dertil kommer, at det at drive golfbaner langt
hen ad vejen jo er en forretning. Der er nogle enkelte steder i landet, hvor der er en kommunalt
ejet golfbane, hvor det er til at komme til også
for rimelige penge eller uden at have et stort
medlemskab, men sådan på daglig lejebasis, og
det synes vi egentlig er en god idé, men det at
drive golfbaner er jo en forretning.
Er det så kun spilleren, der skal betale, eller er
det også de, der så har adgang til golfbanen for
at kigge på eller for at nyde den natur, der trods
alt er på en golfbane i et eller andet omfang? Det
er vi lidt usikre på.
Og så pesticidforbruget: Det vil vi gerne være
med til at bringe ned, også på golfbanerne, men
vi har endnu ikke fundet ud af, om det er muligt
at undgå pesticidforbrug på greenen. Det er vores opfattelse, at det i dag ikke er muligt at undgå det.
Jeg har så overvejet, om man skulle foreslå, at
der under greenen burde ligge sådan en membran for at opfange pesticiderne, i stedet for at
det siver ned. Men jeg er blevet belært om, hvor
meget greenen fylder, når det kommer til stykket, så forslaget kunne jo være, at man ved nyetablerede golfbaner burde lægge sådan en
membran under greenen, og så var den jo lige
ved at blive helt økologisk.
Men som forslaget ligger nu, støtter vi det altså ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
184089;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det med at stille krav
om, at der skal være åben adgang til de private
golfbaner, nok vil have en række vanskeligheder
i sig, så det er nok ikke så realistisk.
Så er der sikkerhedsproblemet. Da forstod jeg
simpelt hen ikke, hvad det var for beskyttelsesforanstaltninger, som gamle fru Jensen og hendes hund skal iføre sig, når de begiver sig ind på
golfbanens areal. Er det ishockeyudstyr, eller
hvad er det for noget, som man forestiller sig de
så skal iføre sig?

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der er jo selvfølgelig altid en tendens til at være
en anelse spøgefuld her fra Folketingets talerstol, og det bør man måske generelt holde sig
fra. Men man kunne jo sætte et skilt op, hvor der
stod: Hjelm påbudt.
Fj erde næstformand (Aage Frandsen):
Morsomheder er ikke forbudt ifølge forretningsordenen eller kutymen herinde, bare de ikke går
ud over andre.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Jørn Jespersen.";Keld Albrechtsen
185104;Time;;Kl. 14.20
185124;name_party;":
I SF har vi glædet os til den her debat, både fordi
vi syntes, det var spændende at se, om vi kunne
gøre noget, der både kunne imødekomme den
voksende interesse for at spille golf, altså sikre
nogle golfbaner, og også gøre det på en måde,
der rent faktisk styrkede naturen i Danmark i .
stedet for at komme i konflikt med naturen. Og
så har vi også set frem til debatten, fordi vi troede, den kunne blive ganske munter undervejs,
og det har den da til tider også været.
Jeg synes, den afgørende diskussion er det
her med, hvad det er for en natur, vi taler om.
Der er blevet talt om natur som noget meget absolut i dag. Enten er et område natur, eller også
er det det modsatte, nemlig ikkenatur, og det er
jo noget sludder. Natur er mange forskellige
ting, og der er grader af naturindhold i forskellige områder, og derfor er den afgørende diskussion jo, at når vi nu skal anlægge nogle nye golfbaner - det skal vi, fordi der er et stort behov og
mange gerne vil spille golf - kan vi så gøre det
på en måde, der styrker naturen eller undgår at
komme i konflikt med eksisterende natur?
Lægger vi dem i eksisterende naturområder,
hvor vi får al balladen, fordi folk, der ønsker at
hæge om det pågældende område, bliver sure
og irriterede og med rette protesterer, eller kunne vi inddrage nogle områder med et meget ringe naturindhold og så opgradere naturindholdet
i de kommende baner? Det er den afgørende
diskussion..
Det, vi gerne vil gøre, er at inddrage udtjente
lossepladser, landbrugsjord, andre områder,
som i dag har et meget ringe naturindhold, og så
sige, at nu etablerer vi nogle golfbaner, og vi
etablerer dem på en måde, der giver et så rigt
naturindhold med små biotoper, med søer, små

2347

områder af træer, hvor der er levesteder for
planter og dyr osv. Det er den diskussion, vi gerne vil fremme.
Er der plads nok til 50-100 nye golfbaner? Ja,
det kommer jo an på, hvad det er for nogle arealer, man inddrager. Hvis man inddrager landbrugsjord i Danmark, så er der rigelig plads.
Landbruget udgør i dag over 60 pet. af Danmarks areal, og spørgsmålet er: Er der nogen
grund til det? Kunne vi ikke inddrage noget af
landbruget til mere nyttige formål: som gavnede
en større del af befolkningen, og som nedbragte
forureningen med pesticider og med næringsstoffer?
Jo, selvfølgelig kunne vi det, og hvis vi begynder at gøre det, så ville det være til gavn
både for naturen, miljøet og den brede befolkning. Er det et perspektiv, som hr. Keld Albrechtsen i den grad kan have noget imod? Det
tror jeg mere er en forhåndsindstilling om at ville finde noget at være imod end en mere nøgtern
overvejelse, der ligger bag det for hr. Albrechtsens vedkommende.
Så er der spørgsmålet om pesticider og gødning. Kan man helt undgå at sprøjte? Ja, det ser
vi helst,, det er vores målsætning, og vi mener
faktisk godt, at det ville være muligt i hvert fald
at komme frem til det. Det er også en målsætning for offentlige arealer generelt, at man skal
undgå sprøjtning med pesticider.
Men vi har selvfølgelig også den indstilling,
at hvis vi ved et politisk initiativ som det, ministeren lægger op til, kan nedbringe sprøjteforbruget yderligere, så vil det under alle omstændigheder være en klar fordel for grundvand og
natur i forhold til de eksisterende forhold på
landbrugsjord i dag. Og kan vi derfor komme
ned på et minimum gerne med henblik på eventuelt helt at fjerne det, så er vi selvfølgelig så
pragmatiske, at det samarbejde, indgår vi meget
gerne i.
Når vi snakker om udledning af næringsstoffer, er der undersøgelser fra Danmarks Jordbrugsforskning, som viser, at nedsivningen fra
rodzonen på en golfbane er en lillebitte brøkdel
af, hvad den er for almindelig landbrugsjord i
almindelig omdrift. Så også her er der en klar
miljøgevinst.
Så har der været det her spørgsmål, om man
risikerer ikke at få en kugle i hovedet, og er der
ikke nogen sikkerhedsmæssige problemer? Jeg
vil sige, at når jeg tidligere har nævnt det her
med at få en golfkugle i hovedet, så var det altså
et forsøg på at være lidt humoristisk, som også

2348

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)

hr. Nørgård Pedersen prøvede her til sidst. Det
skal man passe meget på med i den offentlige
debat og også i Folketinget, for der er alvorsfolk,
som tager tingene meget bogstaveligt og regner
med, at det er det, man mener, og det er det jo
ikke altid, når man bruger humor. Så pas på
med det, bare som en generel advarsel.
Jeg vil gøre opmærksom på, at i Dyrehaven
nord for København er der offentlig adgang. Der
spilles golf, der er en stor etableret golfbane, og
der er ikke rapporteret om mennesker og ikke
engang kronhjorte, der i nyere tid har fået golfkugler i hovedet. Men man kan selvfølgelig ikke
udelukke det teoretisk, og hr. Keld Albrechtsen
har da ret til at frygte det værste. Man kan sige,
det ligger jo i hans almindelige tilgang til tingene: Er der et problem, så finder hr. Keld Albrechtsen det altid.
Den offentlige adgang bliver også nævnt som
et problem: Det kan man ikke, det sagde hr. Keld
Albrechtsen vist også: det kan man ikke. Denne
rødglødende socialist mener, at det er meget forargeligt at kræve offentlig adgang til et privatejet areal. Hvad med skovene? Skovene er da
også privatejede. Der synes vi da vistnok alle
sammen, at det er rimeligt, at der er offentlig adgang for almenheden efter visse regler, som vi så
har fastsat i samarbejde med skovejerne, ikke altid lige frivilligt, men dog trods alt på bundlinjen frivilligt, og lovgivningsmæssigt i øvrigt.";Jørn Jespersen
190609;Time;"Hvorfor skulle vi ikke kunne lave det på golfbaner? Der er da offentlige interesser og offentlige penge og offentlig planlægning blandet ind.
Selvfølgelig kan man da også stille krav her om,
at der skal være offentlig adgang, ikke til at vade
hen over banerne, mens der spilles, men til, at vi
anlægger nogle stier og skaber nogle muligheder for, at man kan gå en tur, selv om man ikke
spiller golf: ikke bare for at se på spillet - det er
man da sikkert velkommen til - men også for at
se på den natur, som vi netop ønsker at etablere,
genoprette og styrke på golfbanerne. Så det synes jeg også ville være godt.
Jeg opfatter ministerens tilsagn som et konstruktivt tilsagn om at diskutere denne her problemstilling uden dog at ville give tilsagn om at
støtte forslaget. Det ved vi jo godt at en regering
næsten aldrig gør, når det er et forslag fra oppositionen, så det havde jeg sådan set heller ikke
ventet, men jeg synes, det er den mest venlige og
imødekommende afvisning, jeg har hørt længe,
så den tager jeg gerne imod - ikke afvisningen,

men imødekommenheden - for at se, om vi ikke
kan etablere et samarbejde, der gør, at vi etablerer en bedre planlægning.
Der er et udestående problem, nemlig hvad
det er for en form for planlægning, vi kan etablere, for det er klart, at hvis strukturreformen går
igennem, som den ser ud nu, så kommer der en
planlægning ude i kommunerne, og den ved vi
godt vi er uenige om, meget uenige om. Vi er
meget kede af den strukturreform på det her
område. Men det bør ikke nødvendigvis stå i vejen for, at vi kan lave et konstruktivt samarbejde
om i hvert fald at planlægge seriøst for de her
golfbaner.
Der bliver så sagt, at det endelig ikke må
være en statslig planlægning. O.k., men så ved
jeg ikke helt, hvad det er for en planlægning,
man så tænker på. I øvrigt er det lidt paradoksalt, at hver gang man bliver kritiseret for at atomisere tingene ud i kommunerne, så siger man
altid, at det behøver vi ikke være så bange for,
for nu kommer det ind til staten, og når vi så
kommer og siger, at staten skal spille en rolle på
et område, så er det meget forfærdeligt, fordi det
er centralisme og statsliggørelse og sådan noget.
Så jeg kan ikke helt finde ud af, hvad regeringen
mener på det område, men det er en anden diskussion og en større diskussion:
Vi vil gerne være med til at diskutere, hvordan vi kan sikre den her planlægning på det
specifikke område og se, om vi kan møde hinanden, og også hvordan vi kan styrke naturindholdet i de kommende golfbaner, minimere forureningen med pesticider og næringsstoffer. Det
håber jeg rent faktisk at det her forslag fører til,
og det synes jeg jeg kan fornemme ud fra det
overvejende flertal af ordførernes taler at der er
en mulighed for. Så tak for de tilsagn, der har
været.
Selvfølgelig har jeg noteret de indvendinger,
der har været fra partier, som var overvejende
negative, men jeg vil nu sige, at det ikke er indvendinger, som på nogen måde har anfægtet os
så meget, at vi har tænkt os at ændre vores
grundtanker på området.";Kl. 14.25
193668;title_name;":
Det gav anledning til to anmodninger om korte
bemærkninger, som selvfølgelig bliver imødekommet, og det er først hr. Christian WedellNeergaard, og derefter er det hr. Keld Albrechtsen.

Torsdag den 2. december 2004 (B 46)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
193943;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at jeg er helt
enig i, at offentlig adgang til golfbanerne ikke er
noget problem. Det er til stor gavn. På golfbaner
anlagt langs med kyststrækninger, i skovbryn og
andre steder kan man som publikum få nogle
naturoplevelser, man ikke ellers har kunnet få.
Jeg vil lige spørge hr. Jørn Jespersen: SF ser
helst, at sprøjtning undgås, men af forslaget
fremgår det, at der ikke må bruges pesticider.
Kan vi ikke lige få det uddybet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
194449;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at offentlig adgang selvfølgelig sagtens kan lade sig gøre, og at
det i virkeligheden er en gensidig interesse for
alle parter at sikre den under fornuftige former.
Så langt, så godt.
Så nævner hr. Wedell-Neergaard muligheden
for at etablere golfbaner langs kysten og i skovbryn osv. Der er det vigtigt for mig at understrege, at formålet med vores forslag jo netop er at
sikre, at eksisterende naturværdier og den regulering, der ligger for at beskytte eksisterende naturværdier, fuldt ud bliver respekteret i fremtiden, når vi anlægger flere golfbaner, altså under
mottoet »Mere natur« - ikke i stedet for den eksisterende natur. »Ny natur, ikke i den eksisterende natur«, det er overskriften. Men med den
præcisering er det da oplagt at vi kan sikre adgang til nogle områder, som vi ikke i dag ville
kunne sikre adgang til, og derved opnå en gevinst for den brede offentlighed.
Endelig til spørgsmålet om sprøjtning: Jeg
forstår ikke helt spørgsmålet, for jeg synes ikke,
der er nogen uoverensstemmelse. Vores målsætning, som vi gerne vil arbejde hen imod - fuldstændig på linje med Socialdemokratiet - er at
undgå sprøjtning med pesticider på golfbaner.
Det er i øvrigt et helt generelt mål for os for hele
Danmarks areal, men her vil vi specifikt gerne
sikre det. Men kan vi finde nogle måder at minimere forbruget på hen imod vores mål, så er vi
da pragmatiske nok til, at vi ikke siger alt eller
intet, men siger o.k., så lad os gå så langt, som vi
nu kan finde et flertal for.";Jørn Jespersen
195981;Time;;Kl. 14.30
196012;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det... undskyld, så er
det hr. Keld Albrechtsen. Hvordan kunne jeg
overse det?

2349

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
196166;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg forstod godt bemærkningen!
Jeg vil allerførst sige, at der er, tror jeg, to ordførere, der har vendt sig mod brugen af humor i
folketingsdebatter. Det håber jeg de to ordførere
vil overveje igen. Der er altså ingen grund til, at
folketingsdebatter absolut skal være så triste
som muligt. Der er faktisk mange mennesker,
der efterhånden ser dem, og hvis lidt humor kan
få endnu flere til at følge med i folkestyrets arbejde, så synes jeg da ikke, det er nogen skade
til.
I øvrigt vil det jo være sådan, at en humoristisk bemærkning ofte kan sætte nogle ting i relief og skabe en forståelse, som 30 minutters kedsommeligt akademisk foredrag ikke er i stand til
at bibringe nogen. Det var bare til eftertanke.
Så vil jeg spørge hr. Jørn Jespersen: I de debatter, vi har haft i min hjemegn om golfbaner, hvor
der ikke har været opbakning til at få dem ind i
nærområdet, har det indgået, at folk rent faktisk
har været bange for at få golfkugler i hovedet.
De har derfor opfattet det sådan, at selv om man
sagde, at der i princippet var åben adgang ad
stier, så var der ikke fri adgang, for folk turde
simpelt hen ikke gå derind. Det var et af de vægtige argumenter. Det synes jeg man må tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
197428;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig i, at humor er en god
ting, absolut. Og jeg synes, det er fint, at hr. Keld
Albrechtsen i den grad gør sig til fortaler for humor i debatterne. Jeg synes bestemt også, hr.
Keld Albrechtsen både frivilligt og ufrivilligt bidrager til det. Så det er kun godt. Jeg gjorde bare
opmærksom på, at der er den risiko ved ironi og
humor, at det bliver misforstået, fordi nogen
tror, at det, man siger for sjov, er noget, der skal
tages for pålydende. Det er risikoen ved det. Og
det skal man bare være klar over, når man forsøger sig udi genren.
Det er da sikkert rigtigt, at der på hr. Albrechtsens hjemegn er nogle, der er bange for at
få golfkugler i hovedet. Jeg tror, der er folk på hr.
Keld Albrechtsens hjemegn, der er bange for
utrolig mange ting. Og der er vel kun det at sige
til det, at de jo må prøve at gardere sig bedst
muligt imod både reelle og indbildte farer.

2350

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
198410;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen har taget min opfordring om
at anvende humoren også praktisk i anvendelse,
og det vil jeg gerne komplimentere ham for. Så
må vi jo se, hvem der ender med at få golfkugler
i hovedet i den her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
198665;name_party;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål. Jeg er enig i den
sidste bemærkning, så lad os slutte i enighed.";Jørn Jespersen
198794;title_name;":
Jeg takker for de humoristiske indslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
198969;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Åmosen.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
SF har fremsat et forslag til folketingsbeslutning
om en naturgenopretning af Åmosen i Vestsjælland, og der er ingen tvivl om, at det område udgør et meget spændende område for naturgenopretning. En del af Åmosen påkalder sig endda
særlig opmærksomhed, fordi den indeholder
mange værdifulde kulturhistoriske minder.

Der er tale om et stort mose-, skov- og vådområde på samlet set mere end 8.000 ha, når
man tager hele strækningen fra Store Åmose
over Bromølle til Tissø med. En stor del af området er i dag i landbrugsmæssig drift, og en del af
området består af værdifuld natur udpeget som
internationalt habitatområde. Arealmæssigt taler vi altså om et område, som er et pænt stykke
over Skjern Å-projektområdet, som er på godt
2.000 ha.
Miljøministeriet er helt enig i, at der ligger et
betydeligt naturpotentiale og rekreativt potentiale i Åmoseområdet. Derfor har ministeriet
også gennem nogen tid modnet et projekt i området. Sammen med Vestsjællands Amt og
Nordvestsjællands Landbocenter har vi i 2001
udarbejdet handlingsplanen »Åmosen - Vestsjællands Grønne Hjerte«, som forslagsstillerne
også henviser til.
I handlingsplanen peges der på at genoprette
knap 1.800 ha inden for Store Åmose-området.
Det omfatter de mest interessante arealer, som
kan opdeles i 11 delprojekter. De kan så gennemføres hver for sig eller som et samlet hele. De to
af delområderne, Kongens Mose og Hesselbjerg
Mose, er allerede helt eller delvis naturgenoprettet, dels ved fredning dels som et vandmiljøplan
lI-projekt.";Kaj Ikast
200958;Time;"12001 bliver den samlede projektomkostning,
som bl.a. indebærer, at staten skal erhverve 500
ha jord, vurderet til ca. 80 mio. kr. Prisen er jo
næppe blevet lavere frem til i dag, alene på
grund af det stigende prisniveau på jord. Dermed er det også sagt, at projektet jo altså hører
til i den dyre ende, når vi taler om naturgenopretningsprojekter.
Derfor er der nu sat det i gang, at handlingsplanen fra 2001 bliver fulgt op af en samfundsøkonomisk analyse. Der er tale om en ret stor
beregningsopgave, som inddrager alle relevante
økonomiske størrelser, så vel omsættelige som
ikkemarkedsomsættelige, for dermed at få et billede af, hvor god en forretning - i gåseøjne, og
det skal forstås i gåseøjne - et Åmoseprojekt vil
være samfundsmæssigt set.
Den samfundsøkonomiske analyse skal indeholde en egentlig værdisætning af de potentielle
naturmæssige, friluftsmæssige, kulturmæssige
værdier, der kan være knyttet til projektet. Analysen gennemføres sammen med Amternes og
Kommunernes Forskningsinstitut, AKF, og forventes færdigt til næste efterår.

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
Lokale parter i form af interesseorganisationer, landbruget og kommunal- og amtspolitikere ønsker også at fremme et projekt i Åmosen.
De har derfor nedsat en projektgruppe, der arbejder med forskellige modeller. Jeg mener, at
det arbejde sender et vigtigt signal om, at der
faktisk er mange, der ønsker et projekt i Åmosen, og det skal vi tage bestik af.
Lad mig lige indskyde, at på det seneste er
Åmosen jo kommet i medierne, fordi Vestsjællands Amt har besluttet, at en etablering af en
husdyrproduktion i området ikke kræver WMvurdering. Jeg har fået oplyst, at Danmarks Naturfredningsforening har klaget over afgørelsen,
hvorfor sagen nu bliver behandlet i Naturklagenævnet. Og bare for god ordens skyld så lægger
jeg naturligvis til grund, at amtet følger de gældende regler, og jeg har ikke grund til at tro, at
amtet ikke fortsat bakker op om et naturgenopretningsprojekt i Åmosen.
Regeringen finder det vigtigt, at så stort et
genopretningsprojekt, som vi taler om her, bliver underkastet en særlig grundig økonomisk
vurdering, og det er så det, vi nu er i gang med
sammen med kompetente folk på området.
Derfor finder regeringen også forslaget fra SF
positivt. Vi deler interessen i projektet. Vi er enige i, at man skal gå videre med at undersøge
mulighederne, men det gøres altså bedst ved at
fuldføre det arbejde, som faktisk er sat i gang.
Som det fremgår, så er der altså tale om et
omkostningsmæssigt tungt projekt. Forslagsstillerne peger på, at finansieringen af et projekt i
Åmosen f.eks. kan tilvejebringes ved hjælp af
landbrugsstøttemidler. Jeg er enig i, at mulighederne for finansiering også fra den kant skal afklares, og derfor agter jeg at nedsætte en arbejdsgruppe, der konkret undersøger finansieringsmulighederne for et Åmoseprojekt. På den
måde kan vi altså supplere det igangværende
arbejde med den samfundsøkonomiske analyse.
De to analyser skal så afsluttes samtidig, og
det vil så igen sige, at til næste efterår har vi et
velfunderet beslutningsgrundlag, og jeg foreslår
derfor, at vi derefter drøfter sagen i udvalget på
fyldestgørende grundlag.
Som det fremgår, kan regeringen altså ikke på
nuværende tidspunkt støtte beslutningsforslaget i den form, hvori det ligger her. Vi ønsker at
afvente resultaterne af det igangværende arbejde, men når vi så har dette samlede grundlag, så
håber vi, at der i udvalget vil være interesse for
at gå videre med hele spørgsmålet.

2351";Kl. 14.35
204491;title_name;":
Tak til miljøministeren. Første ordfører bliver hr.
Erling Bonnesen.";Kaj Ikast
204581;name_party;":
I Venstre finder vi intentionerne i beslutningsforslaget både velmenende og relevante. En naturgenopretning af Åmosen som et større sammenhængende naturområde vil ikke alene genskabe våde enge og naturlige levesteder for en
række dyr og plantearter, det vil også tilføre området yderligere frilufts-, natur- og kulturhistoriske værdier. Det er vi i Venstre helt enige i, og vi
deler forslagsstillernes forhåbninger for området.
Venstre finder det dog ligesom miljøministeren af flere årsager ikke hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at gennemføre de af SF efterspurgte initiativer, da der endnu ikke foreligger
et gennemarbejdet beslutningsgrundlag i sagen.
12001 blev der i Skov- og Naturstyrelsen udarbejdet en handlingsplan for et naturgenopretnings- og sikringsprojekt i Store Åmose. Handlingsplanen indeholder en række anbefalinger
til en samlet sum af ca. 80 mio. kr., og på nuværende tidspunkt er der gennemført en vandstandshævning i to delprojektområder fra rapporten.";Erling Bonnesen
205573;Time;"En del af anbefalingen i handlingsplanen var,
at der blev gennemført en miljøøkonomisk analyse af projektet. En sådan miljøøkonomisk analyse er vigtig, fordi projektet er af en sådan størrelse, at det involverer betydelige offentlige ressourcer, og dem skal vi naturligvis alle være
med til at sikre den rigtige anvendelse af.
12003 blev der udarbejdet nærmere elementer for analysen, og i begyndelsen af 2004 blev
selve analysen sat i gang. Der foreligger p.t. en
delanalyse, og i september 2005 forventes den
endelige analyse færdiggjort. I Venstre mener vi,
at en sådan analyse skal foreligge, inden der
foretages yderligere større initiativer i Åmosen.
På finansieringssiden foreslår SF, at finansieringen af naturgenopretningen af Åmosen skal
findes ved at omdirigere midler fra landbrugsstøtten til naturfremme. Dette kan imidlertid
ikke lade sig gøre, og det burde SF måske også
være klar over, når man tager de mange samrådsspørgsmål, som har været stillet igennem
det sidste års tid, i betragtning.
Venstre kan derfor ikke på nuværende tidspunkt støtte forslaget, men vi ser frem til at få
etableret et solidt beslutningsgrundlag for en

2352

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

fremtidig bevaring og genopretning af Åmosens
natur.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
206856;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen siger, at det ikke kan lade
sig gøre at finansiere sådan et naturgenopretningsprojekt som det her i Åmosen ved at bruge
landbrugsstøttemidler til naturformål i stedet
for at bruge dem til landbrugsstøtte. Det vil jeg
gerne have en uddybning af. Hvorfor kan det efter Venstres opfattelse ikke lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
207223;name_party;":
Det er vist ikke kun efter Venstres opfattelse, at
det ikke kan lade sig gøre. Når vi har set på,
hvad der ligger i tilknytning til sagen, har der
igennem det sidste års tid været stillet en række
samrådsspørgsmål, og der har også fra dansk
side været forespurgt i EU, om det ikke netop
kunne lade sig gøre at omdirigere midlerne, som
det er blevet forslået her. Det synes jo efter svar
fra EU ikke at kunne lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
207686;name_party;":
Jamen jeg har ikke været vidende om samrådsbesvarelser eller svar på skriftlige spørgsmål,
som skulle godtgøre, at det ikke kunne lade sig
gøre. Derfor vil jeg bede hr. Erling Bonnesen sådan mere præcist at forklare, hvorfor det ikke
kan lade sig gøre. Hvad er det, der er i vejen
med det?
Jeg er godt klar over, at der ikke for nærværende er en vilje i regeringen til at gøre det, men
det er jo en politisk beslutning, at man ikke ønsker at gøre det fra regeringens side.
Mit spørgsmål er: Hvorfor kan det ikke lade
sig gøre, hvis man nu havde et flertal i Danmark, der ønskede det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
208310;name_party;":
På foranledning af nøjagtig samme spørgsmål
har der været stillet spørgsmål i EU fra dansk
side om det, og det er også på grund af nogle
regler, uden at jeg skal stå her og redegøre for
dem alle sammen, for det tillader tiden ikke, at
det ikke kan lade sig gøre. Men også den daværende kommissær på området svarede tilbage,
at der ikke er juridisk grundlag for det i henhold
til EU-reglerne.

Det kunne kort og godt ikke lade sig gøre
med de nuværende regler. Det materiale kan naturligvis findes frem.";Erling Bonnesen
208845;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Torben
Hansen.";Kaj Ikast
208921;name_party;":
Dansk natur er under stærkt pres. Naturens balance er truet, det er bl.a. nogle af de kendsgerninger, som blev understreget i Wilhjelmudvalgets rapport fra 2001. Naturen har for lidt plads,
der er for mange næringsstoffer, vandmiljøet er
belastet, og der mangler sammenhængende naturområder.
Det var bl.a. årsagen til, at vi i Socialdemokratiet i 2002 spillede ud med vores bud på en naturreform: en naturreform, der skulle give mere
plads, mere rum til naturen, give plads og rum
til naturgenopretning, som forbød gødskning,
dræning og pesticider i naturområder, som
skabte bufferzoner omkring sårbar natur, som
sikrede forstærket pleje samt sikrede en reel regulering af landbruget med miljøgodkendelser
og naturplaner m.m. Desværre fik vi ikke flertal
for forslagene i 2002. Nu når jeg har chancen, vil
jeg da endnu en gang understrege, at det er vi
meget kede af.
Det her beslutningsforslag fra SF synes Socialdemokratiet er et meget sympatisk beslutningsforslag. Det ligger ikke alene i smuk forlængelse af Socialdemokratiets naturreform, det
ligger også i smuk forlængelse af Wilhjelmudvalgets anbefalinger, det ligger i smuk forlængelse af 2010-målet om biodiversitet, og det ligger i smuk forlængelse af de internationale aftaler, vi også er forpligtede til at overholde.
Endvidere er der jo også meget store kulturhistoriske værdier knyttet til stedet helt tilbage fra
stenalderen. Store Amose er Sjællands største
mose og Danmarks største lavmose, og oven i de
store naturmæssige værdier er den jo også rent
publikumsmæssigt relativt centralt beliggende
for store dele af Sjælland.";Torben Hansen
210524;Time;"Projektet er oven i købet beskrevet i en handlingsplan udarbejdet af Skov- og Naturstyrelsen
i 2001, og den handlingsplan kan udmærket
danne baggrund for prioriteringen af projektet
sammen med de øvrige påtrængende projekter,
der er rundtomkring i landet. Det er dog værd at
bemærke, at arbejdsgruppen i 2001 påpeger, at

(295)
Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
de første fire delprojekter bør iværksættes hurtigst muligt på grund af akut truede interesser.
Jeg synes, at Folketinget skal være opmærksom på, at man rent faktisk allerede i 2001 gør
opmærksom på, at der er nogle helt akut truede
interesser, som ligger i de første fire delprojekter,
som man under alle omstændigheder skal gå i
gang med. De akut truede interesser synes vi
skal være anledning til at starte op på projektet,
et projekt, der selvfølgelig vil tage nogle år, men
som vel også vil være et væsentligt løft for vores
natur.
Så melder spørgsmålet sig selvfølgelig også
om finansieringen. Men som det bl.a. fremgår af
2001-projektet, så er der jo mulighed igennem
VMP III-midlerne, og der er også hele landbrugsstøttedelen - den hørte jeg ikke at miljøministeren afviste - og så vil vi da også gerne slå et
slag for, at der bl.a. i Socialdemokratiets finanslovforslag for 2005 er afsat ekstra 200 mio. kr. til
naturgenopretning.";Kl. 14.45
211848;name_party;":
Dansk Folkeparti mener også, det er vigtigt, at
vi har så store naturområder som overhovedet
muligt, og derfor har vi selvfølgelig også'med :
glæde været med til at lave vandmiljøplan III,
hvor man netop viderefører den trend med at
oprette naturområder og såkaldte vådområder.
Vi mener også, at Åmosen er et særligt unikt naturskønt område, som vi også skal passe på i
fremtiden.
Vi hørte fra den tidligere ordfører, at man har
haft nogle planer i den tidligere regering om faktisk at ville oversvømme 20.000 ha. landbrugsjord svarende til et areal på Samsø og Læsø til
sammen. Jamen så skulle det laves om til en
ufremkommelig krattet sump, hvor ingen kan
færdes og ingen måtte færdes, drænene skulle
fjernes, og det hele skulle sættes under vand.
Det mener vi ikke er den rigtige måde at gøre
det på. Derfor er det selvfølgelig også en glædelig ting at se, at der er andre partier, som er optaget af at gøre en større indsats på det her område.
Så kommer det spørgsmål selvfølgelig også:
Hvordan skal det her prioriteres i forhold til
mange andre projekter? Der mener jeg, at det
ville være glædeligt, hvis Danmarks Naturfredningsforening ville være med til at prioritere:
Hvad er det, man ønsker, og hvor er det, der
skal ske en udvidelse af de her naturområder?
Altså ikke bare komme med ønsker, uden at prioriteringen er på plads.

2353

Hvordan skal det så føres ud i livet? Er det så
sådan, at det skal være igennem et netværk af
cykel- og gangstier suppleret med opholdsarealer? Jamen det kan måske have en negativ effekt
på selve miljøet, og i netop det her unikke område skal man tænke sig godt om, inden man etablerer sådan nogle ting, og særligt hvis man vil
oversvømme dem, for så kan man hverken cykle
eller gå.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi kan give befolkningen en naturoplevelse i sådan nogle dejlige rekreative områder, og derfor er det også vigtigt, at vi laver en samfundsøkonomisk analyse
af, hvor i Danmark vi skal satse på det, og hvor
vi for fremtiden får den største effekt af vores
penge. Den analyse skal jo gerne kunne komme
her i 2005, men det må vi se om den så også gør,
det håber vi i hvert fald på.
Men vi er altid positive over for, at man tager
hensyn til natur og miljø, og det er vi selvfølgelig også, når det gælder Åmosen.
Vi vil selvfølgelig på den baggrund gerne
tage en større diskussion om det her område,
som man fra forslagsstillerens side mener at
man vel bare skal tilføre 70 mio. kr. uanset hvad.
Det støtter vi ikke. Kan man så erhverve den
jord for den sum penge, som er afsat? Det er
nogle af de ting, som vi først skal have undersøgt.
Jeg synes også, det er utroligt, at man i beslutningsforslaget peger på, at der skal være en nationalpark i et område, som man overhovedet
ikke har prioriteret før. Jeg tænker på, at man
forholdt sig passivt, dengang vi talte om naturparker. Man har ikke villet indgå en aftale med
hverken regeringen eller Dansk Folkeparti på
det område.";Jørn Dohrmann
214791;Time;"Nu har Dansk Folkeparti været med til sammen med regeringen at sætte naturprojekterne
på dagsordenen, og vi har ikke bare de penge,
som vi har skaffet til projekterne, men også Friluftsrådet har været med til at give et sponsorat
fra sin kasse, så det blev det dobbelte af, hvad
staten egentlig startede med. Det er nogle gode
projekter, og vi tror på, at vi selvfølgelig skal
fortsætte i denne ånd.
Jeg vil godt sige til den socialdemokratiske
ordfører, som nævner vandmiljøplan III, natur
og alle de her ting, at den plan, som netop Socialdemokratiet var med til at lægge frem, ville
koste op til 27.000 arbejdspladser i Danmark, og
det var et af de punkter, som vi ikke brød os om
i den plan.

2354

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

Men ellers synes vi, at naturen i Danmark
selvfølgelig skal være, som den er, og sådan som
vi gerne vil gøre den til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
215698;name_party;":
Det, der bliver sagt her, kommer jo også uden
for de her fire vægge, og det kommer på skrift,
så derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi lige får
rettet det der med de 27.000 arbejdspladser.
Er det ikke korrekt, at der var lavet en grov
manipulation fra forskellige ministeriers side,
som fik det til at se ud, som om vi ville miste
27.000 arbejdspladser? Siden hen blev beregningen lavet om, og det viste sig, at man faktisk
kunne gennemføre den plan, vi havde fremlagt,
uden at miste arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
216239;name_party;":
Jeg vil sige, at der blev stillet nogle nye krav, da
resten af oppositionen fandt ud af, at det her ville koste op til 27.000 arbejdspladser. Så revurderede man sine krav og kom med lidt mere milde
krav til vandmiljøplanen, og dermed bragte
man så tallet ned på 17.000 arbejdspladser.
Jeg er sikker på, at jo flere gange man ville
fremlægge nogle ting, nogle nye krav, ville man
selvfølgelig også kunne sige: Jamen så kan vi
bringe det tal længere ned. Fakta er jo bare, at
den første beregning, de første tal, var det op til
27.000 tabte arbejdspladser.
Det er jo bare noget, man kan forholde sig til,
og der, hvor man har fået Økonomisk Institut til
at regne på det, skød de på op til 17.000 arbejdspladser. Det var i anden runde. I den første runde var tallet op til 27.000.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
217055;name_party;":
Nu er debatten åbenbart lige pludselig kommet
til at handle om noget andet end Store Åmose,
hvilket jeg skal beklage, for nu forsøger Dansk
Folkeparti under dække af noget, der er foregået
i foråret, rent faktisk at sige, at der her er et naturgenopretningsprojekt, som de ikke vil støtte.
Det, der så må være er budskabet herfra, er, at
de ikke vil støtte et naturgenopretningsprojekt i
Vestsjælland af den her store karakter, som rent
faktisk ville være til stor glæde både for natur og
mennesker. Det må så være konklusionen efter
det her.
Hvis vi skal tilbage til vandmiljøplanen, vil
hr. Jørn Dohrmann så ikke godt være venlig at

bekræfte, at med hensyn til det regnestykke, der
lå i foråret, står der på side 8 klart og tydeligt, at
regnestykkerne ikke tager hensyn til de endog
betragtelige indtægter, der også vil være, men
kun er udtryk for et husholdningsregnskab,
hvor man har taget udgifterne, men ikke indtægterne med? Vil hr. Jørn Dohrmann ikke godt
bekræfte det? Og at diskussionen om de 27.000
arbejdspladser derfor ingen steder hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
218154;name_party;":
Nu var det jo sådan, at man selv kom ind på,
hvor meget man gerne ville gøre for naturen.
Netop i forbindelse med vandmiljøplan III blev
det også nævnt, at man gerne ville have en tredjedel landbrugsjorden ud. Det har jo en pris, når
man tager så meget ud, og derfor kom man frem
til, at det kunne koste op til 27.000 arbejdspladser.
Når man så laver nogle nye beregninger af
nogle nye krav, fordi man nu lige pludselig godt
kan acceptere fosfor og alle de ting, som nu også
var inde, var det kun 17.000 arbejdspladser, det
skulle koste.
Så kan vi så have en diskussion om, hvor
mange arbejdspladser man får tilført. Ville det
være 100 arbejdspladser, man fik tilført, fordi
der var nogle, som skulle køre rundt og passe
den tredjedel af jorden, som blev taget ud af
drift eller hvad? Hvor skulle man skaffe arbejdspladserne henne?
Det, jeg gerne vil holde mig til, er jo netop, at
vi gerne vil være med til naturgenopretning.
Derfor har vi også lavet vandmiljøplan III, hvor
der netop afsættes penge til naturgenopretning.
Vi vil bare ikke være med til at bruge mange
penge på et forslag, som bare lige er stillet.";Jørn Dohrmann
219281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
219318;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvad det er hr. Jørn Dohrmann siger. Det kan selvfølgelig være, det er mit
problem, det tager jeg så på mig: det er et offer,
jeg tager på mig helt frivilligt. Men kan hr. Dohrmann ikke godt her klart og endegyldigt bekræfte, at der i det materiale, der blev lavet efter
vandmiljøplanen - når nu hr. Dohrmann gerne
vil køre i det spor, så synes jeg, han skal være
meget velkommen - klart og tydeligt stod, at de
endog betragtelige, væsentlige indtægter, der vil
være ved de vandmiljøplaner, som oppositionen

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
fremlagde, ikke var regnet med overhovedet, og
at det derfor er et falsk billede og et falsk regnskab, der bare viser et husholdningsregnskab
med udgifter og ikke indtægter?
Det ville være yderst befordrende for debatten i Folketinget, hvis hr. Jørn Dohrmann også
som ordfører ville huske den slags ting, når man
lige pludselig skyder andre nogle motiver i skoene omkring et helt tredje forslag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
220322;name_party;":
Derfor ville det jo også være rent gætværk af
mig, hvis jeg skulle sige, hvad hr. Torben Hansen lægger i »betragtelig«? Er det 5 arbejdspladser, eller er det 100 arbejdspladser?
Det, jeg forholder mig til, er dér, hvor man
konkret har foretaget en beregning, altså første
gang, hvor man anslår op til 27.000 arbejdspladser, og næste gang beregningen foretages, 17.000
arbejdspladser. Og derfor siger jeg bare, at hvis
man kommer med flere forskellige krav til eller
lemper sine krav, så kan man selvfølgelig også få
en anden beregning.
Jeg vil gerne henholde mig til det forslag, som
foreligger om naturgenopretning. Der er vi selvfølgelig med på, at der skal ske en naturgenopretning, og derfor har vi også sagt, at vi er med i
vandmiljøplan III, og at vi er med til at oprette
naturparker, hvor resten af partierne ligesom Socialdemokratiet og SF står uden for og ikke vil
være med til at oprette naturparker.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
221274;name_party;":,
Jeg synes, det er dårlig debatstil at diskutere alle
mulige andre ting end det, der er på dagsordenen. Derfor synes jeg, at den der diskussion om,
hvem der har ret vedrørende antallet af arbejdspladser i forbindelse med vandmiljøplanen, må
vi finde et andet tidspunkt til at tage, for den er
bestemt relevant, men den har intet med det her
forslag at gøre. Derfor vil jeg gerne tilbage til
dagsordenen.
Hr. Dohrmann afviser forslaget om naturgenopretning af Store Åmose, og det synes jeg ikke,
vi fik nogen egentlig begrundelse for. Det kan
selvfølgelig være, fordi Dansk Folkeparti synes,
det er et dårligt forslag, at det naturmæssigt
simpelt hen ikke giver mening. Er det det, der er
årsagen til afvisningen?
Det kan også være, fordi man mener, at det
samfundsøkonomisk er en dårlig forretning, alt-

2355

så at det ikke kan betale sig, og at omkostningerne er for store i forhold til gevinsterne. Er det
det, der er sagen?
Og endelig kan det være, fordi man ikke har
pengene: at man ikke har afsat penge på finansloven til den type af naturgenopretning, men
har brugt dem til kompensation til landbruget
eller noget andet. Er det det, at man ikke har
pengene, der er sagen? Hvad er den reelle årsag
til, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til naturgenopretning i Store Åmose?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
222598;name_party;":
Jamen så må hr. Jørn Jespersen jo lige have haft
et blackout i et ganske kort øjeblik, for jeg sagde
jo, at det selvfølgelig er vigtigt, at vi giver befolkningen naturoplevelser og særlig i sådan
nogle dejlige rekreative områder. Men det er
også vigtigt, at vi får lavet en samfundsmæssig
økonomisk analyse af, hvor i Danmark vi skal
satse. Og det er her, jeg mener, at den helt klare
afvisning ligger. Vi er nødt til at vide, om det
lige nøjagtig er det her område, vi skal bruge ca.
70 mio. kr. på.
Vi har ikke noget imod, at vi laver naturgenopretning, men det skal også have en samfundsmæssig effekt. Vi skal jo bruge pengene bedst
muligt, hvor vi får mest muligt miljø for pengene. Det tror jeg egentlig de fleste partier i Folketinget er fuldstændig enige i, og derfor vil vi jo
gerne have prioriteret områderne med henblik
på at se, hvor det er, vi skal satse henne.
Men vi er jo med til at lave netop den her
vandmiljøplan III, som også giver penge til naturgenopretning, så der er jo stadig væk penge.
Og vi vil gerne være med til at gøre det her
fremadrettet også, men vi vil bare have den analyse, inden vi tager endelig stilling.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
223780;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, siger miljøministeren, at
man er i gang med at lave en samfundsøkonomisk analyse af dette projekt. Sådan forstod jeg
det. Her går man ind og forsøger at værdisætte
både de fordele, man får ud af det - det er en
svær øvelse, men det kan man selvfølgelig gøre
bedst muligt - og så sammenholde det med omkostningerne og spørge: Giver det overskud?
Det synes jeg kan være en fornuftig måde, ikke
som en facitliste, men for at få input til beslutningsprocessen.";Jørn Jespersen
224274;Time;"2356

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

Men nu siger hr. Dohrmann, at der skal laves
. en samfundsøkonomisk oversigt over, hvor i
landet det bedst kan betale sig at lave naturprojekter. Det er man mig bekendt slet, slet ikke i
gang med overhovedet at regne på: Kan det
bedst betale sig at lave en nationalpark på Møn
eller at lave naturgenopretning i Jylland? Er det
et arbejde, som man er i gang med, eller er det
en bekvem undskyldning fra hr. Dohrmann for
at kunne sige nej til alle naturgenopretningsprojekter?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
224832;name_party;":
Vi ser på alle projekter, der kommer ind: Kan det
ligge inden for de rammer, som nu engang er aftalt? Er der så nogle særtilfælde, som det her er,
hvor man bringer det op i Folketingssalen og siger: Vi ønsker lige nøjagtig det her område prioriteret på finansloven med ekstra antal kroner,
70 mio. kr. eller mere, hvis det skulle vise sig
nødvendigt, jamen så er vi da nødt til at have en
god begrundelse for at fremme lige nøjagtig det
her projekt.
Der må jeg bare sige, at det er Dansk Folkeparti ikke indstillet på på nuværende tidspunkt.
Vi vil gerne gå ind og se på, om der er andre steder, vi kan være med til at lave naturgenopretning i det område, også med de midler, der ligger inden for den aftalte plan, vandmiljøplan III
f.eks. Så kunne man jo bruge nogle af midlerne
derfra. Men bare at give en blankocheck på B 48
vedrørende Åmosen vil Dansk Folkeparti ikke
være med til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
225760;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jørn Dohrmann give befolkningen en undskyldning for de forkerte oplysninger, han kom med for et øjeblik siden, om,
at oppositionens forslag til vandmiljøplan skulle
koste 27.000 arbejdspladser. For det er jo en påstand, hr. Jørn Dohrmann fremfører på trods af,
at han ved, at det er forkert, hvad han siger.
Hr. Jørn Dohrmann fulgte nøje forhandlingerne, det kan jeg huske. Hr. Jørn Dohrmann ved,
at ministeren - den daværende miljøminister,
ikke den nuværende - f.eks. valgte at putte en
fosfordel ind i beregningerne, hvilket vi klart og
tydeligt havde sagt til ministeren at han ikke
skulle. Med den forkerte forudsætning lavede
ministeren en beregning, som vi ikke fik lejlighed til at se, før den verserede i pressen.

Det var faktisk ret groft, og derfor er det endnu grovere, at hr. Dohrmann nu et halvt år efter
tillader sig at viderebringe disse forkerte oplysninger. Det er ikke en anstændig måde af føre
politisk debat på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
226756;name_party;":
Jeg vil bare sige til det, at hvis hr. Keld Albrechtsen mener, at jeg bruger nogle forkerte tal og
krav, så vil jeg godt bede hr. Keld Albrechtsen ligesom fremlægge dokumentation for, at man
har taget nogle forkerte krav og tal og proppet
ind i de beregninger.
Jeg står helt fuldstændig klippefast fast på, at
de første beregninger, de første tal, som blev
nævnt, sagde, at det var op til 27.000 arbejdspladser, det ville koste. Derefter lavede man
nogle nye beregninger - og det kan godt være
hr. Keld Albrechtsen sammen med resten af oppositionen synes, at det ikke var de rigtige forudsætninger, det var blevet beregnet på - men
alligevel kom man op på efter nye, lidt mere moderate krav, at det skulle koste op til 17.000 arbejdspladser. Så jeg står fuldt fast på det, jeg har
udtalt før: De første beregninger gik altså på, at
det var op til 27.000 arbejdspladser, det ville koste i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
227695;name_party;":
Det var jo sådan, at ministeren fik en klar melding om, at han ikke skulle tage den fosfordel
ind - det gjorde han alligevel - og så regnede
han 10.000 arbejdspladser forkert. Hvis han så
havde ventet med at offentliggøre de forkerte
tal, så kunne vi have rettet dem, inden han sendte dem ud til pressen. Men det gjorde han ikke,
han sendte bare forkerte tal ud til pressen. Nu
gentager hr. Dohrmann dem så.
På det møde, hvor det så er kommet ned på
17.000, der påviser vi så en række yderligere fejl
- en lang række yderligere fejl, syv så vidt jeg
husker, det kan være, det var seks, men det var i
hvert fald seks eller syv yderligere fejl - bl.a.
den, hr. Torben Hansen nævnte, nemlig at man
havde glemt at tage den positive beskæftigelsesvirkning af vores forslag, som er ganske betydelig, med ind i beregningen. Det havde man bare
lige glemt. Der måtte man endnu en gang erkende, at det tal - det var så de 17.000 - også var forkert. Det ved hr. Dohrmann udmærket godt, for
hr. Dohrmann deltog i begge disse møder, hvor

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
man begge gange måtte erkende fra ministerens
side, at det, man sad og regnede på, var forkert.";Keld Albrechtsen
228865;Time;"Jeg synes, at det er for groft, at man imod
bedre vidende kan blive ved med at gentage sådanne forkerte beskyldninger. Men hr. Dohrmann siger, at han gerne vil have en dokumentation. Den har vi givet mange gange. Den skal
han få igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
229138;name_party;":
Selv hr. Keld Albrechtsen må jo indse og ligesom
give mig ret i, at der blev spurgt ind til det her
mange gange i løbet af de forhandlinger. Var det
nu sådan, man mente de her ting? Ikke bare én
gang, det blev nævnt igen og igen, for netop at
folkene, som skulle lave de her beregninger, var
helt sikre på, at de havde forstået det rigtigt.
Nu påstår hr. Keld Albrechtsen så, at det var
helt forkerte ting, der var blevet opfattet af de
her folk. Derfor vil jeg bare bede hr. Keld Albrechtsen om at vise mig det stykke papir, som
man har afleveret, med de helt nøjagtige krav.
Jeg har kun hørt samtalerne, jeg har ikke set
de papirer, som hr. Keld Albrechtsen skulle have
afleveret til ministeren, så derfor kan jeg kun
konkludere, at hvad ministeren oplyste dengang
var fuldstændig rigtigt. Jeg er af samme opfattelse: Det her ville have kostet op mod 27.000 arbejdspladser, hvis resten af oppositionen havde
fået deres idé gennemført.";Jørn Dohrmann
230107;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Kaj Ikast
230210;name_party;":
Jeg vil gerne føre debatten tilbage til Åmosen. SF
ønsker at gennemføre naturgenopretning i
Åmosen. Området er et stort sammenhængende
dalsystem på 8.000 ha, som strækker sig fra
Midtsjælland til Storebælt, og som i øvrigt deler
Vestsjællands Amt så klart, at man taler om
dem, der bor nord for, og dem, der bor syd for
Åmosen. En del af dalene er allerede udpeget
som habitatområde.
Formålet med projektet er at genskabe våde
enge og naturlige levesteder for fugle, dyr og
planter. Med et stort sammenhængende naturområde er det muligt for visse sjældne arter at
etablere sig igen, og i forslaget peges der på viben og odderen. Der tænkes på et netværk af stier suppleret med opholdsarealer, udsigtssteder

2357

og formidling til publikum. Finansieringen af
projektet skal tilvejebringes ved, at der omdirigeres midler fra landbrugsstøtte til naturformål.
Når jeg på De Konservatives vegne vil afvise
forslaget, er det bl.a., fordi forslaget stiller krav
om store økonomiske ressourcer, som ikke er til
stede i øjeblikket. 12001 udarbejdede Skov- og
Naturstyrelsen en handlingsplan for en etapeopdelt naturgenopretning på ca. 17.500 ha, hvilket
ville koste 79 mio. kr. Planen ville omfatte et
statsligt køb af 500 ha og jordfordeling på 450 ha
- et meget stort projekt - og vi er ikke sikre på, at
det er her, samfundet får mest miljø for pengene.
Rent teknisk ville forslaget ikke være særlig
vanskeligt at gennemføre, idet området stort set
ikke er bebygget og der ikke findes større tekniske anlæg i mosen. Mange lodsejere i området
ville blive berørt af projektet, og deres forhold
må naturligvis ikke forringes.
På nuværende tidspunkt er der gennemført
en vandstandshævning på to mindre arealer,
som i alt udgør ca. 300 ha. Ministeren har igangsat en samfundsmæssig analyse af projektet,
hvori Kulturarvsstyrelsen, Vestsjællands Amt,
Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og landboforeningerne deltager, som skal
analysere værdien af natur, kultur og friluftsliv
knyttet til projektet. Arbejdet omfatter bl.a. en
spørgeskemaundersøgelse, som går ud til lokalbefolkningen, og som forventes afsluttet i september 2005. Når nu denne samfundsøkonomiske analyse foreligger, vil der være et detaljeret
beslutningsgrundlag, som vil gøre det muligt at
vurdere, om projektet skal igangsættes og hvordan.
Formålet må til enhver tid være på et vel gennemarbejdet grundlag at skabe mulighed for oplevelse for lokalbefolkningen og for de mange,
som vil besøge området.";Christian Wedell-Neergaard
232714;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Kaj Ikast
232792;Time;;Kl. 15.10
232821;name_party;":
Også jeg har været involveret i Åmoseprojektet
flere gange. For 2 år siden tog Det Radikale Venstre rundt i alle amter for at høre, hvilke områder man syntes der i de pågældende amter skulle udlægges til natur.
Da vi kom til Vestsjællands Amt, var det meget klart, at det største ønske var, at man fik reddet Åmosen, sådan at der ikke kunne være land-

2358

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

brug i Åmosen. Noget af det, der var stor bekymring for på det tidspunkt, og som jeg tror
står ved magt, var, at man var i gang med at
etablere et stort svinebrug lige i nærheden, som
vil få meget store konsekvenser for Åmosen.
Derfor var det meget oplagt, at man lavede et
stort naturgenopretningsprojekt i Åmosen med
henblik på at sikre den biologiske mangfoldighed her.
Set i et radikalt perspektiv burde man, som
jeg også sagde i min tidligere ordførertale, sikre,
at ca. 30 pet. af Danmarks areal i 2025 er udlagt
til natur. For Vestsjællands vedkommende er det
fuldstændig givet, at Åmosen skulle indgå i en
sådan samlet naturplanlægning. Jeg håber meget, at regeringen på et tidspunkt vil komme
dertil, at den kan se det fornuftige i at lave sådan
en langsigtet planlægning. Når der f.eks. stadig
er de meget markante grønne kiler i København,
jamen så skyldes det, at man for 50 år siden lavede en meget solid planlægning af det, der skulle
blive hovedstadsområdet.
Det er det samme, vi har brug for at lave i
hele landet, så vi skal altså se 25 år frem i vores
planlægning. I stedet for at tage et enkelt projekt
ud og sige, at nu vil vi redde det - jeg kan godt
forstå, at SF gør det, fordi det ligesom er mere
overskueligt - så synes jeg, at det ville være
mere hensigtsmæssigt, at vi lavede en samlet
planlægning for hele Danmarks areal.
Som sagt synes vi, at Åmosen skal med i sådan et samlet naturprojekt for Danmark, men i
det hele taget er det jo alle lavbundede områder
i Danmark, vi burde udtage. For øjeblikket bruges der enormt meget energi på at pumpe vand
ud, og der bruges mange ressourcer på at rense
vandløb op, fordi landmændene kræver, at de
bliver renset op, og det hyppigere end godt er.
Man forstår godt landmændene. Grunden til, at
de gerne vil have vandløbene renset op med
jævne mellemrum, er selvfølgelig, at de har brug
for at få afvandet deres marker: de har brug for,
at der er en ordentlig dræning.
Der er altså to forskellige formål, der strider
mod hinanden: landmændenes ønsker om at
kunne dyrke deres marker og på den anden side
samfundets ønske om at bevare den biologiske
mangfoldighed. Den eneste måde, vi kan løse
den konflikt på, er, ved at vi herinde laver en
plan og siger, at alle de her områder skal gives
tilbage til naturen.
Det er jo typisk områder, som Dalgas var inde
over. Da vi efter 1864 ligesom blev enige med os
selv om, at det, vi havde tabt udadtil, måtte vi

vinde indadtil, begyndte vi at inddæmme en hel
masse områder, som aldrig burde have været
inddæmmet, men som vi jo til gengæld har fået
gode landbrugsprodukter ud af i mange år. Nu
er vi kommet dertil, at vi kan dyrke utrolig mange landbrugsprodukter på et meget mindre areal. Lad os gøre det og så give alle de her lavbundede områder tilbage til naturen.
En begyndelse på det kunne være, at vi sagde, at alle de lavbundede områder i Danmark
ikke længere kan tælle med som harmonijord.
Det er jo noget af det, der virkelig har været ødelæggende for udviklingen af Danmarks natur, at
naturarealerne, de dårligere landbrugsjorder,
har man kunnet tage ind og bruge som harmonijord. Derfor agter vi at fremsætte et beslutningsforslag, som altså skal gå på, at det ikke i fremtiden skal være legitimt eller i orden at bruge de
lavbundede områder som harmonijord. Hvis vi
startede dér, ville vi redde meget natur.
Men på lang sigt er der selvfølgelig brug for
en ordentlig investering. Der er brug for, at der
bliver afsat penge til at opkøbe natur og til at naturgenoprette. I vores finanslovforslag har vi afsat 450 mio. kr. om året alene til naturområdet
på anlægssiden og 200 mio. kr. i øvrigt til driftssiden. Det mener vi er nødvendigt at gøre
mindst 25 år frem i tiden, ligesom det vil være
nødvendigt at inddrage nogle af de mange penge, der i øvrigt bruges til mere eller mindre fornuftige formål.";Elsebeth Gerner Nielsen
237053;Time;"Jeg har læst en artikel, hvori der stod, at fødevareministeren i de måneder, han har været fødevareminister, har brugt ca. 6 mio. kr. om dagen. Hvis man ganger det op med det antal dage, som ministeren har siddet, kunne vi virkelig
have fået naturoprettet rigtig, rigtig meget jord.
Det er ikke sket, fordi der ikke er den nødvendige politiske vilje til det.
Vi siger tak for SF's forslag om at naturgenoprette Åmosen. Det kunne blive begyndelsen til
en række andre meget gode naturprojekter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
237597;name_party;":
Regeringen har jo afsat 50 mio. kr. over de næste
4 år som en del af finansloven for 2005, altså i alt
200 mio. kr. Nu siger fru Elsebeth Gerner Nielsen, at De Radikale vil afsætte 450 mio. kr. om
året. Så er det naturligt at spørge: Er det ikke
bare mere af det samme, eller er det, fordi Det
Radikale Venstre har en særlig plan?

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
238015;name_party;":
Nu er ordføreren undskyldt, fordi han ikke har
været så længe i Folketinget, men allerede sidste
år fremlagde vi den plan, jeg har fortalt om, som
altså indebærer, at det er 30 pct. af Danmarks
areal, der skal udtages til natur. I øjeblikket er
ca. 15 pet. af Danmarks areal det, vi vil kalde natur. Men vi mener, at om 20-25 år skal det være
ca. 30 pct., der skal være natur. Det projekt kan
vi kun realisere ved at få lavet en langsigtet plan
og ved at afsætte penge til det.";Elsebeth Gerner Nielsen
238516;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra SF ligger efter vores
opfattelse i smuk forlængelse af det forslag til
vandmiljøplan, som oppositionen fremlagde tidligere på året, men som jo desværre ikke blev
vedtaget, fordi regeringspartierne valgte at lave
vandmiljøplan III sammen med Dansk Folkeparti. Det er en helt utilstrækkelig vandmiljøplan. Det er også derfor, at vi står i den situation,
at det ganske enkelt går alt for langsomt med at
få naturen genoprettet i Danmark.
Derfor er det godt, at vi kan tage debatten
med udgangspunkt i et konkret eksempel på en
meget vigtig naturgenopretning, nemlig Åmosen, som tidligere var Sjællands største mose- og
engkompleks, men hvor hårdhændet afvanding
og vandstandssænkning har medført store tab af
naturværdier, formentlig også tab af kulturhistoriske værdier, fordi vandsænkningen har fjernet
det vand, der konserverede resterne fra forhistoriske bosættelser. Der kan faktisk stadig væk
være store kulturhistoriske værdier, som måske
endnu kan reddes i forbindelse med en genopretning.
Som andre har været inde på, ligger dette her
også i forlængelse af de anbefalinger, som Wilhjelmudvalget kom med om genskabelse af enge. Og da der samtidig er tale om et meget rekreativt vigtigt område for mange mennesker i
nærheden, så kan vi ikke se nogen grund til at
vente med at komme i gang.
Der kan blive tale om et meget storslået naturlandskab, og vi vil anbefale, at genopretningen, så vidt det overhovedet er muligt, kommer
til at ske på naturens egne betingelser, f.eks. ved
at vandløb genskabes på den måde, at de selv
finder deres naturlige leje. Det skal ikke være sådan et ingeniørtegnet landskab, men et landskab, som genskabes gennem naturens egne
kræfter.

2359

Derfor ser vi selvfølgelig også gerne, at staten
erhverver området, fordi vi faktisk betragter det
som et område af national interesse. Derfor synes vi, at det er helt rimeligt, at SF gør det til
genstand for et konkret beslutningsforslag.";Keld Albrechtsen
240474;Time;"Vi er klar over, at det vil koste nogle penge,
men der har vi jo gennem den senere tid oplevet,
at fødevareministeren og regeringen ikke vil
være med til at tage 10 pet. af disse EU-midler,
som de kunne have taget til sådan nogle formål,
og i det hele taget klamrer sig til et landbrugsstøttesystem, hvor milliarderne går til at opretholde en industriel landbrugsproduktion, der
giver et alt for stort pres på naturen, i stédet for
at være med til at omlægge støtten, så den kunne omdirigeres til f.eks. at kunne bruges til en
naturgenopretning som denne her.
Vi støtter forslaget. Vi så gerne, at der kom en
række tilsvarende forslag - vi fremsatte selv tidligere et om et andet område - og at vi på den
måde fik lagt brikkerne til en samlet planlægning for disse naturgenopretningsområder.
Hvis vi skal nå den målsætning på 30 pet.,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte, og
som vi fra oppositionen også havde med i vores
fælles udspil til vandmiljøplan, så giver det sig
selv, at de her områder selvfølgelig skal med, og
at de skal finansieres, ved at den enorme landbrugsstøtte, som ydes i dag, føres over til genopretning af naturen.
Det kan sagtens lade sig gøre, og det kan især
også lade sig gøre uden disse tab af arbejdspladser, som hr. Jørn Dohrmann var inde på. Det, der
jo er sagen, er, at hvis man iværksætter disse
projekter, vil det medføre skabelse af arbejdspladser og ikke tab af arbejdspladser.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater vil naturligvis gerne være
med til at støtte naturgenopretningsprojekter, og
det er også derfor, at vi er en del af naturforliget
omkring nationalparkprojekterne. Det her projekt har ikke på nuværende tidspunkt nydt
fremme, men man kunne godt forestille sig, at
det på et tidspunkt kom ind i serien af naturgenopretningsprojekter eller nationale naturparker.
Vi vil dog ikke støtte forslaget på nuværende
tidspunkt. Vi synes, det er væsentligt, at der er
en samlet plan, selv om det her er et godt projekt.
Det, der i og for sig bekymrer os mest i det beslutningsforslag, som SF har fremsat, er økonomien. Hvad er de samlede omkostninger til op-

2360

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

køb og eventuelle erstatninger? Vi er lidt i tvivl
om, at det er en rigtig måde at gøre det på, altså
sådan sætte forskellige projekter på dagsordenen i Folketingssalen. Vi vil vente og se. Derfor
er det p.t. en afvisning, men det kunne dog i
fremtiden godt være, at det forholder sig anderledes, også når vi får den samfundsøkonomiske
analyse af området her.
Vi vil altså ikke kigge på, som tidligere ordførere har været inde på, om det bedre kan betale
sig det ene sted eller det andet sted i landet. Vi
vil se på den specielle natur, der er det pågældende sted, og på vigtigheden af, at naturområder, naturparker og naturprojekter også er fordelt i landet på en rimelig og fornuftig måde.";Kl. 15.20
243355;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn Jespersen.";Kaj Ikast
243430;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for alle de positive bemærkninger, der har været til indholdet
i forslaget, altså tanken om at få gang i naturgenopretningen af det store område, der hedder
Store Åmose på Sjælland. Jeg har ikke hørt nogen decideret vende sig imod selve tanken,
tværtimod har der hele vejen rundt relativt været opbakning til selve ideen.
Det synes jeg også der er alt mulig god grund
til, for vi ville kunne opnå meget store gevinster
ved at lave denne her naturgenopretning af
Sjællands såkaldte grønne hjerte. For det første
ville vi kunne genskabe meget vigtige levesteder
for planter, fugle, dyr, og for det andet ville vi
kunne genskabe et rekreativt område af meget
stor værdi, som ligger unikt godt, fordi det ligger tæt på hovedstaden og de store byer på Sjælland, og det ligger også godt i forhold til turismemulighederne. Det ville derfor ud fra alle betragtninger være en meget stor gevinst.";Jørn Jespersen
244365;Time;"Man kan selvfølgelig godt bruge lang tid på
at regne på, om det nu også er en gevinst, der
overstiger omkostningerne. Det er jeg ikke i
tvivl om at det er, og jeg er heller ikke i tvivl om,
at de overslag, man hidtil har lavet, viser, at det
også er en god forretning, hvis man skal tage de
briller på, og at de undersøgelser, som miljøministeren vil lade udarbejde med afslutning frem
i efteråret 2005, vil vise, at det er en kanongod
forretning.
Det kan man så bruge som en undskyldning
for at sige, at vi derfor ikke kan vedtage noget

på nuværende tidspunkt, og det synes jeg lidt er
det, der bliver gjort. Man bruger behovet for
nogle undersøgelser, som man for vores skyld
meget gerne må lave, til ikke at gå i gang og til at
undlade at handle med rettidig omhu, som der
er nogle, der kalder det, og det gør man ikke i
det her tilfælde.
Hr. Dohrmann havde en masse udflugter det
ene sted hen og det andet sted hen om, hvorfor
man ikke kunne gå i gang nu, hvad man skulle
vælge imellem osv. Jeg tror i virkeligheden, at
den konservative ordfører kom meget tættere på
sandheden, da han på sin sædvanlige saglige facon sagde: Det kræver store økonomiske ressourcer, som for øjeblikket ikke er til stede.
Det er jo det, der er sandheden. Den borgerlige regering råder ikke over pengene til at gennemføre naturgenopretning, når det kommer til
stykket. Sådan er det, desværre. Men det er jo et
valg, man har truffet, fordi man bruger pengene
nogle andre steder, og så bør man stå ved det
valg og erkende, at den måde, man prioriterer
på, indebærer, at man ikke kan lave naturgenopretning, for det har man ikke afsat penge til.
Der bliver talt om, at der kommer nationalparker osv., men det er der jo intet der tyder på.
Foreløbig har man sat nogle pilotprojekter i
gang, og de penge, der er afsat til de pilotprojekter, er i alt og samlet for samtlige syv nationalprojekter, tror jeg det er, mindre end de midler,
der ville kræves bare til første del af Åmoseprojektet her.
Der er ingen økonomisk prioritering af naturgenopretning i den borgerlige regerings økonomiske politik. Sådan er det. Sådan var det før
den nuværende miljøminister, og sådan er det
med den nuværende miljøminister.
Så kan man spørge: Er det ikke for mange
penge at bruge generelt? Men det er jo netop et
prioriteringsspørgsmål. Første etape af det her
projekt koster det halve af de penge - og så ville
man have blivende værdier for altid - som regeringen har sat af på finansloven til at kompensere landbruget for et påstået fald i landbrugsstøtten, som i virkeligheden kun er et fald i forhold
til den stigning, der ville have været, hvis der
ikke havde været modulering inde i landbrugsstøtten. Den kompensation, man giver, på trods
af at landbrugsstøtten stadig væk stiger, udgør
168 mio. kr. om året, og det er oven i købet stigende. Det siger en hel del om, hvordan regeringen prioriterer.
Når man så oven i købet tager i betragtning,
at de 168 mio. kr., som man giver år for år for år

(296)
Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
til landbruget i kompensation, får samfundet intet ud af, der er intet miljø for pengene i den bevilling til landbruget, der er ingen samfundsmæssige gevinster i den, det er bare penge ud ad
vinduet, det er vennetjenester, det er kammerateri over for landbruget, hvor man bruger skatteydernes penge til at favorisere vennerne i
landbruget uden at få noget for dem, og når vi
så bagefter skal stå og høre på, at vi desværre
ikke lige har pengene til naturgenopretning, så
synes jeg ikke, at det er særlig rart.
Miljøministeren siger, at man vil tage stilling
til det til næste efterår, og jeg fornemmede klart,
at miljøministeren egentlig gerne så det her projekt fremmet, hvis det kunne lade sig gøre, og
det er jeg selvfølgelig glad for. Jeg vil gerne
spørge miljøministeren: Er det ikke et problem,
at der i den handlingsplan fra 2001, der bliver
henvist til, tales om, at i de fire allerførste delprojekter er værdierne, de arkæologiske og naturmæssige værdier, så truede, at behovet for
genopretning er akut?
Det var altså allerede i 2001, at det blev sagt,
at der måtte ske en handling allerede nu i form
af en vandstandsstigning for at redde værdierne: det er uerstattelige værdier, de kan ikke genskabes, og der skal handles nu for at sikre dem.
Kunne vi i det mindste ikke blive enige om at
sikre det, der er uerstatteligt, og som er akut, sådan at der ikke er noget, der går tabt i denne
venten på, at der bliver lavet beregninger, bevilget penge osv.? Det er det ene helt afgørende
spørgsmål.";Kl. 15.25
248887;Time;"Det andet afgørende spørgsmål er: Vil miljøministeren ikke påtage sig et ansvar for, at der
nu er ved at blive etableret en stor svineproduktion i området? Det har nemlig to meget negative konsekvenser:
For det første vil landskabet og naturen blive
påvirket negativt på grund af udspredningen af
gylle og den ammoniakafgasning, der kommer
af det, og den påvirkning med næringsstoffer af
naturen, der kommer ud af det. Altså en forringelse af naturindholdet.
For det andet vil det have den negative konsekvens, at jorden, fordi den nu kan bruges som
deponi for gyllen, vil stige i værdi og dermed
bliver meget dyrere, hvad enten det offentlige
skal overtage den eller bare skal betale for en
miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, eller hvordan man vil arrangere sig.
Er det ikke helt uansvarligt, at vi på den ene
side snakker om naturgenopretning og behovet

2361

for at finde penge - og det behov er jo stort, fordi pengene er små - og på den anden side bare
tillader, at man laver nye svineproduktioner, der
får prisen til at stige og forureningsproblemerne
til at blive endnu større, sådan at naturgenopretningen skal starte på et endnu lavere og endnu
besværligere niveau? Er det ikke et problem, og
vil miljøministeren slet ikke påtage sig et ansvar
i den sammenhæng?";Kl. 15.30
250192;title_name;":
Tak til ordføreren.";Kaj Ikast
250233;name_party;":
Ikke mindst, når det er et internationalt beskyttelsesområde.";Jørn Jespersen
250327;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra hr. Christian WedellNeergaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
250439;name_party;":
Jeg vil lige kvittere for, at hr. Jørn Jespersen har
forstået, at vi jo ikke har talt imod projektet, men
at der er visse økonomiske overvejelser.
Jeg synes, det er en overdrivelse, at sige, at regeringen ikke har afsat penge. Regeringen har jo
via det vand- og miljøprojekt afsat 4 gange 50
mio. kr. - 50 mio. kr. i 2005, 2006, 2007 og 2008.
Jeg forstår i virkeligheden ikke SF's krav om,
at det skal være her og nu, for den samfundsøkonomiske analyse, der bliver foretaget, skal jo
værdisætte de bløde værdier, nemlig oplevelsen
ved at være i Åmosen. Hvorfor kan vi ikke afvente den undersøgelse, som er både omfattende og kompliceret og i øvrigt ikke har været
foretaget tidligere?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
251164;name_party;":
To ting til det:
For det første: Regeringen har jo afsat 4 gange
50 mio. kr. til natur og vand, siger hr. WedellNeergaard. Men han ved jo udmærket godt,
som det er dokumenteret gennem svar på
spørgsmål og i samråd osv., at der ikke er afsat
ekstra penge. De er omdirigeret inden for et
nedskåret budget. Det vil sige, at først skærer
man ned, og så sætter man en ny budgetlinje
ind, som man finansierer ved at skære andre steder. At regeringen så oven i købet har den frækhed udadtil at påstå, at man har afsat ekstra penge, gør det jo kun endnu værre. Men skal vi dog

2362

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

ikke her, hvor vi kender sandheden, hvor vi ved,
hvordan det hænger sammen, lade være med at
tale om, at der er afsat ekstra penge? Det er den
ene ting.
For det andet var der spørgsmålet: Hvorfor
kan vi ikke afvente undersøgelsen? Vi har ikke
den samme tålmodighed, når det gælder naturprojekter, det vil jeg medgive, det har vi ikke.
Men jeg spørger, om vi så ikke i det mindste
kunne lave det mest akutte, hvor der går uerstattelige værdier tabt, og så vente med resten,
som godt kan vente til næste efterår, hvis det er
nødvendigt på grund af pengemangel? Kunne
vi ikke mødes der?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
252414;name_party;":
Nu var jeg heller ikke så fri i mit sprogbrug, at
jeg sagde, det var ekstra penge. Jeg sagde, at der
i finanslov 2005 er afsat 50 mio. kr. i år og 4 år
frem.
Men den undersøgelse omfatter jo bl.a. en
spørgeundersøgelse i lokalbefolkningen. Den
omfatter en undersøgelse af de lokale forhold
for lodsejere og alle mulige andre ting. Den skulle være et grundlag for at skabe et bredt fundament og forståelse for projektet i lokalbefolkningen. Var det ikke lige værd at vente på, at den
undersøgelse kommer i september 2005?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
252975;name_party;":
Nej. Hvis vi havde magten til det, så ville vi gerne vedtage det her projekt nu. Vi mener, at der
er så mange kendsgerninger, der taler for det, at
vi har tilstrækkelig viden til at sige, at dette projekt skal gennemføres. Sådan er vores holdning.
Så siger jeg for at være pragmatisk og imødekommende: O.k., vi har ikke flertal til at få vores
holdning igennem. Kunne vi så i det mindste
under de vilkår mødes et eller andet sted på
midten, hvor vi siger, at vi gennemfører de første delprojekter, som ifølge handlingsplanen er
akutte, som ikke kan vente, og som sikrer nogle
ellers uerstattelige værdier? Med hensyn til resten, som ikke er lige så akutte, og som godt kan
vente sagligt set, hvis vi er nødt til det på grund
af pengemangel, afventer vi alle undersøgelserne. Var det ikke sted at mødes i det mindste?";Jørn Jespersen
253824;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Kaj Ikast
253882;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, at hr. Jørn Jespersen sådan roder lidt
rundt i en række forskellige ting.
Det at fremsætte et beslutningsforslag om noget, der grundlæggende er i gang, hører sådan
hjemme i kategorien at tage de lavthængende
frugter. Det er jo sagen. Det her projekt er i gang,
der har været en handlingsplan, og det kører efter bogen.
Jeg synes da også før, at jeg hørte nede fra hr.
Jørn Jespersens plads, at hr. Jørn Jespersen på et
spørgsmål til en anden, der stod heroppe, sagde,
at han synes, det er en helt fornuftig fremgangsmåde med den samfundsøkonomiske analyse.
Så er det vel også logisk og naturligt at afvente
resultatet af denne samfundsøkonomiske analyse, ellers giver det da ikke mening.
Så har hr. Jørn Jespersen jo sådan en kæphest,
og den skal rides under næsten hver eneste debat, nemlig at på grund af besparelser på Miljøministeriets område kan der stort set ikke finde
miljøpolitik sted i Danmark. Det er jo ikke rigtigt. Nu nævnte hr. Christian Wedell-Neergaard
de 4 gange 50 mio. kr. I går kom vi med et bud
på en forvaltningsplan for laks, der faktisk også
koster et pænteifret millionbeløb. Gang på gang
kommer der ting og sager, fordi der selvfølgelig
inden for eksisterende budgetter også er penge
til naturgenopretning. Derfor er det, vi taler om i
første række her, sådan set ikke et spørgsmål
om, at pengene ikke er der. Det er et spørgsmål
om: Er det her, det giver bedst mening at bruge
de penge, der er?
Hr. Jørn Jespersen kan altså ikke både være
enig i, at det er fornuftigt at lave en samfundsøkonomisk analyse, og samtidig mene, at det er
dumt at afvente resultatet af den. Jeg synes simpelt hen ikke, det hænger sammen.
Med hensyn til de fire delprojekter sagde jeg
jo meget klart i mit første indlæg, at vi jo er i
gang med de to første. Vi er i gang, det er genoprettet, og det er delvis genoprettet. Så selve den
tankegang om, at vi ikke behøver at vente på
alle delprojekterne, er vi jo sådan set enige i.
Til det konkrete spørgsmål, om miljøministeren vil påtage sig ansvaret for svineproduktionen i området, må jeg sige til hr. Jørn Jespersen,
at vi har et system, hvor amtet skal vurdere, om
der er behov for W M eller der ikke er.
Det amt, som jeg jo forstår har en meget, meget varm fortaler i hr. Jørn Jespersen - han går
meget ind for amtet og amter i al almindelighed
- har altså den bold. Sådan er reglerne, det er
ikke noget, vi finder på. De har så besluttet: Nej,

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
her er det ikke nødvendigt med VVM. Så har vi
et system til at tage sig af den slags ting, og Danmarks Naturfredningsforening bruger så den
ret, de har. De kan klage over den her afgørelse,
den indbringer de for Naturklagenævnet, og der
ligger den nu.
Det er da ærlig talt utidigt at bede mig om at
gå ind på nuværende tidspunkt i den sag, der
går helt efter bogen, og jo egentlig efter et ræsonnement, som jeg har forstået at hr. Jørn Jespersen i alle mulige andre sammenhænge er
vældig glad for og tilfreds med, ikke mindst det,
at amterne også har noget at skulle have sagt.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, hr.
Jørn Jespersen forestiller sig. Skulle vi vride reglerne og så gå ind og lave et centralt forbud mod
dansk landbrug, hver gang vi bare er i gang med
at undersøge, hvad der skal ske inden for et naturområde? Jeg synes ikke, at det hænger sammen.";Kl. 15.35
257273;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører i anden omgang.";Kaj Ikast
257342;name_party;":
Jeg skal meget gerne forklare miljøministeren,
hvordan det hænger sammen. Det er der tydeligvis brug for.
For det første vil jeg sige om samfundsøkonomiske analyser, at det, jeg ønskede principielt at
give udtryk for i den sammenhæng, var, at vi synes, at samfundsøkonomiske analyser af miljøtiltag helt principielt er en god ting. Det er jo
vigtigt at sige, for der er en stor diskussion, om
man overhovedet kan bruge samfundsøkonomiske analyser, når man skal afgøre sager om miljø.
Der er nogle, der fremfører det synspunkt, at
man ikke kan sætte pris på lærkesang osv. Det er
jo i en eller anden moralsk forstand rigtigt, men
ikke desto mindre er det fornuftigt at lave samfundsøkonomiske analyser som en del af beslutningsgrundlaget i forbindelse med miljøpolitik.
Det er et principielt synspunkt.
Men når det drejer sig om Åmosen, har vi den
opfattelse, at det er et så indlysende godt projekt, og det er - i hvert fald for en del af projekternes vedkommende - så nødvendigt at gå i
gang nu, fordi der er akutte behov for at hæve
vandet for at sikre ellers uerstattelige værdier, at
man ikke bør vente på samfundsøkonomiske
analyser, for så bruget man det, der ellers er et
gode, nemlig samfundsøkonomiske analyser til

2363

at udskyde en afgørende og vigtig stillingtagen.
Det synes jeg godt man kan forstå, også som
miljøminister.
Så siger ministeren: Skal vi ikke følge spillereglerne og lade amtet afgøre sagen over for den
konkrete svinefarm? Jo, det skal. vi, men er det
ikke rigtigt, at der i habitatdirektivet er et helt
klokkeklart krav om, at man ikke tillader nye og
øgede aktiviteter i de internationalt udpegede
naturbeskyttelsesområder, som påvirker de forhold i området, som området er udpeget på
grund af, i en negativ retning? Er det ikke rigtigt, at der er det? Og er det i virkeligheden så
ikke tjenesteforsømmelse fra miljøministerens
side, når hun passivt sidder og ser på, at man
etablerer en svinefarm, på trods af at den soleklart påvirker naturværdierne i området i negativ retning? ,";Jørn Jespersen
259369;Time;"Så spurgte jeg om de regler, hvor vi selvfølgelig er enige om, at når vi har dem, så skal de følges. Er de regler efter miljøministerens opfattelse gode nok, når det kan lade sig gøre at lave en
svinefarm i et erkendt naturbeskyttelsesområde,
der er udpeget efter alle kunstens regler i henhold til EU's habitatdirektiv? Er reglerne gode
nok? Det er de efter vores opfattelse ikke. Det er
det, jeg har spurgt om.
Og så er der endelig spørgsmålet om besparelser i Miljøministeriet, så kan man kalde det en
kæphest eller lade være med at kalde det en
kæphest. Jeg synes, det er vigtigt at sige det til
regeringen, når man den ene gang efter den anden er nødt til at afvise naturprojekter, fordi
man ikke har penge til dem, fordi som den konservative ordfører så sympatisk og rigtigt påpegede: Det har vi ikke penge til, vi har ikke afsat
penge af betydning til det.
Det er også rigtigt, som den konservative ordfører sagde: Vi har mingeleret lidt rundt med
budgettet inden for de nedskårne rammer til
fordel for vand og natur, og så har vi fjernet noget andet, men vi har stadig væk ikke penge til
det her projekt.
Befolkningen har,da krav på at få at vide, at
der ikke er penge til det, fordi pengene er blevet
brugt til noget andet. De er blevet brugt på kompensation til et landbrug, som ikke får nedgang i
støtten, men som ikke desto mindre skal have .
kompensation for, at det får mere i landbrugsstøtte i fremtiden. Så er det da klart, at man ikke
har penge til de nødvendige projekter. Og det
må miljøministeren altså meget undskylde at vi
tillader os at nævne, men det er vilkårene.

2364

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)

Jeg tror ikke, at miljøministeren synes, det er
særlig fornuftigt, men miljøministeren er medansvarlig for det som medlem af regeringen og
må derfor i overensstemmelse med demokratiske spilleregler tåle at modtage sin del af kritikken for det.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det gør jeg gerne. Jeg synes bare, at hr.
Jørn Jespersen gang på gang modsiger sig selv.
For hr. Jørn Jespersen siger, at samfundsøkonomiske analyser er en god ting. Og vi forstod
også for ca. en halv time siden, at det også var en
god ting i forhold til den konkrete sag her, Åmosen.
Så er det bare, jeg helt stilfærdigt spørger: Ville det så ikke også være en god ting at afvente
resultatet af denne samfundsøkonomiske analyse? Nej, siger hr. Jørn Jespersen så, det er der sådan set ingen grund til, for når der set med SFøjne er tale om et indlysende godt projekt, så behøver vi ikke de samfundsøkonomiske analyser.
Så er vi bare nogle, der synes, at det nok sådan
lige er en lidt løs holdning at have til samfundsøkonomiske analyser.
Vi taler altså her om et naturgenopretningsprojekt, som for år tilbage var vurderet til at koste omkring 80 mio. kr. Nu er det måske snarere
90 eller 100 mio. kr. Det er vel rimeligt nok, at vi
får analyseret det fornuftigt. Jeg kan egentlig
ikke forstå, hvorfor hr. Jørn Jespersen ikke siger,
at det er fint. Men det gør hr. Jørn Jespersen jo
ikke, for han er kommet med et beslutningsforslag, så det skal se ud, som om SF vil mere end
os andre og er foran os andre, selv om man sådan set bare spiller sig ind i en proces, der allerede er i fuld gang og egentlig kører ganske fornuftigt, også i forhold til, hvad det er hr. Jørn
Jespersen gerne vil opnå.
Og så endelig bare dette: Hvis det er så klokkeklart med habitatdirektiv og VVM, som hr.
Jørn Jespersen siger, hvorfor er det så, at hr. Jørn
Jespersen ikke har tillid til, at Naturklagenævnet
vil finde ud af at træffe en helt fornuftig afgørelse, en afgørelse efter bogen i det her, men straks
vil have, at miljøministeren skal gå ind og kortslutte det?
Vi har et fuldstændig etableret system, og
ifølge dette gængse og normalt accepterede system ligger sagen nu i Naturklagenævnet. Skulle
vi ikke lige love hinanden at sige: Lad os da lige
vente at høre, om ikke de finder ud af, om tingene er lige så klokkeklare, som hr. Jørn Jespersen
altså mener at de er?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
263385;name_party;":
Miljøministeren siger, at det her forslag skal få
det til at se ud, som om SF vil noget mere. SF vil
noget mere. Det er jo det, der er pointen.
Processen er i gang, ja, men den går ikke hurtigt nok. Det er det, der er vores ærinde. Vi vil
skubbe til processen, vi vil have noget mere naturgenopretning hurtigere, end regeringen vil.
Sådan er det.
Spørgsmålene er, når vi nu snakker samfundsøkonomiske analyser: De 168 mio. kr., man
fremover skal bruge i stigende beløb til kompensation til landbruget for et påstået fald i landbrugsstøtten, som i øvrigt ikke er til stede, er der
lavet en samfundsøkonomisk analyse af det forhold? Har regeringen lavet en samfundsøkonomisk analyse, en cost-benefit-analyse af fordele
og ulemper, værdisat i kroner og øre, af, hvad
samfundet får ud af at give 168 mio. kr. stigende
i de kommende år til landbruget for et tab, de
ikke har haft?";Jørn Jespersen
264272;Time;"Og for det andet: Mener ministeren, at det er
lovligt i henhold til habitatdirektivet at tillade at
udvide svineproduktioner, som belaster området i negativ retning?
Det er en miljøminister, der skal svare på det.
Det er miljøministeren, der er den øverste instans for miljøet i Danmark.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er ikke sikker på, at B 48, forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Åmosen, er sådan det allermest hensigtsmæssige sted
at tage en meget, meget stor diskussion omkring
landbrugsmidler og landbrugsstøtte.
Det, der er tilfældet med de reducerede jordskatter, som hr. Jørn Jespersen refererer til, er et
spørgsmål om at sige, at næste år, hvor man mister 168 mio. kr. i landbrugsstøtte, har man i regeringsgrundlaget tidligere sagt, at det så skal
kompenseres ved hjælp af lavere ejendomsskatter, jordskatter, på 168 mio. kr. Men hr. Jørn Jespersen har jo ikke nødvendigvis ret i, at beløbet
er stigende over de kommende år. Det ved jeg
ikke hvor hr. Jørn Jespersen har fra.
Det er rigtigt, at det tab, landbruget lider i
form af tabte indtægter fra EU's landbrugsstøtte,
er stigende over de kommende år, men dermed
ikke være sagt, at de 168 mio. kr. i de kommende
år vokser forholdsvis. Det er der ikke taget stil-

Torsdag den 2. december 2004 (B 48)
ling til. Det mener jeg ikke at hr. Jørn Jespersen
har noget belæg for.
Nu kan jeg se, at lampen her lyser rødt. Men
jeg vil bare lige sige omkring selve forslaget,
B 48 - og det er også derfor, jeg synes, det i virkeligheden er en lidt absurd diskussion - at det
eneste, der står i SF's beslutningsforslag, er:
»Folketinget opfordrer regeringen til at genopføre naturgenopretning af Åmosen, Vestsjællands grønne hjerte« punktum.
Det er, hvad SF sådan har kunnet svinge sig
op til, så lad nu være at lyde, som om SF har sådan en stor og fin og forkromet plan for, hvad
der skal ske med Åmosen. Det er så den, vi er
nogle andre, der prøver at skabe grundlaget for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
266290;name_party;":
Jeg takker for den indirekte erkendelse af, at der
overhovedet ingen samfundsøkonomisk analyse
ligger af, hvordan kompensationen til landbruget virker ifølge en cost-benefit-analyse med fordele og ulemper for befolkningen i kroner og øre
- overhovedet ikke nogen.
For sagen er nemlig, at regeringen har det sådan, at når man deler milde gaver ud til sine
venner i landbruget, så behøver man ikke overveje konsekvenserne af det, så behøver man ikke
at regne på, om skatteyderne får noget for pengene, men når vi snakker naturgenopretningsprojekter, så skal der laves alle mulige analyser
af dette og hint, før der overhovedet kan tages
det første skridt i retning af at sætte gang i naturgenopretningen.
Og det er dér, jeg siger, at man misbruger de
samfundsøkonomiske analyser til at udskyde og
bremse de projekter, som man ikke har penge til,
hvorimod det, når man deler de milde gaver ud
til vennerne, ingen rolle spiller, så behøver man
slet ikke følge sine egne principper.
Jeg har ikke fået svar på spørgsmålet, om miljøministeren ikke føler sig ansvarlig for at overholde habitatdirektivet, som efter min mening
helt tydeligt siger, at man ikke må lave nye produktioner, herunder udvidelse af svineproduktioner, i de internationalt udpegede naturområder, som påvirker området negativt. Mener ministeren ikke, at det er hendes ansvar?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det gør ministeren, men det er meget svært,
når hr. Jørn Jespersen på meget kort tid stiller en

2365

masse spørgsmål, at nå at svare på dem alle
sammen.
Selvfølgelig føler ministeren sig forpligtet af
de regler, der gælder omkring internationale habitatdirektiver.
Jeg mener ikke, at hr. Jørn Jespersen er konsistent i forhold til diskussionen om den samfundsøkonomiske analyse. Jeg skal ikke kunne
gå ind i en lang landbrugsdiskussion om, hvilke
grundige analyser der måtte ligge hvor, og formentlig vel især i Fødevareministeriet, omkring
denne her ting, som hr. Jørn Jespersen nu roder
ind i debatten.
Men hr. Jørn Jespersen må jo bestemme sig:
Ønsker hr. Jørn Jespersen, at der skal bruges
samfundsøkonomiske analyser i forbindelse
med naturgenopretningsprojektet, vi taler om
her? Det forstår jeg at det mener hr. Jørn Jespersen. Jamen så synes jeg også, det er rimeligt, at
hr. Jørn Jespersen afventer, hvad der så kommer
ud af den. Jeg kan ikke se andet, end at det også
er i hr. Jørn Jespersens interesse, hvis vi skal
have lagt det her ind i en fornuftig gænge.
Og så bare en sidste ting: Det her med, at der
ikke er taget et første skridt: Jeg siger jo præcis,
at der er taget første skridt. Det er der bl.a. med
noget vandmiljøplan lI-initiativ og i en anden
sammenhæng. Der er to af delprojekterne, hvori
der allerede er sket genopretning eller delvis
genopretning. Det er ikke rimeligt at sige, at der
ikke er sket noget.";Jørn Jespersen
269158;title_name;":
Ja tak. Der er et spørgsmål mere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
269230;name_party;":
Man kan sige, at de to delprojekter, der er sat i
gang, så ikke er dem, der af Skov- og Naturstyrelsen i 2001 er udpeget som værende akut truede. Jeg tror, der er bred enighed i Folketinget
om, at det er fornuftigt at få kigget på de her
samfundsøkonomiske analyser, og at de skal ligge bag.
Men spørgsmålet til miljøministeren må jo
helt klart være: Hvis man forestiller sig, at vi har
de fire akut truede områder, som det i 2001 blev
sagt der skulle gøres noget ved, og hvis den
samfundsøkonomiske analyse her ved udgangen af 2005 siger, at det samfundsøkonomisk
ikke kan betale sig at gøre noget ved det, at det
er billigere bare at lade stå til, vil det så være
miljøministerens indstilling til tingene? Samfundsøkonomisk kan det ikke betale sig, men

2366

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

det er klart, at der er nogle ting, der går til, der
er nogle gamle kulturhistoriske spor, og der er
nogle fugle osv. osv., og Skov- og Naturstyrelsen
har godt nok sagt, det er akut, men at det ikke
kan betale sig.";Torben Hansen
270256;Time;"Kan ministeren ikke godt se, at man lige præcis i det her tilfælde, når man siger, det er helt
akut, hellere burde komme i gang i dag end i
overmorgen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men som jeg sagde i mit første oplæg, i min
indledning, er denne samfundsøkonomiske analyse ved at blive lavet. Vi sætter også et arbejde i
gang omkring det finansieringsmæssige grundlag, for selvfølgelig vil det jo være indlysende
her også at forsøge at få noget EU-medfinansiering. Det prøver vi at skabe grundlaget for.
Derefter har vi ligesom et helhedsbeslutningsgrundlag, som vi så kan tage den her diskussion videre fra. Og jeg sluttede jo mit første
indlæg med at invitere partierne til, at vi så tager
og spiller bolden derfra. Jeg forstod, at der sådan set var almindelig accept af, at det nu ikke
var nogen helt dårlig fremgangsmåde. Så sker
der efterfølgende det, at det er, som om vi så absolut skal finde et eller andet at skabe polemik
med hinanden om, men i substansen er vi vel
egentlig enige.
Vi er vel også enige om, at når vi taler om naturgenopretningsprojekter i dette meget store
omfang, så er det vigtigt, at vi ved, hvad vi gør,
og at vi ved, ikke bare hvordan vi gør det første
eller andet år, men at vi også har en samlet finansieringsmæssig plan for, hvordan vi skal
gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
271609;name_party;":
Det er bestemt meget vigtigt, at vi ved, hvad vi
gør, for det her er et stort projekt, samlet 8.000
ha. Det har stor betydning for Vestsjælland, stor
betydning for hele Danmark. Det er vi enige i,
men jeg forsøger at plædere for, at vi rent faktisk
har en del af området, en lille del af området, der
er markeret som værende stærkt truet. Og
spørgsmålet er, om vi har tid til at vente på en
samfundsøkonomisk analyse.
Man kan også sætte sagen på spidsen: Hvad
skal vi bruge en samfundsøkonomisk analyse
til, når det er et stærkt truet område med gamle
kulturhistoriske spor, med planter og med dyr,

der vil forsvinde for evigt? Hvad skal vi så bruge den samfundsøkonomiske analyse til lige
præcis på de her små områder?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må nok blankt erkende, at jeg har meget
svært ved at se en linje i det, den socialdemokratiske ordfører siger. På den ene side er det altså
helt fornuftigt, at vi ligesom går sagligt til
værks, at vi finder ud af det osv., og på den anden side skal vi bare slet ikke gøre det, og så bliver der skabt sådan et indtryk af, at det er lige
om lidt, og hvis ikke vi gør noget lige i morgen,
så går det nok helt galt i området.
Det er jo ikke det, der ligger til grund. Det er
da heller ikke den stemning, der er i det beslutningsforslag, vi har til behandling der.
Jeg synes stadig væk, at det bedste bud, og
det er ikke, fordi jeg ikke er åben over for, hvis
der skulle komme andre bud, på, hvordan vi
kommer videre med et projekt, som, hvilket jeg
sagde her også i min indledning, er større end
Skjern Å-projektet, som jeg tror flere her ved var
et overordentlig stort projekt at bære igennem,
nu altså bare er at have et meget solidt fundament og så bære det videre derfra.
Der kan man så sige, at SF's beslutningsforslag er med til ligesom at sige: Se nu at få de her
ting gjort. Og jeg siger: Jamen vi er i gang, og
skulle vi ikke tage og sætte os sammen omkring
det her bagefter?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Torben Hansen
273694;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod og afvikling af brugen af bromerede
flammehæmmere.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2004).

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, bortset fra sådan lige de sidste meningsudvekslinger her, synes jeg jo ellers, at jeg har været venlig op til flere gange i dag over for SF's
tidligere forslag. Men her må jeg jo så nok skuffe
SF lidt og sige, at i det her forslag har jeg meget
vanskeligt ved at følge SF.
Jeg har ikke vanskeligt ved at følge SF, for
uanset om det nu er borgerlige forældre eller socialistiske forældre, så deler vi nok alle sammen
bekymringen over, at man kan finde spor af bromerede flammehæmmere i børns blod. Den bekymring deler vi alle sammen. Men den meget
nationale tilgang, som ligger i SF's forslag her,
har jeg simpelt hen utrolig svært ved at følge.
Jeg kan heller ikke helt undlade sådan at tilkéndegive en vis undren over, at det netop kommer
fra en af de normalt pro-EU-folk i SF.
Man taler udtrykkeligt om at gennemføre et
forbud på nationalt plan, og så kan det eventuelt
sådan være sammen med, og hvis der nu skulle
være nogle andre, der var enige med os, men
grundlæggende skal det her gøres på nationalt
plan.
Dertil må jeg altså sige, at det overordnet set
er min holdning, at rammerne for den danske
indsats mod bromerede flammehæmmere er beskrevet i Miljøstyrelsens handlingsplan fra
marts 2001. Og jeg synes, at vi skal give den tid
til at fungere. De principper, der er nedlagt deri,
er dem, vi skal følge. De principper, der kommer
til udtryk der, er jo at sige, at det er et klart internationalt problem, som vi kun kan bekæmpe effektivt gennem internationalt samarbejde. Den
linje fulgte SR-regeringen, den linje følger VKregeringen også, og af handlingsplanen fremgår
det klart, at vi ikke opnår noget ved at forsøge
dansk enegang i denne sag.
, Kl. 15.55
Der er kun en meget lille dansk produktion af
produkter, hvor der anvendes bromerede flammehæmmere. Langt størstedelen findes i importerede produkter. Der findes imidlertid produkttyper, hvor der i dag ikke er nogen alternativer,
og der findes produkter, hvor forskellige regler
om f.eks. brandsikkerhed kræver, at der bruges
bromerede flammehæmmere. I de tilfælde er der
for mig at se simpelt hen ingen mening i at skride til et nationalt forbud nu.

2367

Vi har allerede opnået mærkbare resultater
inden for rammerne af handlingsplanen. Et klart
eksempel er det forbud, som siden august i år
har været gældende i alle EU-lande mod de to
bromerede flammehæmmere, der kaldes pentaBDE og okta-BDE. Det var i øvrigt et forbud, der
faldt på plads under det danske formandskab i
2002.
I direktivet om farlige stoffer i elektriske og
elektroniske produkter er der herudover et forbud mod det/vi kalder deka-BDE. Dette forbud
får virkning fra 2006, og jeg forstår, at det faktisk
er et meget vigtigt forbud, da lige præcis det stof
findes i ganske mange elektriske og elektroniske
produkter. Det er et sådant forbud, der batter
noget.
Hvis vi valgte at gå videre med et forbud
mod bromerede flammehæmmere i Danmark,
altså et nationalt forbud, ville det i praksis kræve meget store ressourcer at gennemføre forbuddet, og jeg har ærlig talt meget svært ved at se,
hvordan SF forestiller sig, at det skulle kunne
håndhæves. Det er klart, at de steder, hvor der
ikke findes alternativer i dag, eller hvor brandmyndighederne kræver det, kan vi ikke forbyde
stofferne, og oven i de problemer kommer Også
kontrollen med de produkter og halvfabrikata,
som importeres fra udlandet og anvendes i den
danske produktion.
Vi ved desuden af erfaring, at der stilles meget store krav til den videnskabelige dokumentation, vi skal lægge på bordet, hvis Danmark vil
gå enegang i EU, og oven i det kommer spørgsmålet, om der findes egnede alternativer, som
ikke giver anledning til miljø- og sundhedsmæssige problemer.
Jeg kan simpelt hen ikke se, at vi har det
grundlag, der skal til for at gå enegang på nuværende tidspunkt. Samtidig er det klart, at det i
sidste ende vil være hurtigere og mere holdbart
at samarbejde internationalt om at finde dét fornødne grundlag, så jeg mener, det er indlysende,
at vi skal undgå at trække hele læsset alene. I et
internationalt samarbejde kan vi opnå en langtidsholdbar løsning, der er baseret på et internationalt forbud og derfor også rammer de producenter, der findes uden for landets grænser.
Jeg ved, at Miljøstyrelsen løbende følger de
internationale undersøgelser, der er i gang både
inden for og uden for EU-systemet, Her er man i
fuld gang med at undersøge de skadelige virkninger af forskellige bromerede flammehæmmere, og som sagt er det efter min opfattelse helt

2368

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

klart den vej, vi skal gå. Virkelighedens verden
viser jo også klart, at der sker noget på den front.
Jeg skal ikke gå ret meget ind i diskussionen
om afgift på produkter med bromerede flammehæmmere, men bare sige, at grundlæggende
kan jeg heller ikke se den store visdom i den del
af forslaget. For det første er vores viden om
indholdet af bromerede flammehæmmere meget
beskeden - det gælder ikke mindst importørernes viden - og for det andet er afgifterne normalt baseret på mængden af stoffet, som det
f.eks. er tilfældet med ftalatafgiften. Her ved vi
om muligt endnu mindre, når det angår mængden i de enkelte produkter.
En afgift skulle vel i givet fald være en afgift
pr. enhed, eller hvad forestiller man sig? Hvis
det er en afgift pr. enhed, f.eks. pr. fjernsyn eller
pr. computer, risikerer man så ikke at ligestille
produkter, der indeholder vidt forskellige
mængder af bromerede flammehæmmere?
Vi kan f.eks. tage en producent af et fjernsyn,
hvor brugen af bromerede flammehæmmere i
plastdelene er udfaset. Skulle den pågældende
producent så alligevel betale en stykafgift, fordi
det ikke har været muligt at substituere brugen
af bromerede flammehæmmere i f.eks. bare et
enkelt printkort? På den måde ville afgiften jo
blive den samme for det mere miljøvenlige produkt som for det produkt, der ikke er miljøvenligt. Jeg skal ikke komme meget mere ind på det,
men jeg tror, enhver kan se, at Told og Skat ville
få nok at gøre, hvis de skulle løse de problemer.
Desuden ville det vel egentlig ikke være muligt
at få øje på en på nogen måde særlig sporbar
miljøeffekt.
Jeg vil bare sige ganske kort her til sidst, at
det helt centrale for mig er, at produkter som
bromerede flammehæmmere egner sig simpelt
hen utrolig dårligt til national regulering. Det er
et eksempel på, at vi skal bruge de internationale instrumenter, det er vi også i fuld gang med,
og heldigvis er det ikke kun et postulat. Vi kan
rent faktisk se, at flere og flere af de bromerede
flammehæmmere, som vi ved er farlige, bliver
forbudt og udfaset og i sidste ende substitueret
med noget andet.";Kaj Ikast
280858;title_name;":
Der er lige et par bemærkninger. Først hr. Jørn
Jespersen.";Poul Nødgaard
280928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
280968;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at et internationalt forbud
klart er at foretrække. Det er vi helt enige om, så
det er der ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved eller skændes om.
Jeg skal spørge, om ministeren er opmærksom på, at i punkt 1 i forslaget foreslås der et generelt forbud mod de bromerede flammehæmmere i EU. Det er det, der er SF's tilgang til sagen. Vi ønsker et forbud på EU-plan, det er det,
vi er ude på at arbejde hen imod, og så kan vi så
diskutere, om midlerne er de rigtige, eller om
man kan finde andre midler osv. Men vi ønsker
et forbud i EU og meget gerne også et globalt
forbud. Det er det, der er hele hensigten med
forslaget, og er ministeren opmærksom på det?
Er ministeren for det andet opmærksom på,
at det middel, der foreslås i punkt 2, nemlig et
nationalt forbud, er suppleret med et forslag om
at danne alliancer med andre lande for at lægge
pres på beslutningsprocessen i EU og selvfølgelig også for at øge det marked, hvor der bliver
stillet nogle krav til producenterne, som kan
være med til at stimulere nyudvikling af produkter og få producenterne til at tænke mere
grønt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, jeg kan bekræfte, at ministeren er fuldt opmærksom på begge dele.
Hvad det sidste angår, må jeg bare sige igen,
at jeg mener, det er en fælles EU-regulering, der
må være målet, og at det er her, vi skal lave alliancerne. Det er her, vi laver alliancer med f.eks.
Sverige, og f.eks. i forbindelse med REACH laver vi også fælles konferencer i EU-systemet om
miljø og sundhed. Vi nævner bl.a. bromerede
flammehæmmere, når vi laver aktiviteter sammen med Sverige, vi kan i andre tilfælde gøre
det sammen med andre, så den mulighed er vi
helt opmærksomme på. Vi er faktisk så opmærksomme på den, at vi også bruger den.
Jeg tror ikke, jeg kan stille spørgsmål tilbage
til hr. Jørn Jespersen. Men når hr. Jørn Jespersen
spørger, om jeg er opmærksom på, at der foreslås et generelt forbud, kunne jeg jo være fristet
til at spørge den anden vej: Er hr. Jørn Jespersen
opmærksom på, at kategorien bromerede flammehæmmere er en utrolig bred kategori? For
nogles vedkommende er der ikke tale om, at de
er farlige, fordi de åbenbart er bundet så fast i
stofferne, at der ikke er nogen udsigt til, at de gi-

(297)
Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
ver gener, og andre har vi ingen afløsere for. Det
ville være nemt at gøre det samme, vi har gjort
med ftalater osv., hvis vi kunne erstatte dem
med noget andet, men her taler vi altså om nogle bromérede flammehæmmere, der ikke findes
noget alternativ til. Hr. Jørn Jespersen har det
heller ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
283612;name_party;":
Det er godt, vi er enige om, at det, vi skal arbejde
hen imod, er et forbud på EU-plan. Det, vi så har
tilbage, er en diskussion af midlerne, om hvordan vi fremmer det.
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren: Går
det efter ministerens opfattelse hurtigt nok med
at komme frem mod det forbud? Det gør det
ikke efter SF's opfattelse. Vi synes, det er helt
utilstedeligt, at stoffer, om hvilke vi ved, at de er
kræftfremkaldende, giver leverskader, er reproduktionstoksiske osv., findes alle steder i vores
omgivelser. De kan findes i modermælk og i
børns blod. Det er ikke acceptabelt, og vi synes,
det går alt for langsomt i EU. Er ministeren enig
i det? Og hvis ministeren er enig i det, hvad er så
alternativet til, at vi sætter lidt skub i processen
ved at provokere ved at lave nogle nationale forbud?
Hvad er ministerens alternativ? Er det at blive ved på den hidtidige måde med at arbejde og
argumentere og se på, at lobbyister udhuler hele
processen, og ellers bare vente tålmodigt - vente, vente, vente, på trods af at situationen er helt
uacceptabel? Hvad er alternativet?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Alternativet er jo, at der ikke bare er ord, men at
de også resulterer i handling. Hver gang vi finder nogle bromerede flammehæmmere, der kan
identificeres som værende farlige, skal der udstedes forbud imod dem.
Der er nogle nye bromerede flammehæmmere, HBCD og TBBPA, som er under risikovurdering i EU. Det er Sverige, der står for vurderingen, og det ser ud til, at der nu er grundlag for at
kunne foreslå anvendelsesbegrænsninger for de
stoffer. Så kommer vi videre, og så støtter vi et
forbud. Når den danske Miljøstyrelse finder
frem til ny viden om bromerede flammehæmmere, sender vi den til EU-systemet, og så indgår den i den almindelige procedure med henblik på at få de stoffer forbudt.

2369

Det er det, der giver resultater, og det er det,
der gør, at flere og flere stoffer kan blive udfaset.
Men vi kommer desværre ikke uden om, at for
nogle af de stoffer har vi ikke noget alternativ,
og det har hr. Jørn Jespersen heller ikke. Lad os
f.eks. tage computere. Hvis vi skal undgå, at
computere bryder i brand, er det jo ikke fuldstændig ligegyldigt, om vi har et alternativ, eller
om vi ikke har et alternativ.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
285923;name_party;":
Jeg er helt enig med miljøministeren i, at det, det
først og fremmest drejer sig om på dette område,
er at få et stærkt internationalt samarbejde. Ligeledes er jeg helt enig med hr. Jørn Jespersen i, at
det går altså utrolig langsomt, og at det er meget
svært som national politiker at blive ved med at
sidde med hænderne i skødet og ikke gøre noget
som helst.";Elsebeth Gerner Nielsen
286295;Time;"Jeg synes, at f.eks. på ftalatområdet har vi
gjort noget fornuftigt. Vi har lagt afgifter på
ftalaterne, og det har bidraget til at fremme en
renere teknologi, for det er som om, at når ting
bliver dyrere, fremmer det opfindsomheden.
Når først producenter skal betale afgift for et kemikalie, begynder de at tænke sig om: Kan vi
gøre det anderledes?
Det er derfor, jeg vil bede miljøministeren
overveje, om vi alligevel ikke også kunne bruge
afgiftsinstrumentet på dette område. Jeg kan
godt se problemet med, at tv-apparater kan indeholde forskellige mængder af bromerede
flammehæmmere, men er der ikke andre områder, hvor de bliver brugt, og hvor det sådan set
er ret givet, hvilke mængder der er tale om,
f.eks. i den danske produktion? Nogle steder
importerer man jo simpelt hen visse mængder af
bromerede flammehæmmere.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, vi skal passe på med, hvad vi paralleliserer til. Jeg kunne også rent umiddelbart være
fristet af en parallel til ftalater, men der er bare
det problem, at når vi taler om nogle af de bromerede flammehæmmere, vil der påhvile Danmark en overordentlig stor bevisbyrde, hvis vi
skal kunne bevise, at der er risici ved nogle af
dem, der ikke betragtes som risikable i dag. Det
er jo betingelsen for, at vi kan gå enegang.
Det ville også være betingelsen for, at vi kan
gå enegang rent afgiftsmæssigt. Kommissionen

2370

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

markerede det sådan set allerede i 2003, da den
danske Miljøstyrelse lavede en informationskampagne mod bromerede flammehæmmere.
Der kom en åbningsskrivelse fra Kommissionen,
der sagde, at det var i strid med EU-reglerne.
Derfor vil jeg stadig argumentere for, at den
bedste vej også her er det spor, der er lagt i
REACH: Få stofferne registreret, hvis de er problematiske, få dem taget ud til særlig analyse, og
hvis det viser sig, at der er en sundhedsrisiko, så
få dem forbudt eller se at få fundet alternativer.
Det er det, der er hele filosofien bag REACH, og
det er det, der skal bringe os videre i kampen
mod alle disse mange kemikalier, vi er omgivet
af.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
288451;name_party;":
Ja, men er vi ikke somme tider lidt for duksedrengeagtige? Feks. opgiver Miljøstyrelsen på
ministerens opfordring straks en kampagne
mod anvendelsen af bromerede flammehæmmere - ikke et forbud, bare en oplysningskampagne - man klapper hælene sammen og siger:
Jamen det tør vi ikke, og det gør vi heller ikke.
Det kan jo ikke hjælpe noget, så hvad med at
tage debatten med Kommissionen? Det gjorde vi
med ftalaterne, og der er altså nogle, der er nødt
til at gå foran og gå lige til grænsen af de fælles
regler. Er ministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er ministeren fuldstændig enig i, især
hvis der er udsigt til, at det kan give resultater,
og hvis vi kan komme igennem med en konsistent argumentation. Det var f.eks. det, vi gjorde
med Cx-gasserne. Her var der mulighed for at
markere og argumentere for, hvorfor vi mente,
at vi kunne gå enegang, bl.a. fordi der var en
særlig klimaforpligtelse osv. osv., altså hele den
argumentation, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
også kender.
Men sagen er altså, at her klapper vi ikke bare
hælene sammen. Vi er jo blandt de lande, der
presser stærkest på over for REACH, når det
gælder om at få registreret kemikalier. Så sent
som i sidste uge deltog jeg i Konkurrenceevnerådet - en lidt særpræget oplevelse kan man godt
sige - netop for at markere miljø- og sundhedsaspektet som det bærende i REACH og kemikaliereformen.

Det er vejen frem, det er her, vi skal prøve at
gøre vores indflydelse gældende på EU-plan og
derefter forsøge at få speedet processen op. Vi
gjorde bl.a. en stor ting ud af at sige, at også de
stoffer, der findes i mindre mængder end 101,
skal med ind i billedet. Det er den danske position, så Danmark er ikke i en position, hvor vi
klapper hælene sammen. Vi er i en position,
hvor vi er i front i kampen mod de ting.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
290328;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet også enige i, at det er i
EU, vi skal kæmpe for sagen, men vi synes altså
også, at vi har et ansvar over for den danske befolkning og derfor skal speede op og tydeliggøre, at her er der noget, man bør tage afstand fra.
Fralægger vi os ikke det ansvar, hvis vi ikke lægger maksimalt pres på ved f.eks. at gå et skridt
foran andre lande i Europa, også rent oplysningsmæssigt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er ikke tvivl om, at også oplysningsmæssigt
er vi foran. Det fremgår f.eks. af den informationskampagne, jeg nævnte før, og også i fótbÎndelse med mærkningsordninger osv. er vi hele
tiden meget opmærksomme på at have fokus på
bromerede flammehæmmere.
Det er ikke et område, hvor Danmark bare
sidder og siger: Nå ja, her behøver vi ikke gøre
noget. På ingen måde. Jeg startede med at sige,
at den linje, den nuværende regering følger, er
helt i tråd med de principper, der er nedlagt i
den handlingsplan, som blev vedtaget under
den tidligete regering, og det har altså foreløbig
båret ganske meget frugt.";Jytte Wittrock
291403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
291441;name_party;":
Vil det sige, at ministeren mener, at den oplysningskampagne, som man måtte stoppe af de
grunde, som er beskrevet, ikke kan ajourføres på
en sådan måde, at den ikke er ulovlig ifølge EUreglerne? Kan der ikke lægges en oplysning på
Miljøstyrelsens hjemmeside, som giver maksimal oplysning til borgerne i Danmark, så de har
en reel mulighed for at forholde sig til spørgsmålet, og også oplyse, om der er mulighed for at
vælge noget andet?

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

2371

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Mig bekendt blev der nu ikke stoppet nogen informationskampagne. 2 år efter, at den var rullet
hen over scenen, kom der en åbningsskrivelse
fra Kommissionen. Men jeg kan kun være enig
med spørgeren i, at selvfølgelig skal der ligge de
senest opdaterede oplysninger på Miljøstyrelsens hjemmeside, også i denne her sag.

dukt man vælger, f.eks. hvilken pc eller hvilket
fjernsyn man ønsker at købe.
Vi er enige med SF i, at der er brug for mere
viden på området. Derfor har Danmark også bidraget med viden og forskning i udvikling af alternativer til de eksisterende flammehæmmere.
Vi tager problemerne meget alvorligt, men løsningen ligger ikke i en særskilt dansk enegang,
og derfor kan vi ikke støtte SF's forslag.";Jytte Wittrock
292729;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går umiddelbart
videre med ordførerne. Den første ordfører er hr.
Lars Christian Lilleholt.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
292905;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt indledte med at sige,
at der foreligger solid forskning - sådan tror jeg
det blev udtrykt - som dokumenterer, at de bromerede flammehæmmere udgør et stort sundhedsmæssigt og miljømæssigt problem. Men vi
har lige hørt miljøministeren sige, at hun ikke
mener, at der er tilstrækkelig dokumentation for,
at de bromerede flammehæmmere er farlige, og
at vi altså ikke står særlig stærkt over for EU,
hvis vi siger, at vi mener, der er et problem.
I og med at hr. Lars Lilleholt tilhører et regeringsparti, kunne jeg derfor godt tænke mig at
vide: Hvad er årsagen til, at der åbenbart er en
forskellig opfattelse hos Venstres ordfører og
hos miljøministeren af farligheden af de bromerede flammehæmmere?";Elsebeth Gerner Nielsen
293663;name_party;":
Bromerede flammehæmmere findes i stigende
mængder i naturen og i mennesker, og det er en
kendsgerning, at en lang række af de bromerede
flammehæmmere udgør et problem, både miljømæssigt og sundhedsmæssigt. Det er vi rent fak.,
tisk enige med SF i, og derfor har både denne regering og den tidligere regering taget problemet
meget alvorligt.
12001 udarbejdede Miljøstyrelsen en handlingsplan for bromerede flammehæmmere.
Handlingsplanen siger klart, at der er tale om et
internationalt problem, som kun kan løses internationalt, dvs, enten globalt eller gennem EU, og
derfor har Danmark i EU støttet forbud mod de
problematiske stoffer.
For Venstre er der ingen tvivl om, at vi når det
bedste resultat gennem en målrettet indsats i
EU, og med aktiv dansk deltagelse er der også
opnået mærkbare resultater ad den vej. EU har
fra august i år indført forbud mod to problematiske flammehæmmere, og der vil blive indført
endnu et forbud, som skal gælde fra og med
2006.
Venstre kan ikke støtte SF's forslag om dansk
enegang i form af et særskilt dansk forbud, ganske enkelt fordi vi ikke tror, at det er den rigtige
vej. Skal der ske noget, skal det være gennem
EU.
Heller ikke den øvrige del af beslutningsforslaget, herunder forslaget om en særskilt dansk
afgift, kan Venstre støtte. En sådan afgift vil
være meget svær at administrere, bl.a. fordi det
er svært at opgøre, hvor store mængder bromerede flammehæmmere der er i det enkelte produkt. Vi tror heller ikke, at en sådan afgift vil
være adfærdsregulerende, fordi vi tvivler på, at
en afgift vil have den store effekt på, hvilket pro-

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
295301;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at der
er ingen forskel mellem ministerens og min opfattelse. Danmark har fået forbudt giftige bromerede flammehæmmere, som er farlige,, via
EU-systemet, og det er netop et eksempel på, at
vi er kommet igennem med et ønske om et forbud. Der er andre flammehæmmere, der er videnskabeligt bevis for er giftige og farlige for
miljøet, og dem ønsker vi også forbudt. Men vi
mener, at EU-systemet er det bedste sted til at få
gennemført det.";Lars Christian Lilleholt
295818;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen? Nej. Så er det forslagsstilleren, hr. Jørn Jespersen.";Svend Auken
295912;Time;';Kl. 16.15
295933;name_party;":
Vi er enige om, at der er et problem. Det er nogle
meget giftige stoffer, de har mange problematiske egenskaber, og de er persistente, det vil sige,
at de ikke bliver nedbrudt. De er også bioakku-

2372

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

mulerbare, dvs. at de hobes op i dyr og menneskers organisme slægt efter slægt.
Det er godt nok, at vi er enige om problemets
karakter, men spørgsmålet er: Hvad gør vi ved
det? Synes hr. Lars Christian Lilleholt, at det går
hurtigt nok med den nuværende fremgangsmåde, hvor man tager ét stof ad gangen og undersøger det meget, meget, meget grundigt, indtil
man er hundrede procent sikker på, at det er
problematisk og sundhedsskadeligt, og først
derefter forbyder det?
Resultatet af den metode er, at man har forbudt to stoffer på 10 år. Er den fremgangsmåde
god og hurtig nok? Nå vi ved, at der er ca. 70
stoffer af den art, vil det tage 350 år at undersøge
dem på den måde, man gør i øjeblikket, og er
det godt nok, at det skal tage 350 år, før dette
meget store problem, som vi er enige om eksisterer, er blevet undersøgt og reguleret? Er det et
tempo, der passer Venstre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
297100;name_party;":
Det kunne gå ganske meget hurtigere - det er
jeg ganske enig med hr. Jørn Jespersen i - og det
er derfor, det er så vigtigt, at vi fortsat lægger
pres på fra dansk side. Det fremgår også af den
handlingsplan, som Miljøstyrelsen fremlagde i
2001, at det er vigtigt, at vi fra dansk side fortsat
presser på. Det har den nuværende minister
gjort, og det har hendes forgænger også gjort.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
297524;name_party;":
Det er fint, at vi er enige om, at det burde gå meget hurtigere. Derfor foreslår vi også fra SF's
side en række tiltag for at få det til at gå hurtigere, men dem vil Venstre ikke være med til.
Men hvad er alternativet? Hvad vil Venstre
gøre for at få det til at gå hurtigere med reguleringen af disse meget farlige stoffer? Jo, man vil
fortsætte det hidtidige arbejde, men det har jo
vist sig, at det går alt for for langsomt. Hvilke
nye tiltag vil Venstre gøre for at sikre, at tempoet
bliver sat en hel del op, og det kommer til at gå
hurtigere? Det er det, der er spørgsmålet, men
det har ministeren ikke svaret på, og det har
Venstres ordfører heller ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
298234;name_party;":
Svaret er viden om tingene, fortsat forskning og
et fortsat pres i EU fra dansk side for at få flere
forbud og få tingene undersøgt til bunds, for vi

tror ikke, det er noget brugbart alternativ at gå
dansk enegang på området.";Lars Christian Lilleholt
298495;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Jytte Wittrock.";Svend Auken
298617;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet meget enige i beslutningsforslagets intention, nemlig at afvikle brugen af bromerede flammehæmmere og at arbejde hen imod et forbud mod de flammehæmmere, som udgør en miljø- eller sundhedsfare. Vi
fremsatte i foråret 2003 et lovforslag om hormonforstyrrende stoffer, og vi gav dengang udtryk for, at problemet med disse stoffer skal tages meget mere alvorligt og seriøst.
Bromerede flammehæmmere er nogle af de
farligste miljøgifte, vi kender. De findes nu overalt i miljøet, og der er nævnt flere eksempler på,
hvordan de jonglerer rundt. Problemet er jo, at
de ikke bliver i de produkter, de bliver tilsat. De
fordamper f.eks. fra computere og fjernsyn, som
er i brug, og de afgives under produktionen og
når produkterne bliver til affald.
Vi mener i Socialdemokratiet, at de stoffer,
som det i dag er videnskabeligt bevist har hormonforstyrrende effekter, bør forbydes. Samtidig bør de stoffer, som er mistænkt for at have
hormonforstyrrende effekter, udfases ud fra et
forsigtighedsprincip, selv om der mangler tilstrækkelige beviser for det. Der er nemlig i mange tilfælde gode alternativer til bromerede flammehæmmere i dag, så vi synes, at et forbud mod
disse skadelige stoffer burde være oplagt.
Programmet for renere produkter m.v. har i
en 4-årig periode fra 2000 til og med 2003 givet
tilskud til udvikling og formidling af viden om
alternativer til disse bromerede flammehæmmere. Ordningen blev imidlertid nedlagt af regeringen ved udgangen af 2003. Her valgte regeringen at nedprioritere indsatsen og dermed lade
den negative påvirkning af mennesker og miljø
fortsætte næsten uhindret, men det er den forkerte vej at gå. Indsatsen bør derimod intensiveres, både hvad angår forskning og oplysning. Vi
mener, at forbrugerne har krav på optimal viden
om problemet, og derfor ønsker vi, at man som
minimum starter med at opdatere Miljøstyrelsens hjemmeside og ajourføre den med informationer om, i hvilke produkter disse stoffer findes, og hvor der kan findes brugbare alternative
produkter.

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)";Jytte Wittrock
300693;Time;"Det er vigtigt, at vi får mulighed for at undgå
de farlige bromerede flammehæmmere, indtil
der forhåbentlig bliver taget beslutning i EU om
at forbyde dem. Vi ønsker en fortsat aktiv indsats i EU, men om nødvendigt må vi altså presse
på - provokere om man vil - ved at gå foran
med et nationalt forbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
301047;name_party;":
Af beslutningsforslagets punkt 1 fremgår det, at
man foreslår et forbud i EU, og det tror jeg alle
er enige om. Men i punkt 2 foreslås et nationalt
forbud, og nu hørte jeg fru Jytte Wittrock tilslutte sig at gennemføre et nationalt forbud, hvis jeg
da ikke hørte helt forkert. Hvordan skal et sådant forbud gennemføres?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
301406;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at vi her træder ind
på en farlig sti. Jeg kan godt læse indenad, men
jeg kan også konstatere, at vi kan altså ikke vente på, at det skal tage den tid, det tager nu, og at
det en gang imellem kan være brugbart at provokere og skabe opmærksomhed på en anden
måde. Det er jo sådan, at en gang imellem er det
den. uartige dreng i klassen, som bliver set og
hørt, og den rolle kunne vi jo f.eks. vælge i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
301898;name_party;":
Nu repræsenterer fru Jytte Wittrock jo landets
næststørste parti, som må tage del i det ansvar,
man har i den forbindelse. Vi har lige fået at vide, at bromerede flammehæmmere findes i en
række produkter, som typisk importeres, og er
det ikke i strid med EU-reglerne, i strid med det
indre marked og i strid med socialdemokratisk
politik at lave et nationalt forbud?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
302304;name_party;":
Jeg siger jo udtrykkeligt, at vi bevæger os ad den
farlige sti, og hvis man ikke vil være uartig, gør
man det ikke. Men jeg vil bruge det rent politisk
til at påpege, at tempoet simpelt hen skal sættes
op. Vi kan ikke være tjent med, at vi er omgivet
af så farlige produkter i hverdagen, og at der går
så lang tid med at fjerne ét produkt ad gangen.
Det synes vi i Socialdemokratiet er for slapt, så

2373

vi vil gerne være med til at provokere, vel vidende at det kommer vi ikke frygtelig langt med, ud
over at vi får skabt opmærksomhed om problemet.";Jytte Wittrock
302891;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
303010;name_party;":
Dansk Folkeparti er også optaget af at få begrænset brugen af flammehæmmere, som er
skadelige for mennesker og miljøet, og derfor er
det vigtigt, at vi, som der også lægges op til her,
får den diskussion, som forslagsstillerne rejser.
Vi vil godt stige lidt højere end det, SF lægger
op til. Vi mener, det ville være godt at få begrænset brugen af bromerede flammehæmmere i hele
verden og ikke kun i Danmark, men det vil jo
være en næsten umulig opgave, idet der er mange produkter, f.eks. computere og tv-apparater,
hvori der indgår printplader, som er sprøjtet
med disse brandhæmmende stoffer.
Jeg mener ikke, det er realistisk, at det kan
lade sig gøre kun at gennemføre et forbud i Danmark. Vi må tænke lidt større og lidt mere globalt, og jeg forstår ikke, hvorfor man ikke på
netop dette område slår hårdt på, at det bør
være EU, der tager de første skridt over for disse
produkter. Vi ser jo, at SF bliver mere og mere et
EU-tilhængerparti, og så bør man også bruge
sine kræfter her, netop fordi det er vigtigt at begrænse brugen af bromerede flammehæmmere.
Vi hører den sædvanlige sang fra SF om, at
man gerne vil lægge afgifter på de enkelte produkter, som indeholder bromerede flammehæmmere. Men i sig selv er det at pålægge en afgift jo ikke nok, dermed får man ikke løst problemet, og igen forholder SF sig ikke til det faktuelle: Hvordan får vi mindsket forbruget af netop dette middel, og hvordan kan vi få et sikrere
produkt som erstatning?
At der skal forskes på området, er vi selvfølgelig fuldstændig enige i. Der bør det også være
nogle af de punkter, man fra Miljøstyrelsen finder ud af, man gerne vil sætte lidt mere ind over
for, så man kan prøve at finde ud af, hvad det er
for nogle af de her bromerede flammehæmmere,
man skal udfase hurtigst muligt. Det mener jeg
også bør være et af de punkter, som EU bør gå
noget mere aktivt ind i i stedet for altid at være
passiv og tage sig af de små ting.";Jørn Dohrmann
304942;Time;"2374

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

Og når man så netop i punkt 5 tror, at græsrodsorganisationerne kan klare hele verdenssituationen på det her område, som man også kan
læse i forslaget, så må vi sige, at vi jo udmærket
godt ved, at Danmarks Naturfredningsforening
efterhånden er blevet en organisation, som især
det sidste stykke tid er blevet mere politisk, end
den er en græsrodsorganisation. Det er selvfølgelig kedeligt at se, at det bliver en politisk organisation, men vi vil gerne være med til, at man
ligesom får gode arbejdsvilkår at arbejde under.
Men hele forslaget om at forbyde bromerede
flammehæmmere kun i Danmark kan vi ikke
støtte netop på grund af, at det er nogle, man
bruger på verdensplan for at mindske brandfaren ved sådan nogle ting som tv-apparater og
computere. Jeg mener, at vi bør stile mod noget
større, dvs. på verdensplan, så vi kan ikke umiddelbart støtte B 49. Men vi vil gerne tage en diskussion om, hvad vi så kan gøre i Danmark for
at sikre, at folk får oplysning om de her produkter. Hvordan kan vi bedre afmærke, om det produkt, enten tv-apparatet eller computeren, har
nogle af de farlige stoffer i sig? Kunne det være
en vej at gå i stedet for kun at komme med et
ideologisk forslag om forbud og afgifter, som vi
ved ikke altid er den bedste vej at gå.";Kl. 16.25
306279;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Den
første af tre, der har meldt sig med korte bemærkninger, er hr. Mogens Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Efter at have lyttet til hr. Jørn Dohrmanns ordførertale kan man da i hvert fald blive forvirret på
et højere niveau, hvis niveauet altså er højere.
Der skal ikke være forbud i Danmark. EU må
gøre noget - det EU, som Dansk Folkeparti ikke
har særlig meget tillid til. Dertil kommer, at vi
ikke skal gøre noget, fordi der kommer produkter fra Kina og andre steder, som vi ikke kan
vide hvad indeholder. Jeg synes, at det er en lidt
underlig retorik fra hr. Jørn Dohrmanns side.
Samtidig kan vi i Information den 27. november læse, at de mennesker, som har mest af det
her skidt i blodet, er spædbørn. Jeg troede virkelig, at Dansk Folkeparti ville være med til at
værne om de svage. Det har jeg da hørt på mange andre områder, når det gælder ældre og dyrevelfærd osv.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
307269;name_party;":
Jamen vi vil gerne være med til at gøre noget på
det her område. Så hvis hr. Mogens Nørgård Pedersen er forvirret på et højere plan, så er det jo
netop, fordi han ikke hører efter.
Det var jo netop det, jeg indledte med at sige.
Vi vil gerne stile lidt højere end SE Vi vil gerne
have det forbudt på verdensplan. Det nytter
ikke noget, at vi tror, vi kan leve i vores egen lille
osteklokke og sige, nu forbyder vi kun tingene i
Danmark, og så er hele verden reddet. Hvis vi
gjorde det, ville det jo ende med, at vi hverken
kunne bruge mobiltelefoner, pc'er, tv-apparater
eller alle de andre ting, som indeholder netop de
her produkter.
Men det er noget helt andet, hvis man så begynder at sige: Jamen nu stiller vi krav om, at vi
skal producere alle de ting selv uden de produkter. Jeg synes hellere, man skulle stile efter at
gøre det på verdensplan. Kan vi få de her ting
udfaset hurtigst muligt? Der mener jeg EU kunne være en god hjælp, hvis man ellers ville tage
det her med kemikalier alvorligt og få dem undersøgt hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg synes da nu nok, at hr. Jørn Dohrmann og
hans parti ofte går i brechen for danskere, og det
var måske et område, hvor man kunne gå i brechen for danskere i første omgang, specielt de
svage danskere, som jeg nævnte for lidt siden.
Men hvordan stiller hr. Jørn Dohrmann sig så
til et importforbud på det her område? Dansk
Folkeparti har jo tidligere været fremme med
forslag om importforbud mod forskellige ting
for at opnå en positiv effekt på udviklingen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
308855;name_party;":
Det er sådan, at hvis man kunne garantere, at
man kunne få de produkter uden at bruge de
midler, hvis man kunne føre et helt normalt liv
og garantere forbrugerne, at de kunne leveres i
samme standard, og hvis man kunne håndhæve
det forbud, man ville indføre, uden at man lige
pludselig pålagde industrien store økonomiske
byrder - om det så er staten, der skal gå ind og
betale, eller hvem hr. Mogens Nørgård Pedersen
ønsker skal gå ind og betale, det må vi så tage en
diskussion om - så vil vi selvfølgelig kigge på
det.";Jørn Dohrmann
309388;Time;"Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
Det her er simpelt hen ud ovet alle grænser,
kan man sige, når man ikke ønsker at stile efter
et forbud på verdensplan, men kun ønsker at
leve under sin egen lille osteklokke og sige, at vi
forbyder det bare herhjemme, vel vidende, at
det ikke kan lade sig gøre at forbyde det. Det
ved hr. Mogens Nørgård Pedersen godt.
Og spædbørn vil vi selvfølgelig gerne beskytte, men der skal man også være med til det på
verdensplan.
(Kort bemærkning) .";Kl. 16.30
309898;name_party;":
Man kan ikke beskylde Dansk Folkeparti for, at
der et sammenhæng i det, de siger. Når vi diskuterer EU-politik i øvrigt, så er Dansk Folkeparti
til enhver tid parat til at forsvare, at Danmark
netop skal være i den her lille osteklokke. På den
måde taler man til nogle vælgere. Når vi så her
står i den situation, at vi altså skal tage stilling
til, hvordan vi løser et konkret miljøproblem, og
der kommer nogle forslag til, hvordan man kan
gøre det, så siger Dansk Folkeparti lige pludselig: Jamen Danmark kan jo ikke være sådan en
lille osteklokke, nej, vi er nødt til at skulle have
EU og verden med os,
Føler hr. Jørn Dohrmann ikke nogen som
helst forpligtelse til at prøve at sikre, at der er en
lille smule sammenhæng mellem de forskellige
politiske områder inden for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
310729;name_party;":
Jamen det er jo simpelt hen, fordi fru Elsebeth
Gerner Nielsen ikke følger med i den debat, vi
har haft her, bl.a. fra talerstolen. Vi har hele tiden sagt, at når det gælder områder omkring
miljøet, så synes vi, at der er nogle tiltag, som
man godt kan gøre EU-mæssigt. Vi kan ikke styre, om C02-udledningen kommer lige fra Danmark, eller om den kommer fra andre lande. Det
er globalt man skal se på den miljøforurening,
som man tager fat i her. Det kan godt være, at
fru Elsebeth Gerner Nielsen overhovedet ikke
lytter, når de, der er fra Dansk Folkeparti, taler.
Men det er så et problem, som man har i Det Radikale Venstre.
Så sent som i sidste måned har vi jo diskuteret Århuskonventionen, og der har Dansk Folkeparti også udtrykt sin positive støtte til netop
det her. Det er også noget, der kommer fra EU,
så det kan ikke komme som en overraskelse for
fru Elsebeth Gerner Nielsen, at Dansk Folkeparti
Somme tider støtter nogle af de tiltag fra EU,

2375

som kan være fornuftige. Men det er jo ikke alt.
Vi ser jo, at hovedparten af det, der kommer fra
EtJ: er noget værre bras,
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
311863;name_party;":
Altså jeg forstår argumentationen på den måde,
at mit problem i dag er, at jeg lyttede til, hvad hr.
Jørn Dohrmann sagde. Det skulle jeg bare have
ladet være med. Men jeg sidder her nu engang
for at lytte. Og det, hr. Jørn Dohrmann har sagt i
dag, er noget vrøvl, fordi hr. Jørn Dohrmann argumenterer for, at på det her område, hvor vi
måske godt kunne gøre noget nationalt, siger hr.";Elsebeth Gerner Nielsen
312265;title_name;"Nej, det skal vi ikke gøre. Vi
skal i stedet for sætte os med hænderne i skødet
og vente på, at EU gør noget.
Jeg håber, at der er rigtig mange af hr. Jørn
Dohrmanns vælgere, der sidder og hører på det
her, altså ét Dansk Folkeparti, der siger: Nej, lille
Danmark kan ikke gøre noget som helst ved et
fuldstændig konkret problem: nemlig at vi bruger mange bromerede flammehæmmere i Danmark, at det selvfølgelig har indvirkning på det
danske miljø og på dansk sundhed, og at vi så
må forsøge at gøre så meget, som vi kan her i
landet, samtidig med at vi arbejder internationalt. Men for hr. Jørn Dohrmann er det enten-eller. Nu er dét kun EU, og nu er det kun verden,
der kan gøre noget. Så vi behøver ikke at bruge
penge. Vi behøver ikke at gøre noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
313065;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen er jo ude i noget
værre vrøvl lige nu. Det ved hun udmærket
godt selv, så derfor prøver hun at klappe i hænderne for at få det hele til at falde til jorden. Det
skal nok lykkes, fordi fru Elsebeth Gerner Nielsen udmærket ved, at det jo ikke er alle bromerede flammehæmmere, der har en uheldig miljømæssig eller sundhedsmæssig virkning. Nu vil
man så bare have alle sammen forbudt. Selv om
de ikke er uheldige, vil man gerne have dem forbudt. Det er en holdning at have, men dermed
løser man jo ikke problemet. Man får derimod
nogle andre problemer.
Så siger man, jamen så vil vi gerne have afgifter. Hvis vi indfører afgifter, så kan det jo ikke
ses som en fornuftig løsning, idet vi risikerer at
ligestille produkter, som indeholder vidt forskellige mængder af bromerede flammehæmmere,
Det er man også ligeglad med både fra SF's og
De Radikales side. Er det en holdning at have?

2376

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

Vi siger bare, at det ikke er måden at løse det
på. Hvis vi skal løse det, så er det på verdensplan. Og hvis man på verdensplan ikke kan finde ud af det, så må EU da være en af de første,
der tager skridtet her. Det er det, fru Elsebeth
Gerner Nielsen siger: EU er dem, der altid går
foran. Næh, det gør de overhovedet ikke. De er
tilbagelænede, der sker ingenting ligesom med
alt muligt andet. Man tager sig kun af småting.
Her var der et problem, man kunne tage sig af.
Man valgte ikke at gøre det, men at forbyde det i
Danmark mener vi bare ikke er den korrekte
måde at gøre det på.";Jørn Dohrmann
314615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
314654;name_party;":
Man har jo unægtelig en fornemmelse af, at hr.
Jørn Dohrmann er gået helt galt i byen. Hvordan
han er havnet i Dansk Folkeparti og kan stå og
argumentere for, at vi ikke skal gøre noget på
landsplan, men på verdensplan, er da en gåde.
Det er ikke en argumentation, man plejer at høre
fra Dansk Folkeparti, men jeg synes sådan set,
den er meget sympatisk.
Jeg er enig i, at det her problem gerne skulle
løses på verdensplan som det endelige mål. Det
er jeg enig i. Men kunne hr. Jørn Dohrmann bare
antydningsvis skitsere, hvordan han vil arbejde
for at komme videre hen mod den situation.
Han siger, at vi ikke må bruge forbud, vi ikke
må bruge afgifter, det skal ikke være Danmark,
der handler, det skal ikke være EU, der handler,
for det er noget skidt, og det skal løses på verdensplan.
Kunne vi ikke få bare antydningen af, hvad
hr. Jørn Dohrmann mener der skal ske? I hvilken
institution skal forslaget rejses, hvem skal gennemføre det, og hvem skal kontrollere det osv.?
Ligger der nogen konkrete planer om det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
315710;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke komme ind på, hvor mange
konkrete planer der foreligger. Jeg mener jo bl.a.,
at WTO kunne være et af de steder, hvor man
kunne tage de her ting med kemikalierne og de
her skadelige stoffer op. Når det er, man gerne
vil have den samhandel, så bør man også kunne
stille nogle krav til det. Det synes jeg var det rigtige forum at tage det op i.
Hvis man ikke kan gøre det der, så mener jeg,
at som det næste skridt burde EU være nogle af

de første, der tog det op og så bragte det videre,
netop bl.a. til WTO.
Men jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at
der netop er det problem, at hvis man indfører
et nationalt forbud, hvor man skærer alle de her
midler over én kam, også dem, som ikke har den
uheldige miljøpåvirkning, jamen så er det jo, at
man straffer alle sammen.
Det mener jeg ikke er den måde man skal
gøre det på, for vi vil gerne have de gode ting
med, nemlig at fjernsyn f.eks. ikke bryder i
brand, at ældre folk, som har et problem med
rygning i sengen, har noget sengelinned, som
ikke lige bryder i brand. Dér vil man gerne have
den gode effekt, men man vil ikke være med til
ligesom at løse problemet. Og det forstår jeg
simpelt hen ikke at SF ikke vil være med til at løse. Det er netop derfor, jeg siger, at vi ikke bare
kan komme med et nationalt forbud.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
317047;name_party;":
Altså én ting er, at WTO slet ikke arbejder på
den måde i dag, men det kunne de så i princippet komme til, det kunne man ønske sig at de
kom til, men er det virkelig Dansk Folkepartis
politik, at miljølovgivning om, hvilke stoffer der
skal være tilladt i vores hverdag, skal reguleres i
Verdenshandelsorganisationen? Er det det,
Dansk Folkeparti som parti arbejder for, nemlig
at vi jo altså dermed også afgiver suverænitet til
WTO, sådan at når WTO har vedtaget nogle regler, så retter vi os efter dem, uanset om vi kan
lide reglerne eller ej? Er det Dansk Folkepartis
miljøpolitik, at Verdenshandelsorganisationen,
WTO, skal vedtage en regulering af kemikalier,
og at Danmark derefter retter sig efter det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
317795;name_party;":
Jeg sagde, at det bare var et eksempel, og at man
kan komme til at diskutere de her ting. Uanset
om det skal være WTO, der skal regulere dem,
eller om det kan ske gennem andre frivillige aftaler, så er vi jo bare nødt til at have nogle fora,
hvor man møder hinanden, og hvor man diskuterer de her ting og får dem sat på dagsordenen.
Derfor mener jeg, at det kunne være et af de steder, hvor man kunne diskutere dem.
Hvis der er andre fora, det er mere oplagt at
tage diskussionen i, så skal vi selvfølgelig gøre
det. Vi skal presse på alle de gange, vi mødes
med vores kollegaer rundtomkring i verden.
Men det nytter ikke noget kun at tro, at man kan

(298)
Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

2377

lukke sin egen osteklokke og så sige: Nu forbyder vi det bare i Danmark, og dermed løser vi
hele verdens problemer. Der bliver ikke løst noget som helst af det.
Derfor mener jeg også, at dér bør hr. Jørn Jespersen, som netop er en stor tilhænger af EU, jo
presse på, så det her bliver taget op i EU-sammenhæng, så man i hvert fald i de 25 lande får
bremset brugen af de skadelige bromerede flammehæmmere. Det mener jeg også at hr. Jørn Jespersen må have en vis interesse i.
Jeg vil gerne tilbage til det der med afgiften,
det, at man ikke bare kan komme med en afgift,
fordi der netop er forskellige mængder af de her
bromerede flammehæmmere. Det er, ligesom hr.
Jørn Jespersen nu ikke er så optaget af det længere.

det samme, men det er jo ikke det, der er lagt op
til: der er jo lagt op til et totalt forbud her.
Derfor mener jeg også, at man skal se på,
hvordan vi får mærket de produkter. Det er der
jo ikke en, der har været inde på. Vi vil gerne
mærke de produkter, så borgerne kan træffe et
reelt valg: Hvad er det egentlig, vi går hen og
køber, hvor sundhedsskadelige er de produkter?
Den diskussion har man slet ikke været inde på.
Her er det, jeg siger, at vi måske også burde sætte vores kræfter ind, og det så jeg gerne at andre
partier tog op.
Men vi vil gerne være med til at udfase dem,
der ikke er behov for, dem, der er et reelt problem med. Men vi kan bare ikke lægge os fast
på, at her vil man simpelt hen forbyde det hele
og indføre en stor ekstra afgift på de ting.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
320025;name_party;":
Jeg hører stadig væk, at hr. Jørn Dohrmann mener, at den her sag er så alvorlig, at vi bør løse
den på globalt plan - og jeg kan se, at der nikkes. Så langt har jeg i hvert fald hørt efter og forstået det. Det betyder så, som jeg tolker det, at
man i Dansk Folkeparti har den holdning til det,
at man bare sidder med hænderne i skødet. Som
et gammelt ordsprog siger: Mens græsset gror,
dør horsemor. Det betyder oversat til almindeligt nudansk, at problemet vokser os over ørerne, fordi der reelt ikke kommer til at ske noget.
For man kunne frygte, at behandlingstiden er ligefrem proportional med størrelsen af den samling lande, der nu skal drøfte det. Det tager lang
tid i EU. På 10 år har man fået to produkter
skrottet. Hvor lang tid skal det så tage, hvis det
skal foregå på globalt plan?
Er det med åbne øjne, at Dansk Folkeparti
nikker til, at det skal tage så lang tid at løse det
her problem?";Jytte Wittrock
320939;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
320978;name_party;":
Så må jeg friske op på hukommelsen. Jeg sagde i
min ordførertale, at vi i Socialdemokratiet ønsker, at der skal være en oplysning om, hvor
man finder det, og hvordan man kan undgå det.
Nu hører jeg så, at hr. Jørn Dohrmann faktisk
er villig til at gå i dialog om, hvordan vi finder
en løsning på i hvert fald den side af problemet.
Det vil jeg gerne have bekræftet at jeg har forstået rigtigt.

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
321412;name_party;":
Det er derfor, vi gerne vil arbejde videre med de
konkrete eksempler på, hvor der er dårlige ting i
de her bromerede flammehæmmere. Der vil vi
gerne have dem udfaset så hurtigt som muligt.
Det vil vi selvfølgelig gerne, uden tvivl, vi vil
gerne arbejde videre med det.
Men vi kan bare ikke gå ind for et totalt forbud, som der er lagt op til i forslaget her. Jeg mener, at vi selvfølgelig skal tage dem ud, som er
sundhedsskadelige. Dem skal vi tage ud med

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
321909;name_party;":
Vi vil gerne i dialog om alle de ting, der er problemer med. Det har vi jo sagt åbent, og den dialog vil vi gerne prøve at fortsætte.
Men vi må også sige, som jeg har sagt hele tiden, at det her forbud og den afgift jo ikke er noget, vi lige går ind for totalt set. Man kan jo også
se ud af den tidligere regerings handlingsplan
fra marts 2001, at det var den tidligere regering
jo heller ikke indstillet på.
Så jeg ved ikke, hvordan fru Jytte Wittrock nu
kan komme til en helt anden konklusion, at man
nu vil forbyde det hele.";Jørn Dohrmann
322471;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Det er Christian Wedell-Neergaard, der er den
næste ordfører.";Svend Auken
322616;name_party;":
I SF's beslutningsforslag ønskes et forbud mod
brugen af bromerede flammehæmmere i forbrugerprodukter i hele EU. Men der skal også gen-

2378

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

nemføres et forbud på nationalt plan i samarbejde med så mange EU-lande som muligt. SF ønsker offensiv miljødiplomati med henblik på at
skabe alliancer mod bromerede flammehæmmere, og at der indføres en afgift på de produkter,
som indeholder dem. Der skal afsættes penge til
græsrodsbevægelser, der arbejder imod stofferne, og SF påstår, at der er sket en censurering af
Miljøstyrelsens kampagne i 2001.
Bare ved at gennemgå forslaget må det stå
klart, at det kan jeg som konservativ ikke støtte.
Ikke fordi vi ikke vil arbejde med nedbringelse
af brugen af bromerede flammehæmmere, men
fordi vi grundlæggende er uenige i den måde,
SF foreslår at det sker på.
Vi kunne ikke drømme om at lave et ensidigt
nationalt forbud, men vil arbejde på, at der bliver en løsning i hele EU. Man risikerer samtidig
at forbyde produkter, som ikke nødvendigvis
udgør et miljø- eller sundhedsmæssigt problem,
Tidligere forsøg på at lave en national handlingsplan i Danmark medførte, at man i 2003
modtog en såkaldt åbningsskrivelse fra Kommissionen, hvoraf det fremgår, at vi ikke lever
op til vores forpligtelser ved at opfordre virksomhederne til ikke at anvende bromerede flammehæmmere. Opfordringen kom i forbindelse
med den kampagne, jeg tidligere omtalte.";Christian Wedell-Neergaard
324053;Time;"Under det danske formandskab blev der gennemført to forbud i EU, og disse to forbud er
trådt i kraft i hele EU. Det er efter vores mening
den rigtige fremgangsmåde: et nationalt forbud
ville kun have en begrænset effekt og kræve
mange ressourcer.
Vi vil lægge maksimalt pres på EU, og ved at
gennemføre REACH er det jo sådan, at man stof
for stof vurderer deres miljømæssige påvirkning.
Fundet af stofferne i det naturlige kredsløb
vækker naturligvis bekymring, specielt oplysningerne om, at det findes i modermælk.
Der er opnået mærkbare resultater på nuværende tidspunkt, og der er i dag ikke de alternativer. Det er derfor vigtigt at arbejde med, at
stofferne følges løbende, og at der bliver fundet
en international løsning.
Vi kan altså ikke støtte en dansk enegang og
må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
324887;name_party;":
Et af argumenterne fra hr. Wedell-Neergaard er,
at der ikke findes nogen alternativer til disse

stoffer og det har miljøministeren også været
inde på.
Hvis man slår op på hjemmesiden hos Informationscenteret for Miljø og Sundhed, som er
støttet af regeringen, så kan man se en lang række produkterisom ikke indeholder bromerede
flammehæmmere, som netop er alternativer, og
det er inden for tv, inden for computere og elektronik i al almindelighed. Jeg tør ikke sige, at det
er en komplet liste, hvor der er alternativer på
alle produktOlnråder, men der er i hvert fald alternativer inden for alle de vigtige produktkategorier, og derfor kan det lade sig gøre. De findes
på markedet, de er tilgængelige, og det er ikke
engang sådan, at økonomien og prisen gør nogen forskel, der overhovedet har nogen praktisk
betydning.
Hvordan kan det så indgå i argumentationen
hos den konservative ordfører og miljøministeren, at alternativerne ikke findes, når de er på
markedet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
325907;name_party;":
Jeg har ikke været inde på den nævnte hjemmeside. Men det er klart, at de oplysninger, jeg har,
er, at der ikke findes alternativer, som har de
samme specifikationer som de bromerede flammehæmmere. Men er det sådan, at der findes alternativer, ja, så er det jo klart, at der er en mulighed for at tage dem i anvendelse som alternativ til bromerede flammehæmmere.
Jeg vil stadig pege på, at et nationalt forbud
vil være et forbud mod indførelse af produkter,
som er produceret og markedsført i hele EU, og
vi har af hensyn til det indre marked en forpligtelse, som vi skal overholde.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
326530;name_party;":
Det er fair nok. Man kan selvfølgelig godt vælge
at sige, at hensynet til det indre marked er så
stort og helligt og går foran alt andet og altid
kommer først, og derfor vil vi under ingen omstændigheder på nogen som helst måde udfordre det indre marked, fordi for os som Konservative er det indre marked bare det vigtigste af
alting. Det er en politisk stillingtagen, og den respekterer jeg at man kan have.
Men når det nu viser sig, at der er alternativer
på markedet, kunne vi så ikke i det mindste blive enige om, at det i den efterfølgende behandling af det her forslag var en god idé, hvis den
konservative ordfører gik ind på den pågælden-

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
de hjemmeside, og at vi under udvalgsbehandlingen fik belyst, hvor alternativerne findes: og
så på den baggrund, på et oplyst grundlag, tog
stilling til: O.k., hvad kan man så gøre på det
grundlag?
Så kan vi diskutere: Er det så iioget, vi skal
foreslå i EU-sammenhæng, eller er det noget,
man kan gøre med et nationalt forbud som en
vej hen imod et EU-forbud, men at vi i det mindste tager højde for den viden, der findes om,
hvilke alternativer der er tilgængelige på markedet i dag? Kan vi ikke blive enige så langt?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
327787;name_party;":
Vi kan i hvert fald blive enige om, at vi skal arbejde for, at disse stoffers giftighed vurderes, og
at de stoffer, der er giftige, udfases, at den proces
skal foregå i hele EU, og at vi skal lægge maksimalt pres på, at denne proces fremskyndes, således at flere forbud kan følge de to allerede givne
forbud.
Men vi kan ikke lave et nationalt forbud, idet
vi må respektere de aftaler, vi har vedrørende
markedsføring af produkterne i det indre marked.";Christian Wedell-Neergaard
328273;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Gerner
Nielsen som ordfører.";Svend Auken
328375;name_party;":
B 49 er et godt og vigtigt forslag til bekæmpelse
af nogle af de miljøproblemer, som jeg tror udgør en af de allerstørste trusler mod den menneskelige sundhed, men også mod naturen.";Elsebeth Gerner Nielsen
328568;Time;"t)e bromerede flammehæmmere ophobes i
organismen, og den eneste måde, man f.eks,.
som kvinde kan komme af med de her stoffer på
igen, er ved at amme sine børn. Jeg synes, det er
forfærdeligt at tænke på, at du altså kan rense
din egen krop ved at amme dit nyfødte barn.
Selvfølgelig læner vi os også op ad REACH i
den her sammenhæng. Vi har de største forhåbninger til, at det altså skal lykkes at lave en revolutionerende kemikaliereform i EU. Min store
nervøsitet er, om vi overhovedet får de bromerede flammehæmmere med, om vi får dem alle
sammen med, og i det hele taget er jeg ttsikker,
på, om vi får de hormonforstyrrende stoffer
med. Det hænger jo sammen med den meget
indviklede proces, som hele REACH-systemet

2379

er inde i lige nu, altså den politiske proces, der
er knyttet til vedtagelsen af REACH.
Derfor mener jeg, at vi er nødt til at holde på
flere heste lige nu.
Selvfølgelig skal vi satse på at komme så
langt som overhovedet muligt i international
sammenhæng og virkelig have fører tøj en på.
Det er der, jeg synes miljøministeren gør det
godt, fordi vi alle sammen godt ved, at det her er
meget, meget vanskeligt. Det er ikke sådan, at
man bare tager til EU, og så fortæller man, at
man mener, at vi har et problem med kemikalier,
og så synes alle andre også det. Der er noget, der
hedder kemikalieindustrien, der er rigtig mange
lobbyister, og vi har heller ikke fået den største
støtte fra vores allierede, f.eks. England og USA,
på det her område. Så hatten af for miljøministeren i den internationale sammenhæng.
Den anden hest, vi så er nødt til at holde på,
er det, vi kan gøré selv. Her er det, at jeg mener,
vi altså er nødt til at gå til kanten af EU-lovgivningen på det her område og forsøge at gøre noget i en national saminenhæng.
Når jeg synes, det her er vigtigt at fokusere på
også nationalt, hænger det sammen med, at jeg
tror, at de her stoffer som sagt er nogle af dé allerfarligste. Vi bliver simpelt hen nødt til at gøre
noget, også selv om vi ikke har alle informationer, for jeg synes ikke, vi bare kan blive ved med
at acceptere, at det på en række områder går den
forkerte vej.
Hver niende kvinde i Danmark kan nu regne
med at få brystkræft. Vi har verdensrekord, det
vil sige, mænd i Danmark har verdensrekord i
testikelkræft. Unge danske mænd har en enormt
dårlig sædkvalitet. Antallet af børn, der fødes
med deforme kønsorganer, er stigende. Hvad er
baggrunden for det? Vi ved det ikke med sikkerhed, men der er en stor sandsynlighed for, at det
hænger sammen med forekomsten af de hormonforstyrrende stoffer i naturen.
Det er derfor, sagt til miljøministeren, at jeg
synes, vi er nødt til at forsøge at gøre noget iei1
national sammenhæng. Vi må prøve at se på, om
vi ikke kunne bruge grønne afgifter f.eks.
Vi er i hvert fald nødt til at sørge fot at lave en
solid oplysning. Der findes produkter uden de
bromerede flammehæmmere. Vi må fokusere
meget mere på oplysning. Og det, der jo desværre er sket i den nuværende regerings tid, inden
miljøministeren kom til, er, at man har skåret
ned på folkeoplysningen, man har skårét ned på
støtten til alle de folkelige organisationer ög til
Det Grønne Informationscenter, som kunne bì-

2380

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

drage til, at befolkningen faktisk havde viden
om, hvordan man undgik de bromerede flammehæmmere.
Der er brug for meget mere forskning. Kunne
vi ikke f.eks. tage en af de her bromerede flammehæmmere ud, forske i den, finde ud af, hvor
farlig den er, og så nedlægge et nationalt forbud,
gå til EU og argumentere for, at vi har gjort det,
altså bruge forsigtighedsprincippet?
Så mere oplysning, mere forskning, forsøg
med afgifter, forsøg med at lave et nationalt forbud, det er det, vi anbefaler.
Lad mig takke SF for det her beslutningsforslag, hvor man må sige, at der er lavet noget, der
er meget, meget grundigt. Man bliver jo klog af
at læse det her forslag. Det er fantastisk godt gået, set i lyset af at SF ikke er et stort parti. Alligevel har man lavet et solidt stykke arbejde, som vi
andre kan lære noget af. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
332678;name_party;":
Må jeg ikke lige spørge fru Elsebeth Gerner'
Nielsen, når fru Elsebeth Gerner Nielsen problematiserer det her i forhold til helbredsoplysninger: Er der nogen beviser for, at det skræmmebillede, som fru Elsebeth Gerner Nielsen her
fremstiller, har noget med bromerede flammehæmmere at gøre? For hvis det har det, så er det
klart, at så er der et helt anderledes incitament
til at sætte fart i denne her proces.";Christian Wedell-Neergaard
333099;Time;"Hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen vil benytte
sig af et nationalt forbud, hvordan skal det foregå? Det er jo produkter, vi alle sammen bruger,
som typisk importeres, de er produceret i andre
lande. Hvordan skal det forbud gennemføres?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
333381;name_party;":
Der ligger ikke beviset på, at hormonforstyrrende stoffer er farlige. Det vil den kemiske industri
kunne fremlægge masser af dokumentation for.
Men de undersøgelser, der så i øvrigt er lavet,
tyder på, at der er en sammenhæng mellem de
hormonrelaterede sygdomme, som er stigende i
hele den vestlige verden - det var dem, jeg
nævnte i min tale - og forekomsten af de her
kunstige hormoner.
Det ser ud til, at disse kunstige hormoner så
at sige går ind og tricker vores eget hormonsystem og får det til at komme i en dysfunktion på
en eller anden måde, sådan at vi udvikler kræft,
sådan at det påvirker vores kønsorganer, påvir-

ker graviditet osv. Det har f.eks. også en indvirkning på vores mentale muligheder og vores indlæringsevne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
334169;name_party;":
Jeg fik ikke svar på den anden del af spørgsmålet, så det gentager jeg: Hvis der skal gennemføres et nationalt forbud, hvordan skal det gennemføres?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
334367;name_party;":
I første omgang kunne vi f.eks. forsøge at tage
en af de bromerede flammehæmmere, hvor vi
allerede har forskning, der tyder på, at der virkelig er noget at komme efter, og så kunne vi
fremlægge den dokumentation i EU og bruge
det som begrundelse for, at man burde lave et
forbud i EU-systemet.
Hvis man ikke umiddelbart vil det i EU, så
kunne vi forsøge os med et nationalt forbud - og
jeg siger bare »kunne«. Det ville selvfølgelig
også dreje sig om import. Vi kunne altså sige, at
vi mener, at vi har en dokumentation for, at det
her stof er så farligt, at det vil vi ikke have i vores land. Det kunne også være inden for visse
produktgrupper, vi lavede forbuddet, altså hvor
vi som mennesker kom i tæt kontakt med det.";Elsebeth Gerner Nielsen
335123;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det den sidste
tilstedeværende ordfører, hr. Mogens Nørgård
Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak til SF for forslaget og muligheden for debatten om bromerede flammehæmmere endnu en
gang.
Efter at jeg har læst forslaget og nogle sideartikler, må jeg også sige, at der altså er noget her,
som vi er nødt til at have fat i. Vi tror, det kun
gælder fjernsyn og computere, men det gælder
også dyner, madrasser, møbler og tøj, så det er
altså, om man så må sige, tættere på, end vi ønsker os.
Én ting ved vi i hvert fald om de her stoffer,
og det er, at deres egenskaber ligner dem, man
finder i pcb, ddt og dioxiner, og det vil altså sige,
at de ophobes i fedt, og på den måde indgår de i
miljøets fødekæde. Det synes jeg i sig selv er
grund nok til at være noget skeptisk over for de
her bromerede flammehæmmere.

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
Man kan altid diskutere, om SF's forslag er
det rigtige, om ikke det er for voluminøst, om
ikke der er for mange punkter i det, men vi vil
gerne fra Kristendemokraternes side støtte forslaget. Man kunne tage de to første pinde ud og
så starte der. Det er åbenbart svært at få lydhørhed over for den problemstilling, som SF rejser
her.
En anden ting, som jeg synes er væsentlig at
lægge mærke til, og som fru Elsebeth Gerner
Nielsen også var inde på, er, at det jo er de svageste, det går hårdest ud over. Man ved, at der,
hvor der er størst koncentration, er i spædbørn,
og det er jo underligt, at de skal udsættes for noget, som vi andre helst vil være fri for, at de
uskyldigt kan blive udsat for det gennem modermælken. Det er utilstedeligt, ikke at moderen
slipper af med stofferne på den måde, men at de
overføres til barnet.";Svend Auken
336857;Time;"Så vi støtter altså forslaget. Det kan sagtens
være, at der er en bedre måde at gøre tingene på,
men så synes jeg, at de, der er kritiske over for
forslaget, skulle komme med et bud, som er
bedre. Man kunne jo også støtte det ud fra den
betragtning, at det er forureneren, der betaler, og
det her er i hvert fald forurening af den menneskelige organisme.";Kl. 17.00
337224;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
337345;name_party;":
Allerførst skal jeg hilse fra hr. Keld Albrechtsen
og sige, at Enhedslisten kan støtte forslaget.
Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at der tilsyneladende er en relativt bred enighed om, at vi har
med et ganske stort sundheds- og miljøproblem
at gøre her. Der er tale om en række stoffer, om
hvilke vi ved, at mange af dem på mange forskellige måder er meget giftige for menneskers
sundhed. De kan være kræftfremkaldende, de
kan være leverskadende, de kan være reproduktionstoksiske osv.
Det er stoffer, som er persistente, det vil sige,
at de - som også andre ordførere har nævnt minder meget om pcb og ddt: De nedbrydes ikke, når de først er kommet ud i naturen.
Som der står på Miljøstyrelsens hjemmeside:
Når de først er ude i miljøet, så bliver de der. De
er oven i købet bioakkumulerbare, det vil sige,
at de hobes op i vores organisme i stadig større

2381

koncentrationer slægtled for slægtled. Det er
nogle stoffer, som er yderst kritiske at bruge, og
som vi burde have en langt bedre regulering af,
end vi har i dag.
Vi finder dem alle steder i miljøet. De er i alle
vores hjem. Når man bruger sin støvsuger, så
findes de i støvsugerposen bagefter. Og de findes i fedtvævet på kaskelothvaler i de dybeste
oceaner. Det er et globalt problem, forureningen
er allerede i store mængder spredt globalt, og jo
længere vi bliver ved at bruge dem, jo mere hober de sig op i dyr og mennesker.
Den nuværende måde at regulere dem på er
klart utilstrækkelig. Vi undersøger dem stof for
stof, og det er jo det, der er det helt forkerte i tilgangen, at vi accepterer denne gammeldags
måde at regulere kemikalier på, som ligger i EUsystemet, nemlig at vi tager et enkelt stof og begynder at undersøge det meget grundigt og videnskabeligt. Det er dyrt, og det tager lang tid.
Det betyder, at vi kun får reguleret ganske få
stoffer i løbet af en 10-års-periode, netop fordi
det er så langsommeligt og dyrt at gøre det.
Når vi snakker bromerede flammehæmmere,
så er der altså ca. 70 stoffer tilgængelige på markedet i dag. Det er ikke alle, der bliver brugt,
men de kunne i princippet blive brugt. Det vil
sige, at hvis vi har den fremgangsmåde, som vi
har i dag med at regulere dem stof for stof, så
kan vi altså klare to stoffer på 10 år, og det betyder rent faktisk, at hvis vi skal igennem alle stofferne, fordi fabrikanterne, når nogle bliver forbudt, udskifter dem med andre, så vil det tage
350 år.
Det er muligt, at det er sådan lidt et skræmmebillede af situationen, men det er i hvert fald
en klar illustration af, at det er en klart meget
langsommelig proces, og at det kan tage mange
år, før vi kommer gennem alle stofferne med
den nuværende fremgangsmåde. Derfor er det
efter SF's opfattelse nødvendigt at bruge en anden tilgang til regulering af de her stoffer, nemlig en tilgang, hvor vi siger, at vi regulerer dem
stofgruppe for stofgruppe.
Hvis ét stof i en bestemt gruppe har vist sig at
være skadeligt for sundhed og miljø, så forbyder
vi hele gruppen. Så kan man eventuelt senere
hen undersøge nogle af dem og frikende dem og
sige, at det viste sig ikke at holde stik for det pågældende stof, o.k., så tillader vi det. Men vi
vender bevisbyrden om, sådan at tvivlen kommer mennesker og miljø og sundhed til gode.
Det er jo også det, der ligger i REACH-systemet, som EU måske indfører, det er i hvert fald

2382

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

det, der har været foreslået i REACH-systemet.
Men sandheden er bare, at vi ikke ved, hvilken
skæbne REACH vil få i EU endnu, for det er udsat for en massiv modlobbykampagne både fra
politisk og industriel side, hvor man siger, at al
den her kemikalieregulering er for dyr, det er
omkostningstungt for især kemivirksomhederne, det ødelægger konkurrenceevnen, for det
pålægger nogle produkter en meromkostning
på 2 kr. ud af en samlet pris på 3.000 kr.
Der er øjensynlig en politisk accept af i EU
blandt de herskende politiske kræfter, at konkurrenceevne går forud for alt. Derfor undlader
man at regulere det her. Det er også en linje, vi
fra dansk side desværre har tilsluttet os, ved at
statsministeren har accepteret, at kemikaliereguleringen er blevet flyttet fra miljøministrene til
erhvervsministrene, de såkaldte konkurrenceevneministre.";Jørn Jespersen
341567;Time;"Det er da besynderligt, at et så vigtigt miljøområde og -anliggende nu skal reguleres ikke af
vores miljøministre, der forhåbentlig ved noget
om det - de har en chance for det i hvert fald men af landenes erhvervsministre, som snakker
konkurrenceevne, konkurrenceevne og konkurrenceevne.
Derfor er det meget usikkert, hvad der kommer til at ske med hensyn til REACH, og det kan
vi ikke sætte vores lid til. Så vi bliver nødt til at
gøre et eller andet for at sætte gang i den her
proces, og det er det, der har været SF's anliggende: Hvordan får vi sat turbo på processen
med at regulere de her stoffer?
Det er ikke, fordi vi synes, den valgte fremgangsmåde er den bedste. Det havde da været
meget bedre, hvis det bare kørte ordentligt og
var i god gænge i EU-sammenhæng, det er klart
at foretrække. Men det gør det bare ikke. Derfor
bliver vi nødt til at spørge hinanden: Hvad kan
vi så gøre for at speede processen op og sætte
mere gang i det?
I den forbindelse vil jeg gerne svare på
spørgsmålet om, hvorfor det er så vigtigt, at vi
får gang i det her på EU-plan: Det er det jo, fordi
tankerne om, at det skal ske på globalt plan, er
naive. Det er meget svært at lave stærke, bindende regler, der omfatter mange forskellige
ting, på globalt plan i dag, fordi vi har nogle relativt svage konventioner uden ret mange muskler hverken organisatorisk, økonomisk eller politisk. Derfor er det relativt få områder, hvor det
i dag er muligt at lave en effektiv global regulering.

Omvendt er det jo rigtigt, som en del ordførere har sagt, at Danmark er et meget lille marked
med henblik på at lave en regulering af denne
her type. Det er jo der, vi har brug for EU, det er
jo derfor, der er nogle af os, der er tilhængere af,
at der er et EU. Det er, fordi vi her har den volumen, der gør, at man kan lave en regulering, der
rent faktisk er så stærk, at producenterne og
markedet er nødt til at rette sig efter det.
Hvis vi på EU-plan siger, at vi ikke vil have
de stoffer i vores produkter, fordi de er for skadelige og risikable, så retter producenterne ind,
fordi EU er et så stort og stærkt marked. Derfor
er vi nødt til at bruge EU. Det er klart. Men når
EU-maskineriet er gået i stå, når bilen er holdt
op med at køre og er væltet i grøften, hvad gør
man så? Det er jo den frustration, som jeg synes
vi burde dele og i fællesskab prøve at finde nogle svar på.
Der er det altså ikke nok bare at sige, at det
skal ske i EU, og at vi ikke kan gøre det nationalt, når nu EU-maskinen er gået i stå. Der savner jeg altså nogle svar fra dem, som ikke er tilhængere af det her forslag, på, hvad vi så skal
gøre.
Det er blevet nævnt, at vi da kan arbejde for
det i EU, men er sandheden ikke - og det er så et
spørgsmål til miljøministeren - at forslaget om
at forbyde de bromerede flammehæmmere som
en hel gruppe eller måske som enkeltgrupper
inden for nogle stofgrupper slet ikke er rejst i EU
på nuværende tidspunkt? Der er nogle, der har
forsøgt at gøre det, men det er ikke et forslag,
der realitetsbehandles.
Derfor er spørgsmålet: Var det noget, vi kunne mødes om? Var det noget, vi kunne få flertal
for, at rejse forslaget i EU om at forbyde en gruppe af bromerede flammehæmmere med henvisning til, at der ligger relativt solid dokumentation for, at i hvert fald nogle af stofferne er giftige
for miljø og sundhed, og derfor burde hele stofgruppen - for at tage forskud på REACH - forbydes? Var det noget, vi fra dansk side kunne
rejse og gøre, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
foreslår, at skabe den nødvendige dokumentation gennem en forskning, der er betalt af danske
midler og skabt i Danmark? Det synes jeg da
kunne være en måde at komme i gang med det
her på.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hele debatten er blevet til et spørgsmål
om nationalt forbud eller ikke nationalt forbud.
Der er vi klart uenige. Nogle af os vil godt bruge

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
det i den frustrerende situation, vi er i, hvor EU
er gået i stå, andre vil ikke.
Men det er jo trods alt kun halvdelen af ét
punkt ud af otte i det her beslutningsforslag. Vi
har foreslået syv en halv andre ting, som vi kunne gå i gang med, f.eks. at støtte græsrodsorganisationer i deres arbejde,
Det er klart, at græsrødder ikke løser alt, sådan som hr. Jørn Dohrmann mente at vi skulle
mene, men græsrodsorganisationer spiller en
meget stor rolle i de internationale kampagner
og forhandlinger om de her ting. Det kunne da
være meget godt at sikre, at vi havde en effektiv
modlobby til kemilobbyen i de internationale
forhandlinger, så man også kunne skabe lidt offentlig debat om de her ting. Derfor kunne det
være et middel. Kunne vi blive enige om det?
Forskning har jeg lige været inde på. Det var
fru Elsebeth Gerner Nielsen også inde på. Kunne vi blive enige om at stimulere forskningen og
lave en centreret forskning med henblik på at få
argumenter på det her område? Kunne vi lave
nogle alliancer - det gør vi i et vist omfang, det
medgiver jeg, men kunne vi styrke dem, kunne
vi udvide dem med inddragelse af parlamentarikere og regeringer med henblik på at lægge et
pres på EU-systemet for at få det yderligere i
gang?
Så jeg synes, der er en lang række ting, vi
godt kunne gøre fra dansk side, når nu vi.næsten alle sammen er enige om, at endemålet er at
få en regulering på EU-plan. Er der nogle ting, vi
på nationalt plan sammen med andre lande
kunne gøre for at få gang i EU-maskineriet? Det
håber jeg så vi kan få en konstruktiv debat om
under udvalgsarbejdet, for ellers er konklusionen jo bare, at med det flertal, der er i Folketinget, kan man åbenbart ingenting gøre, og det synes jeg næsten ville være for nedslående, når vi
nu er enige om, at det er et relativt stort problem. Så jeg håber, at vi trods alt kan komme
igennem med nogle af elementerne i forslaget
uncier udvalgsarbejdet.";Kl. 17.05
347390;Time;"Så skal jeg bare sige tak til Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne for støtten og de bemærkninger,
der er kommet til forslaget og selvfølgelig især
tak til Det Radikale Venstre også for rosen til selve forslagets udformning. Men jeg håber som
sagt, at vi kan komme igennem med nogle af
tingene og fortsat have en konstruktiv debat.

2383";Kl. 17.10
347781;title_name;"Tak til hr. Jørn Jespersen. Så giver jeg ordet til
miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
»Med det flertal, der er i Folketinget, kan man
intet gøre«, siger hr. Jørn Jespersen. Til det må
jeg bare sige: Det er jo ikke rigtigt. De forbud,
der er kommet på EU-plan imod bromerede
flammehæmmere, som beviseligt er farlige, er jo
kommet med det flertal, der er her i Folketinget.
De første kom under det danske formandskab.
De næste er ved at være der nu. Jeg nævnte dem
i min første indledning bl.a. qua det, der hedder
RoHS-direktivet. Og vi skal videre ad det spor.
Men jeg må sige, at jeg synes, det altså er meget svært at forstå især Socialdemokratiets og
Det Radikale Venstres linje her i dag, som den er
kommet til udtryk. Fru Jytte Wittrock ville gerne
gøre noget, ja, hun ville ikke sidde med hænderne i skødet, og derfor ville hun gerne gøre et eller andet, og så blev der sagt »også selv om vi
godt ved, det ikke hjælper«. Jamen det er da meningsløst. Hvorfor skal vi gøre noget nationalt,
også selv om vi godt ved, det ikke hjælper? Det
må da være langt mere interessant at bruge
kræfterne på at nå resultater i EU.
Det er jo det, vi gør, præcis som hr. Jørn Jespersen sagde her sidst, ved at prøve at lave alliancer med f.eks. svenskerne, som jeg nævnte i
forbindelse med konferencen den 13. oktober i
Bruxelles, hvor vi også talte om bromerede flammehæmmere. Det er jo præcis sådan noget, vi
kan gøre, at presse det frem på den europæiske :
dagsorden.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger også, at vi
skal gå til kanten. Vi skal gøre noget i national
sammenhæng, men hvad? Jeg synes ikke, der er
nogen her i dag, der er kommet med et eneste
konkret forslag til, hvad det så skulle være, vi
kunne gøre i national sammenhæng.
Man bliver også lidt i tvivl, når man læser forslaget, for i det første punkt foreslår SF forbud
mod bromerede flammehæmmere i forbrugerprodukter i EU. Så er det, ligesom om man kommer i tanker om, at åh, det er måske nok at tage
munden for fuld, og så kommer det i punkt 2: at
gennemføre forbud på nationalt plan i samarbejde med dem, man nu måtte kunne få med til det.
Og så er det, som om man måske også bliver lidt
usikker på, om det har en fremtid for sig. Så i
punkt 3 stiller man sig så tilfreds med at indføre
afgift på produkter indeholdende bromerede

2384

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

flammehæmmere, indtil forbuddet træder i
kraft.
Jeg kan simpelt hen ikke få øje på andre måder, hvis det her skal batte noget. Flere ordførere
har været inde på, hvor ufattelig mange produkter det her er i. Det kan jo ikke lade sig gøre med
et nationalt forbud. Det giver ikke nogen mening. Der bliver nævnt alt, både fra varme til
støvsugerposer, til computere, til alt mellem
himmel og jord. Det giver jo ikke nogen mening
at sige, at vi vil gøre det nationalt.
Man skulle da hellere hjælpe os med at øge
presset, f.eks. også gennem europaparlamentarikerne. De forskellige partier har jo europaparlamentarikere, der passende kunne bringes til at
interessere sig endnu mere for REACH. Det er
da gennem REACH, vi skal nå resultater her. Jeg
forstår simpelt hen ikke, at man kan komme
med forslag til nationale tiltag på nuværende
tidspunkt, hvis man går ind for REACH. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå logikken. Jeg forstår ikke, hvad det er, man vil opnå. Tværtimod har vi
da brug for, at alle gode kræfter er med til at
styrke presset for, at REACH skal blive til noget.
Og må jeg så lige til sidst bare prøve at klarificere en enkelt lille misforståelse. Hr. Jørn Jespersen taler, som om vi her bare kunne tage en stor
stofgruppe, bromerede flammehæmmere, og få
dem forbudt sådan under én hat. Sådan er det
altså ikke. Sådan er det heller ikke i REACH. Det
er rigtigt nok, at man kan sige, at nu kigger vi
især på en gruppe, men man skal stadig væk gå
ind stof for stof for stof og finde ud af, hvad vi så
kan forbyde her. Og der er det jo altså problemet, at nogle af de ting, vi taler om her inden for
kategorien bromerede flammehæmmere, kan vi
ikke bevise er farlige. Vi kan ikke bevise, at de
afgiver noget til miljøet. Derfor er vi nødt til at
differentiere.
Jeg er da enig med hr. Jørn Jespersen i, at det
er et enormt kompliceret set-up. Det er 10.000
kemiske stoffer. Hvis vi tager det danske forslag
om 1-10 t med, er det 30.000 kemikalier i EU-regi, som vi skal have registreret og kortlagt osv.
Men det er da svært at se, at vi i en global verden, hvor der handles på kryds og tværs af landegrænserne, kan finde et alternativ, der er bedre.";Formanden
352298;title_name;"Der er korte bemærkninger til ministeren, først
fra fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Formanden
352388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
352437;name_party;":
Miljøministeren efterspørger, hvad vi kan gøre
nationalt. Jeg vil gerne give fire forslag til, hvad
vi kan gøre:
1) Vi kunne lade være med at skære ned på
forskningen på det her område. Regeringen har
skåret så at sige alle de miljøprogrammer, som
har lavet forskning på det her område, ned til
sokkeholderne.
2) Vi kunne yde oplysning på området, sådan
at vi fik alle de folkelige organisationer klædt på
og fik givet penge til, at de kunne gå ud og oplyse os alle sammen om, hvad det er for nogle produkter, vi kunne købe, som ikke indeholder de
farlige stoffer.
3) Man kunne styrke Miljøstyrelsen igen, sådan at Miljøstyrelsen har ressourcer til at hjælpe
virksomhederne til at udvikle nye produkter og
bruge den reneste teknologi.
4) Vi kunne lave et selvstændigt dansk forskningsprojekt, hvor vi tager en gruppe af de bromerede flammehæmmere, undersøger en af
dem, altså den, der er mest typisk for dem alle
sammen, dokumenterer, at den er farlig, går til
EU og siger, at vi har en dokumentation. Og hvis
EU ikke er med på at sikre et generelt forbud, så
henholder vi os til forsigtighedsprincippet og laver et nationalt forbud. Så vi kan true med, at vi
gør det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Bortset fra det sidste bliver vi jo ikke ret uenige,
fru Elsebeth Gerner Nielsen og jeg, om de der
punkter. F.eks. inden for det, der hedder miljø
og sundhed har jo netop den danske Miljøstyrelse lavet en selvstændig rapport, som man også
lagde frem på det fælles initiativ sammen med
svenskerne.
Så laver vi indimellem noget arbejdsdeling
med svenskere, og det kan være med andre,
hvor vi siger: Hvis I især har noget viden inden
for det, så gør I det: vi andre supplerer, hvis vi
har noget, eller vi tager os af nogle helt andre
ting, sådan som man f.eks. gjorde med Miljøstyrelsens arbejde omkring miljø og sundhed. Det
er fuldstændig det, der bliver nævnt der, og det
er fuldstændig i overensstemmelse med det, der
rent faktisk sker.
Jeg synes bare ikke, det er det, der fremgår af
forslaget her, og det var derfor, jeg blev lidt mystificeret over, at fru Elsebeth Gerner Nielsen og
Socialdemokraterne, som jo sammen har lagt

(299)
Torsdag den 2. december 2004 (B 49)
navn til og ryg til den handlingsplan med de
principper, der er gældende for 2001, nemlig at
vi skal gøre de her ting på internationalt plan, ligesom meget pludseligt var i fuld galop væk fra
det med det internationale og sagde: Så kan vi i
øvrigt også gøre det nationalt.
For det, der var hele tænkningen bag handlingsplanen i 2001, var jo netop en erkendelse af,
at selv om det kan lyde charmerende, så er det
bare ikke det, der batter noget, hvis vi for alvor
sammen vil nå resultater her. Så skal vi ud i det
internationale rum og prøve at påvirke med de
her ting:
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
355253;name_party;":
Det, vi anbefaler i Det Radikale Venstre, er præcis, at vi gør det, vi kan, i en international sammenhæng. Men samtidig må jeg sige, at min optimisme her i 2004 altså er mindre, når det drejer
sig om det internationale, end den var i 2001. Da
havde vi stadig håb om, at vi kunne lave et
REACH-system, der var velfungerende, og som
vi kunne læne os op ad. Jeg har stadig håb om
det, og jeg takker miljøministeren for miljøministerens kamp i den del af indsatsen.
Men samtidig mener jeg, at vi er nødt til at
begynde at tænke over, hvad det er, vi kan gøre
fra dansk side, hvis det altså ikke lykkes os at
komme igennem med noget inden for EU, som
er bæredygtigt, som vi altså kan tillade os, så vi
kan sige til vores børn: Jamen vi gjorde noget.
Det, der jo er det forfærdelige i det her, er, at
vi simpelt hen ophober nogle giftstoffer i vores
organismer lige nu, som vi bare giver videre fra
generation til generation. Et sted må det stoppe,
og vi har et ansvar for det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men det ansvar ved fru Elsebeth Gerner Nielsen også at vi jo alle deler og føler. Og derfor
handler diskussionen her udelukkende om, med
hvilke midler man tror, man kan nå frem til de
bedste resultater. Og der tror jeg stadig væk på
den internationale regulering.
Det synes jeg også understøttes af det faktum,
at efter at EU i 2002 havde lavet forbud mod to
af de bromerede flammehæmmere, er USA nu
fulgt efter med et forbud mod det samme. Det er
jo vejen frem. Det er jo det, der batter noget, når
vi taler om f.eks. computere.
Der må vi jo bare sige, at i modsætning til de
industrielle F-gasser, hvor vi sådan set har en

2385

stor kølevirksomhed i Danmark, der kunne finde nogle alternativer osv., kunne vi argumentere
for, at der kunne det batte lidt, at vi gik foran
dér. Der må vi bare sige, at hvis vi taler om f.eks.
computere, så har vi jo ikke så frygtelig meget
pres at komme med i en national, dansk sammenhæng. Det er et godt argument for, at det
måske internationalt og i denne her sammenhæng først og fremmest er via EU.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
357363;name_party;":
Jeg synes ikke, det er helt velanbragt, når miljøministeren siger, at vi godt ville gøre noget mere, men bare ikke rigtig har nogen ideer til, hvad
det er, vi skal gøre fra nationalt hold for at sætte
noget mere gang i den her proces. Det, vi diskuterer i øjeblikket, er da et beslutningsforslag
med otte forskellige ideer, forslag, konkrete tilgange til at gøre noget mere for at sætte mere fut
i processen med at få reguleret de her meget farlige kemikalier.
De ligger på bordet. Det er dem, vi diskuterer.
Hvordan kan miljøministeren så sige, at der ikke
ligger nogen konkrete forslag? Det forstår jeg
simpelt hen ikke.";Jørn Jespersen
357997;Time;"Mit andet spørgsmål går på, at miljøministeren siger, at når miljøministeren læser forslaget,
så virker det lidt, som om forslagsstillerne ikke
rigtig har kunnet finde ud af, om man skulle
foreslå internationale forbud i EU, eller om man
skulle gøre det nationalt, og så tænkte man, at
det heller ikke rigtig kan lade sig gøre, og så
foreslår man en afgift.
Det er da tænkt som et både-og. Vi foreslår
samtlige otte ting gennemført, at bruge alle otte
virkemidler samtidig som led i en samlet strategi. Det er da ikke otte tilfældige punkter. Det er
de otte ting, vi mener skal bruges som led i en
samlet strategi. Så har jeg bare sagt i dag under
behandlingen, at kan vi blive enige om seks af
dem, så lad os da sætte dem i gang og styrke
dem yderligere. Det er da en meget pragmatisk
tilgang, som jeg ikke forstår bliver afvist så hurtigt.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, nu føler hr. Jørn Jespersen sig ramt. Jeg sagde lige præcis ikke noget om SF i den sammenhæng. Jeg undrede mig stilfærdigt over fru Jytte
Wittrocks og fru Elsebeth Gerner Nielsens sådan
store fokus på det nationale. Jeg er opmærksom

2386

Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

på, at SF ligesom har tænkt det i sin sammenhæng her. Det sagde jeg ikke et ord negativt omkring. Bortset fra det kan man jo selvfølgelig
godt blive en anelse forvirret her i dag af, at partier, der normalt ikke lige hylder EU, går ind for
EU-regulering, og partier, der normalt er meget
EU-venlige og taler meget om det indre marked,
så her synes, at vi altså skal vise sådan en demonstrativ politik og gå ind for national regulering.
Jeg synes i øvrigt også, at hr. Jørn Jespersens
tale før som forslagsstiller jo i virkeligheden var
en varm fortale for EU-regulering, en varm fortale for REACH, og der siger jeg bare, at timingsmæssigt er det da egentlig lidt mærkeligt,
hvis vi, der er enige om, at vi nu skal have gang i
REACH, og som også er enige om, at det ikke
kommer af sig selv, som flere har gjort opmærksom på, ikke skulle tage at bruge kræfterne på
det og alle gode forslag til, hvordan vi ligesom
kan sætte pres på den proces. Det var da det, vi
skulle bruge kræfterne på frem for at begynde at
tale om national regulering. Lige præcis i det
næste års tid, vil jeg sige, bliver der altså god
brug for at opretholde presset for, at REACH
skal blive til noget, helst i en så markant udgave
som det nu er gørligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
360442;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Der er enormt brug for et
meget stort pres for, at REACH bliver til noget,
der rigtig batter. Og det tror jeg sagtens vi kan
holde sammen om og også arbejde for via Europa-Parlamentet. Vores parlamentarikere er i
hvert fald meget optaget af det, kan jeg garantere for. Det tror jeg også der er mange andre, der
er, så det skal vi bestemt gøre.
Men det forhindrer da ikke, at vi tager nogle
andre stofgrupper, som med stor sandsynlighed
ikke bliver tilstrækkeligt reguleret af REACH,
og også lægger et pres for at understøtte presset
for at få REACH til at fungere, og det er det, vi
har foreslået her. Men jeg skal bare for at være
helt sikker på, at vi i hvert fald ikke taler forbi
hinanden, så konstatere, at miljøministeren ikke
havde til hensigt at kritisere SF for de tidligere
bemærkninger, og at miljøministeren er med på,
at de otte punkter, der er i SF's forslag, er otte
punkter, som tilsammen er tænkt som en strategi fra SF's side. >

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, der er altså ingen grund til at grave grøfter,
hvor der ikke er nogen uenighed. Jeg vil sige, at
det, der jo bare er vanskeligheden med bromerede flammehæmmere, ikke er, at vi ikke er nogen,
der gerne på EU-plan vil prøve at presse igennem, at der skal være forbud, når der er grund
til at lave forbud. Og det er der inden for nogle
af dem her. Vi skål bare passe på, vi kan ikke
pære dem alle sammen sammen i én stor gruppe. Nogle àf dem er bundet i en fast form, hvor
de så vidt vides ikke på nogen måde kan afgive
noget til miljøet. Dem kan vi jo ikke forbyde.
Hvordan skulle vi bære os ad med det?
Hvis vi går ind i den type argumentationer, så
underminerer vi jo hele tankegangen bag
REACH, og det er svært nok i forvejen at få forståelse, som de forskellige ordførere ved, også
hos industrien osv-, for den omkostning, der ligger i det her. Der er det da vigtigt, at vi er præcise, og at vi siger, at der, hvor der er beviste sundhedsmæssige problemer, skal vi sætte ind. Det
er det, der bliver opgaven, og det er det, der
også skal være vores prioritet, hvis vi reelt skal
flytte noget til fordel for miljøet her.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
362633;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet igen, når jeg bliver citeret for at have sagt, at selv om det ikke
hjælper, for så må jeg have glemt et ord: alene.
Jeg har faktisk givet udtryk for, at vi er meget
optaget af, at vi gør en indsats over for de her
problemer i EU. Det støtter vi varmt og inderligt, men jeg har også givet udtryk for, at vi er en
lille smule utålmodige i forhold til det tempo,
der er på, og at vi også siger, at vi O1h nødvendigt må presse på, provokere om man vil, ved at
gå foran med et nationalt forbud. Og det er der,
hvor jeg så har sagt: selv om jeg godt ved, at det
ikke hjælper, og der burde jeg så også have sagt:
alene.
Det er jo selvfølgelig et spørgsmål om at være
forundret over, at vi flytter os i løbet af 4 år, men
der er altså for lidt fart på i den sag, og vi er alle
sammen meget bekymrede. Så om ikke andet
må vi prøve at samle os om at se, hvilke skridt vi
yderligere kan tage for at sætte fart på processen
i EU.";Jytte Wittrock
363596;Time;"Torsdag den 2. december 2004 (B 49)

2387

(Kort bemærkning).
Men til gengæld er den præventive effekt
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
ved, at nogle bliver smidt ud af markedet, fordi
Dermed ender vi jo med at blive enige, i hvert
de ikke har overholdt reglerne, ganske stór, og
fald hvad det sidste angår.
derfor vil man i et vist omfang kunne håndhæve
Min pointe er bare, at jeg ikke tror, at demon- sådan et forbud. Men man kan ikke gøre det
strationer eller provokationer er det, der flytter
hundrede procent, det er indlysende. Det kan
noget her. De andre vil være fuldstændig stjerman formentlig ikke engang på EU-plan, men
neligeglade med, hvilke problemer Danmark
der vil man kunne gøre det i langt, langt større
skaber for sig selv ved at lave nationale forbud.
omfang og forhåbentlig ramme noget, der ligner
Jeg tror stadig væk, at der, hvor vi virkelig skal
hundrede procent eller med tiden kommer tæt
pulje kræfterne og sætte ind sammen med folk,
på det. '
.
der tænker ligesom os, er i forhold til virkelig at
Så det er klart, at det danske forbud ikke er en
få sat fokus på REACH, EU's kemikalieregulepermanent løsning. Sådan tænker SF det heller
ring, og få det til at gå så hurtigt som muligt, så
ikke. Det er et middel til at komme et skridt på
det kan ende med at være et set-up, der bliver så vejen, og det vil kunne håndhæves i ganske stort
markant som muligt. Der tror jeg altså, at tom- ' omfang, men langt fra i fuldt omfang..
me demonstrationer ikke er det, der bringer os
Vil det så blive opfattet af de andre som en ,
længst i den sammenhæng.
tom demonstration og som noget, vi selv har rodet os ud i og selv kan ligge og fedte os ud af";Kl. 17.25
365277;title_name;"igen? Det tror jeg ikke. Alle erfaringer tilsiger, at
Tak til miljøministeren, Så er det hr. Jørn Jesperhvis der er noget, der irriterer Kommissionen og
sen som ordfører i anden omgang.
får den til at handle, så er det forskellige regler i
de forskellige lande, netop fordi det er i strid";Formanden
365585;name_party;":
med den grundlæggende tankegang om det inJeg tror, det er vigtigt, at vi i hvert fald forstår
dre marked.
>
hinandens tilgange og strategier i denne her
Derfor vil nationale reguleringer være en udsammenhæng for at få en fair diskussion.
fordring for Kommissionen, som kan få den til
Vi er enige om, så vidt jeg kan høre, langt de
at reagere mod os ved at anlægge en åbningssag,
fleste partier, at de her stoffer er nogle af de alog så må den så føre sagen og argumentere for,
lerfarligste industrielle kemikalier, der findes. Vi at der ikke er det store problem ved, at den tviner vistnok også enige, de fleste af osì om, at tem"" ger os til at lade være med at regulere nogle stofpoet i den hidtidige regulering er for langsomt,
fer, som er indlysende sundhedsskadelige og
og at vi fra dansk side skal arbejde for, at tempo- miljøskadelige, Det er den ene mulighed.
et bliver hurtigere, at stofferne bliver reguleret
Den anden mulighed er, at Kommissionen sihurtigere, end de i forvejen bliver.
ger, at Danmark har ret stærke argumenter på
Så er spørgsmålet: Hvad er midlerne til at få
det her område, og at de derfor bliver nødt til at'
tempoet til at stige? Det er i virkeligheden det, vi lave en tilsvarende regulering, der gælder på
diskuterer.
hele fællesskabsniveauet. Det er jo det, der er
Det bliver sagt, at et forbud på nationalt plan
tankegangen, at få EU til at tage argumenterne
ikke kan lade sig gøre, og at det er en tom deog beviserne alvorligt og rent faktisk tage konsemonstration, Det tror jeg er forkerte opfattelser
kvensen af det og begynde at regulere ud fra
og analyser - begge dele.
miljøhensyn og sundhedshensyn i hele EU ved
Selvfølgelig kan man da lave et nationalt forden provokation, der ligger i at gøre det på natibud, og selvfølgelig er det klart, at det bliver me- onalt plan. Det har vi erfaring for kan lade sig
get, meget mindre fintmasket, end det ville blive gøre, Det er jo det, der er sket med F-gasserne,
på EU-plan, for hvad er det, man skal gøre, når
desværre på et meget lavt niveau, men der var
man laver et forbud? Ja, det er at lave regler, der
da aldrig kommet en fælles regulering, hvis ikke
hedder, at disse produkter ikke må markedsføDanmark først havde indført sin egen reguleres i Danmark, hvis de indeholder dette stof og
ring,
i . 홢'
eventuelt i mængder over en eller anden tærVi har et andet eksempel i forbindelse med de
skelværdi. Derefter skal man selvfølgelig lave
antibiotiske vækstfremmere inden for dyreprokontrol. Og det er da et stort arbejde at lave kon- duktionen, hvor Danmark gik i spidsen med at
trol, og det er ikke alt, man finder.
: I
lave nationale forbud, og frem mod indførelsen
af forbuddene lavede vi frivillige handlingspla-

2388

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

ner sammen med erhvervene, og vi lavede afgifter på forbruget, og vi rejste forslaget i EU om at
forbyde det på fællesskabsplan. Alle sagde til os
fra starten, at det ikke kunne lade sig gøre, at det
blev for dyrt, at vi ikke kunne håndhæve det, at
de andre bare ville grine ad os osv. Hvad er konsekvensen i dag? Den er, at stofferne stort set er
forbudt på EU-plan, fordi Danmark påtog sig en
ledende rolle og gik i spidsen.
Det er den samme tankegang, der ligger bag
SF's forslag her, nemlig at når EU-maskineriet
ikke kører, som det burde, så må nogle prøve at
sætte det op i gear, så det kommer til at køre
bedre.";Jørn Jespersen
368966;Time;"Det kan så være, det ikke er de rigtige midler,
vi har foreslået, men vi er i hvert fald glade for,
at hele oppositionen til venstre for regeringen nu håber jeg ikke, jeg generer nogen inklusive
Kristendemokraterne ved at sige det - er enige
om, at der må ske noget mere end det, der sker
nu. Og det kan enten ske ved, at mindretallet
bliver til et flertal efter et valg, eller ved, at vi
kan blive enige om nogle af tingene med den
siddende regering. Det vil vi i hvert fald forsøge
på - begge dele i virkeligheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
369598;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det lokale demokrati.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 18/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Kristendemokraterne har fremsat et beslutningsforslag med det formål at forbedre det lokale demokrati, og til det formål er der så en
række forslag: Forslaget om, at antallet af byrådsmedlemmer skal sættes til 1 medlem per
1.000 indbyggere, dog højst 36 medlemmer: der
skal kunne overlades flere arbejdsområder til lokaludvalgene: det skal under visse betingelser
være obligatorisk for kommunerne at nedsætte
sådanne direkte valgte lokaludvalg i lokalområderne: forslaget om, at mindst to tredjedele af
kommunalbestyrelsens medlemmer skal kunne
afsætte borgmesteren: og til allersidst det forslag, vi i virkeligheden også behandlede her i salen for nogle dage siden med andre afsendere
på, nemlig forslaget om, at der skal afholdes
kommunale folkeafstemninger, hvis mindst 10
pet. af de stemmeberettigede borgere kræver
det.
Det anføres så i bemærkningerne, at det er
Kristendemokraternes opfattelse, at kommunalreformen ventes at føre til en forringelse af det
lokale demokrati. Kristendemokraterne er bekymrede, og det er jo på den baggrund, forslaget
fremsættes.
Inden jeg kommenterer det, synes jeg i anledning af den bekymring, der gives udtryk for, at
jeg lige for god ordens skyld vil sige, at jeg ikke
deler den. Jeg deler ikke, regeringen deler ikke
bekymringen for det lokale demokratis fremtid.
Og det skyldes jo, at jeg ikke er enig i udgangspunktet.
Kommunalreformen vil ikke i sig selv føre til
en forringelse af det lokale demokrati, tværtimod. Kommunalreformen vil føre til en styrkelse af det lokale demokrati, fordi kommunalreformen, med den massive opgaveflytning, der
nu finder sted ud til kommunerne, vil sætte bedre rammer for det lokale demokrati.
Kommunerne bliver samtidig større og mere
bæredygtige og får dermed, kan man sige, et
større kommunalpolitisk handlerum, hvilket
også skaber forudsætningerne for, at Folketinget
i højere grad kan styre overordnede mål og rammer frem for detaljerede regelsæt.
Det må være visionen og ambitionen, at vi revitaliserer det kommunale selvstyre.
Det åbner jo så samtidig mulighed for, at de
lokalt valgte politikere i højere grad får plads til
at løse opgaven i deres egen kommune under

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
hensyn til de lokale forhold og til at føre den politik ud i livet, som de er valgt på. Det er en styrkelse af det lokale demokrati.
Jeg har noteret mig, at forslagsstillerne bl.a. er
bekymret for det lokale demokrati, i lyset af at
befolkningerne i de små kommuner, der indgår i
en kommunesammenlægning, vil have svært
ved at blive repræsenteret i byrådssalen.
Jeg har også noteret mig, at mange i den offentlige debat har peget på, at større kommuner
også byder på større udfordringer for det lokale
demokrati.
Jeg anerkender, at der her er udfordringer.
Det får mig så til at understrege, hvad jeg har
gjort mange gange før, at det lokale demokrati jo
rækker ud over byrådssalen, rækker ud over
borgmesterens skrivebord. Decentraliseringens
endemål er ikke borgmesterens skrivebord. Decentraliseringens endemål er ikke byrådssalen.
Decentraliseringens endemål er de ægte folkelige fællesskaber ude i lokalsamfundene, omkring
den enkelte skole, omkring den enkelte daginstitution. Demokrati er med andre ord andet og
mere end blot sådan en styreform. Det handler
også om nærhed og om, hvordan man bedst sikrer, at borgerne bliver taget med på råd, når der
træffes beslutninger i lokalsamfundet.
Efter min bedste mening åbner kommunalreformen op for en historisk mulighed for at bringe det nære demokrati i fokus på ny. Alene debatten - og tak til Kristendemokraterne for at
rejse den - skærper jo opmærksomheden på at
have fokus på det nære demokrati i kølvandet
på kommunalreformen.";Formanden
373791;Time;"Det er jo også derfor, regeringen sammen
med Dansk Folkeparti, da vi indgik aftalen om
kommunalreformen, aftalte, at vi nu skal sætte
fokus på styrket borgerinddragelse, når vi får
skabt nye, stærkere kommuner, der kan mere
selv. Vi skal bl.a. undersøge, om reglerne om
nedsættelse af lokalråd giver de nødvendige
muligheder for inddragelse af lokalområderne i
de nye, større kommuner. Og vi skal i det hele
taget se på, om den værktøjskasse, der i dag er i
gældende lovgivning, er rummelig nok til at
inddrage borgerne, at sikre nærdemokratiet.
Det er jo baggrunden for, at jeg til civilsamfundets topmøde på mandag den 6. december
har indkaldt en lang række folkeligt forankrede
organisationer, som arbejder ude i kommunerne: Dansk Ungdoms Fællesråd, De Samvirkende

2389

Invalideorganisationer, Danske Gymnastik- og
Idrætsforeninger, Landdistrikternes Fællesråd,
Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark,
Skole og Samfund og en lang række institutioner. Dem har jeg indkaldt til møde på mandag
for at diskutere: Hvordan håndterer vi udfordringerne i kølvandet på kommunalreformen?
Det er også tanken, at vi på mandag skal nedsætte en tænketank. Jeg er glad for, at den radikale borgmester i Holbæk, Jørn Sørensen, har
sagt ja til at påtage sig opgaven med at sidde for
bordenden i den tænketank, der skal arbejde
frem til sommeren 2005 med at skabe et inspirationsgrundlag for det videre arbejde med at revitalisere nærdemokratiet. For på den måde sikrer vi, at alle gode ideer bliver hørt, sikrer, at alle
gode erfaringer kommer frem i lyset, at alle
gode kræfter bliver sat ind på at sikre de bedste
rammer for borgerinddragelsen i de nye kommuner.
Jeg tror, at en styrkelse af nærdemokratiet tager sit bedste udgangspunkt i dem, som til daglig er engageret i lokalsamfundet frem for i en
centralt styret lovgivningsproces. Så jeg er enig i
forslagsstillernes målsætning, Kristendemokraternes målsætning, om en styrkelse af det lokale
demokrati.
Jeg er også enig i, at kommunalreformen giver en anledning til, at der senere vedtages lovgivning på området, som kan træde i kraft samtidig med den nye kommunestruktur. Men jeg
er ikke enig i, at vi her og nu skal ty til at foretage de vedtagelser, som der her er lagt op til.
Jeg synes, at vi nu skal give os god tid til at
lytte til dem, der dagligt engagerer sig i lokalsamfundet, hvad enten der er tale om idræt,
sundhed, højskoler eller folkeoplysning. Det er
det, regeringen har tænkt sig at gøre, og vi er
også parate til som en opfølgning på de anbefalinger, der kommer fra tænketanken, at ty til lovgivning i nødvendigt omfang.
Jeg tror, det så vil vise sig, at det ikke i stor
udstrækning handler om lovgivning, men at det
i højere grad handler om at få det gode eksempel ude i kommunerne til at vandre. Men det
kan vi jo vende tilbage til næste sommer, når resultatet af den proces, jeg på mandag sætter i
gang, foreligger.
På denne baggrund, som jeg håber man opfatter som en positiv baggrund, kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget fra Kristendemokraterne.

2390

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg ville naturligvis hellere have, at regeringen
kunne støtte forslaget ud fra den positive tankegang, men sådan er spillets regler jo,
Jeg er enig med ministeren i, at demokrati
foregår andre steder end i byrådssalen- Det er
jeg helt enig i, og det må vi også styrke. Derfor
er det også godt med den tænketank, og det er
da også et udtryk for, at ministeren har en opfattelse af, at det er nødvendigt, at der tænkes tanker, og det glæder jeg mig bestemt over.
Men har jeg ikke ret i, at spærregrænsen til
byrådsvalgene med den struktur, som ligger fra
regeringens side, med kommunesammenlægninger og det antal byrådsmedlemmer, der er
lagt op til, bliver højere?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo oplagt, det er jo simpel matematik, kan
man sige, at hvis der bor flere mennesker i en
kommune og man ikke ændrer på antallet af byrådsmedlemmer, så skal der flere vælgere til pr.
mandat. Det er jo helt oplagt.";Kl. 17.35
377886;Time;"Det har vi jo også taget hånd om i aftalen om
en ny kommunalreform, hvor vi jo sådan set har
været inde at løfte det minimumsantal, et byråd
kan være, og hvor vi i øvrigt også i åbningssituationen, altså i den første valgperiode for de nye
sammenlagte kommuner, har markeret, hvad
det er for et antal byrådsmedlemmer, der skal
være.
I aftalen er det fastsat, at antallet af medlemmer, der skal vælges til kommunalbestyrelsen
for de nye og større kommuner, fastsættes til
mellem 25 og 31. Og det er jo netop for at adressere den problematik, hr. Mogens Nørgård Pedersen her nævner.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg vil godt holde lidt fast i den tankegang. Nu
kommer jeg jo selv fra et område, hvor ministerens eget parti har flertal i byrådet, og det må jeg
sige at vi faktisk lever ganske udmærket med,
selv om det nok kunne være ønskeligt, at det var
anderledes, men på det lange stræk må jeg errkende, at det går udmærket. Men vil man så
ikke let komme i den situation, at med de nye
kommunesammenlægninger og med de nye by-

rådsstørrelser får vi rundt i kommunerne sådan
et topartisystem?
I den samme kommune, som jeg refererer til,
kan et parti som De Konservative ikke engang få
valg. Så ser ministeren ikke en fare i det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
At fastlægge antallet af byrådsmedlemmer er jo
en balance. Det er en balance mellem på den ene
side at sikre repræsentation, sikre, at de holdninger og politiske kulturer, der trives i den geografiske enhed, en kommune er, bliver repræsenteret i byrådssalen. Det er jo det ene hensyn, og
der er vi enige. Det andet hensyn er jo så at have
et arbejdsdygtigt forum. Det er den balancering,
der skal finde sted.
Det, vi har kunnet iagttage i kommunestyret
over en årrække, er jo, at der har været en tendens til, at kommunerne af egen drift er gået ned
i antallet af byrådsmedlemmer. Jeg er faktisk
også bekendt med eksempler på kommuner, der
i lyset af den aftale, vi nu indgår, er nødt til - i
gåseøjne - at køre med et højere antal byrådsmedlemmer i næste valgperiode, end man ellers
havde tænkt sig.
Men det er et balancepunkt, og vi synes, vi
har fundet et fornuftigt balancepunkt ved at løfte minimumsantallet fra 9, som det faktisk er i
dag, til 19, som det bliver i 2010.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
380237;name_party;":
Jeg vil da rose ministeren for at indkalde til det
her civilsamfundets topmøde. Det er en vældig
god idé.
Jeg mener også, at ministeren har brug for noget goodwill fra det civile samfund, hvis man
skal komme igennem med den her opfattelse af,
at der er tale om en decentralisering og en demokratisering af hele samfundet.
Jeg kan simpelt hen ikke se, at det er det, der
er tilfældet, når man betænker, at strukturreformen medfører 204 nye ministerbemyndigelser,
hvor regeringen så at sige kan regere uden om
alle folkestyrets organer inklusive Folketinget.
Vi snakker om 500 områder, hvor regeringen så
at sige centraliserer magten.
Set i det lys må der være rigtig meget brug for
både at holde civilsamfundets topmøde og at
gennemføre det forslag, som Kristendemokraterne her har lagt frem, fordi man så på alle andre områder er nødt til at give indtryk af, at man

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
altså nu styrker det lokale folkestyre: Er mÎhiste.:.
ren ikke enig i det?
I
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er i hvert fald enig i, at det er en god idé også
at indkalde folkeoplysningsforbundene til det
møde på mandag, fordi der bliver brug for noget folkeoplysning for fru Elsebeth Gerner Nie1sen.
Så lad os nu tage en snak om de hér ministerbemyndigelser. Det er da rigtigt, at jeg får nogle
bemyndigelser. Hvad er det for nogle, jeg får?
Jeg får f.eks. eh bemyndigelse til at godkende de
nye kommuner. Hvad ville alternativet til det
være? ja: alternativet ville jo væte, at vi fastlage
de de nye kommunegrænser ved lov Ville det
være mere i overensstemmelse med nærdemokratiske traditioner, at det var Folketinget her,
der skulle sidde ved lov at vedtage et nyt Kommunedanmark? Nej, det er i overensstemmelse
med ideen om decentralisering, at kommunerne
kömmer med deres egne ønsker, og jeg får så
den praktiske mtilighéd for at kunne godkende
kommunernes ønsker.
Et andet eksempel: Jeg bemyndiges til at godkende de nye navne på de nye kommuner: Jamen hvad ville alternativet være til det? Ja, det
ville jo være, at jeg fremsatte ét lovforslag, så vi
her i salen skulle sidde og stemme om, hvad de
nye kommuner skal hedde.
Sådan kunne jeg give en stribe andre eksempler på praktiske bemyndige1ser, der nu gives
bl.a. til indenrigs- og sundhedsministeren for at
få denne proces kørt til ende på en måde, hvor
vi værner òm, at beslutningerne tages nedefra.
Og så må jeg sige ... nej, jeg må ikke sige mere, for den røde lampe lyser.";Elsebeth Gerner Nielsen
382738;Time;"2391

Éf det sådah, at indenrigsministeren sætter
denne her oplysningskampagne i gang også
med heriblik på at oplyse sine egne om strukturreformens velsignelser, eller er den sådan målrettet De Radikale og andre?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussën):
Må jeg ikke som ét led i denne nu fælles bestræbelse på at folkeoplyse henlede opmærksomheden på den pressemeddelelse, som KL sendte
ud i går, hvoraf det fremgår, at kommunerne
bakker op omkring det opgaveindhold, der ér i
regeringens og Dansk Fö1kepartis kommunalreform.
Jeg synes ærlig talt, at fru Elsebeth Gerner
skulle spare sig lidt, set i lyset af, at det, der jo
skilte vores pattier i aftalerné og forhandlingerne om kommunalreformen, jo netop var spørgsmålet om, hvorvidt kommunerne skulle betros
flére opgaver. Det tror jeg at alle, dér hat deltaget i de hér forhandlinger, kan bekræfte: Regeringen kæmpede imod en mistillid til kommunestyret.
Vorés ambition har været at flytte opgaver ud
til kommunerne, at gøre kommunerne til indgangsdøren til den offentlige sektor. Og hvad
var holdningen fra den anden side af salen? Dén
var: Vi kan ikke betro kommunerne flere opgaver på det sociale område, vi kan ikke betro
kommunerne flere opgaver på miljøområdet, vi
kan ikke betro kommunerne flere opgaver på
beskæftigelsesområdet - en snærende mistillid
til könÜrtuhestyret.

(Kort bemærkning). 홢";Kl. 17.45
384145;name_party;":
Nu deltog jeg ikke i forhandlingerne, men det et
jo altså ikke det, jeg har fået refereret.
Det, jeg ser, er den største centralisering i
(Kort bemærkning).
mands minde. 30 store amtsopgaver går til staElsebeth Getner Nielsen (RV):
ten, og indenrigsministeren siger så: Så meget
Men jeg er også utrolig glad fot, hvis vi kunne få som muligt skal til kommunerne, dét skal være
lidt mere støtte til folkeoplysningen, for det er jo den kortest mulige indgang. 홢
helt rigtigt: at det er der vældig meget brug for.
Ministeren sagde i sit op1æg her, at man styrMen det er åbenbart ikke kun Det Radikale
kede nærdemokratiet, Jeg villé godt spørge miVenstre, der har brug for det, for formanden for
nisteren: Mener ministeren, at nærdemokratiet
Kommunernes Landsforening/Ejgil Rasmusfår eller hat haft bedre forhold i de store komsen, der også er Venstremand, er også meget,
muner end i de små? Alle undersøgelser viser jo,
meget, meget skeptisk over for de her ministerat nærdemokratiet har haft bedre forhold i de
bemyndigelser og Over for den centralisering,
små: Der er flere, der interesserer sig for det
der bliver solgt under sloganet decentralisering. , kómmuriale, og der er fléré, der stemmer til val-

2392

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

gene. Hvordan kan ministeren så sige, at det er
omvendt?

kommer spørgsmålet her ved - at hele reformen
kommer til at koste noget?

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det viser alle undersøgelser jo netop ikke.
Men det, der kunne være interessant, var
selvfølgelig at få at vide, hvad hr. Arne Toft har
fået refereret fra forhandlingerne. Altså jeg går
jo stadig og længes efter at høre, hvad det er for
opgaver, Socialdemokratiet vil flytte ud i kommunerne. Jeg hører en socialdemokratisk partiformand, som bruger udtrykket, at vi har brug
for en inddelingsreform, altså en geografireform: Vi har brug for, at små kommuner bliver
større, bare for at blive større.
Lad os da få nogle socialdemokratiske bud
på, hvad det er for flere opgaver, man vil betro
kommunerne. Det bliver en meget, meget kort
liste.
Denne reform flytter medarbejdere og opgaver ud i kommunerne i et massivt omfang. Kommunerne får et ansvar på sundhedsområdet,
man ikke har i dag: kommunerne får det fulde
ansvar på socialområdet, hvad man ikke har i
dag: kommunerne får et meget større ansvar på
miljø- og naturområdet, på planlægningsområdet, på erhvervsfremmeområdet, på turismeområdet, på kulturområdet: kommunerne får en
bloc tilført nye opgaver.
Lad os høre, hvad det er for nogle nye opgaver, Socialdemokraterne vil betro kommunerne.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det vel ikke sådan, at man skal have deltaget i forhandlingerne for at vide, hvad man selv
mener om det her spørgsmål - altså undskyld
mig engang.";Arne Toft
386990;Time;"Jeg beder da sådan set bare til, at vi nu begynder at få noget information om, hvad det er Socialdemokratiet vil bruge et oprustet kommunestyre til. Det må man da kunne give nogle svar
på. Det er ikke noget med at referere til forhandlinger. Jeg beder da bare om, at man nu begynder at sige, hvad det er for nogle nye opgaver,
man er parat til at give kommunerne. For jeg har
endnu ikke kunnet få noget svar. Hvad er det
man vil lave om?
Vi har her en reform, hvor vi ikke bare gør
kommunerne større, fordi de skal være større,
men hvor vi gør dem større, fordi de skal kunne
noget mere, de skal være borgernes indgang til
den offentlige sektor. De skal have hele specialundervisningsopgaven, de skal have ansvaret
for hele det sociale område, de skal have ansvaret for misbrugsområdet og forebyggelsesområdet, de skal have aktier i sundhedsområdet, de
skal have ansvaret på erhvervsfremmeområdet,
de skal have et større ansvar på planområdet.
Det er da en massiv decentralisering, men
fortæl mig lige, ikke fordi vi skal føre forhandlinger, men bare fordi det kunne være interessant at vide: Hvor er det, Socialdemokratiet vil
betro kommunestyret flere opgaver?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
388187;name_party;":
Nej, jeg synes, det er for billigt, at ministeren tager de opgaver op her.
Ministeren har deltaget i forhandlingerne, jeg
har ikke deltaget i forhandlingerne, og det er let
at stå her og argumentere med nogle forhandlinger, som ministeren er den eneste, der har deltaget i, af os, der er her.
Men jeg ville gerne spørge, hvorfor ministeren så ikke er kommet med svaret på: Hvad koster det her? Der er blevet spurgt gang på gang:
Skal vi ikke se på, hvad udgifterne bliver? Og
ministeren har sagt: Næ, lad os vente, lad os nu
gennemføre lovgivningen først, så kan vi altid
se, hvad det koster. Finansministeren har sagt, at
det her ingenting koster, det må ikke koste noget.
Mener ministeren ikke - når vi nu kommer til
at snakke om strukturen, som egentlig ikke

(Kort bemærkning).";Arne Toft
388991;name_party;":
Jeg lyttede med stor opmærksomhed til, at ministeren snakkede om, at man skulle give god tid
til den tænketank, der er nedsat: man skulle give
god tid til civilsamfundets inddragelse, så man
kunne få alle gode kræfter sat på et godt resultat
af det her. Det synes jeg er rigtigt. Det kan jeg
fuldt ud tilslutte mig. Der er meget god grund til
at give god tid til, at man skal foretage den største reform, der vel er gået over landet i de sidste
30 år. Der er rigtig god grund til at give god tid.
Nu vil jeg så godt høre, om ministeren også
vil give god tid til den høring, der skal være på
baggrund af forslaget, der er lagt frem i går. Oplægget er, at der kun skal gives ganske kort tid.

(300)
Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
Jeg synes, det kunne være interessant at høre,
om det ikke også dér gælder, at der burde være
god tid til den del.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, og derfor har vi jo også en høringsperiode,
der tenderer til at være længere end det, der er
almindeligt, 5 uger, vel at mærke med en række
forslag, som jo ikke bare er faldet ned fra himlen.
Sandheden om den her sag er jo, at vi har en
proces, der startede tilbage i 2002 med nedsættelse af Strukturkommission, afgivelse af betænkning, offentlig debat, regeringens udspil, en
aftale, en udmøntningsplan, alt sammen i øvrigt
rammet ind af offentlig debat, og så et stykke
lovteknisk håndværk, hvor den kendte aftale er
oversat til paragraffer, som nu er sendt til høring
i går med en frist, der hedder den 7. januar 2005,
hvilket er helt, helt sædvanligt.
For det er jo altså ikke en høring omkring
grundstrukturen i kommunalreformen. Det er jo
ikke en høring, der handler om, hvorvidt amterne skal nedlægges. Amterne skal nedlægges, det
har vi politisk besluttet. Det er en høring, der
handler om, hvorvidt den inddelingslov, vi nu
har bragt i spil, har et rigtigt indhold etc. etc. Det
er sådan set i overensstemmelse med helt almindelig praksis.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
391010;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg er dybt forundret over, at
ministeren kan udtale, at man mener, at den høringsfase, der er givet på dette store projekt, faktisk er længere, end der er sædvanlig praksis for.
Jeg er dybt forundret, når man tænker over, at
en lille lokalplan, der drejer sig om, hvorvidt der
må bygges en garage eller ej, faktisk har 8 ugers
høringsfase.
Her står vi med den største reform i meget,
meget, meget lang tid, og der mener ministeren
så, at 5-6 uger er tilstrækkeligt, og ministeren siger oven i købet, at det faktisk er længere tid,
end der sædvanligvis gives. Det forstår jeg simpelt hen ikke noget som helst af. Jeg synes, ministeren er dårligt orienteret.

2393

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, hr. Kristen Touborg er dårlig til at
høre efter, hvad jeg siger, for det, vi taler om nu
her, er altså den lovpakke, der udmønter en aftale, der er resultatet af en årelang proces.
Det er jo et helt forkert billede at tegne, at
denne her kommunalreform alene handler om
de her 46 lovforslag. Denne kommunalreform
handler om, at der har været en bred debat i
samfundet, siden regeringen i 2002 nedsatte en
Strukturkommission. Der er masse af stoppesteder undervejs, og et af de stoppesteder består i
den lovtekniske udmøntning, og den følger helt
sædvanligt parlamentarisk arbejde.
Så vil jeg gerne sige, at det her går i det tempo, som vi hele tiden har fastlagt, og det gør det
jo først og fremmest af respekt for de offentligt
ansatte. Jeg havde i går fornøjelsen af at være til
borgmesterkonference i KL, og der er der altså
ikke nogen efterspørgsel efter, at vi nu skal til at
skynde os langsomt. Nej, der er efterspørgsel efter, at vi så hurtigt som muligt kan cementere de
beslutninger, der er ved at forankre sig lokalt
med hensyn til, hvordan kommunerne skal se
ud. Det er jo forudsætningen for, at der kan skabes tryghed hos de ansatte, og det er også forudsætningen for, at der kan skabes tryghed hos
brugerne af de sociale institutioner. Så får de en
sikker grund at gøre arbejdet færdigt på, og derfor ville det være vanvid, hvis vi pludselig satte
tempoet ned.";Kristen Touborg
393166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
393202;name_party;":
Jeg tror, ministeren ville have godt af at lytte til
folkeoplysningen og lære noget om, hvad oplysning går ud på, i stedet for at lytte til magikere
om, hvordan man kan bilde folk noget andet ind
end det, tingene i virkeligheden handler om.
Jeg synes, det er utroligt at høre ministeren
tale om, at denne reform går ud på decentralisering og på at give kommunerne flere opgaver
osv., samtidig med at vi kan se, at der sker en
voldsom centralisering. Allerede i dag er økonomien i kommunerne utrolig hårdt. presset, og
hvad hjælper det, at kommunerne får etiketter
på nogle nye opgaver, hvis de ikke har nogen
penge at udføre dem for, og hvis der kommer en
voldsom central styring af, hvordan opgaverne
må udføres?

2394

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

På den store konference, Kommunernes
Landsforening holdt i sidste uge om strukturreformen, udtalte hr. Kristian Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti, som er forligspartner, at han
forudser, at kommunernes opgave fremover bliver at være entreprenør på de opgaver, som staten fastsætter skal udføres. Jeg vil gerne høre,
om det også er ministerens opfattelse af, hvordan fremtiden tegner sig for den store decentralisering, som ministeren mener der er tale om.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil ikke just sige, at det forbavser mig, men
jeg synes altså, det er sjovt at skulle stå her og
diskutere med de største centralister i Folketinget, som nu pludselig markedsfører de modsatte
synspunkter af dem, man ellers går ind for.
Det gælder jo for alle de partier, der nu markerer sig, at i foråret var der ikke nogen som
helst vilje til at flytte nogen som helst opgaver
ud til kommunerne: sådan er det altså. Men
hvad gjorde vi andre så? Jo, vi tog altså ansvaret.
Der er tale om en massiv opgaveflytning til
kommunerne - en massiv opgaveflytning til
kommunerne. Der er tale om en massiv økonomiflytning, som giver flere penge til kommunerne, og der er også tale om at flytte medarbejdere
ud til kommunerne, men alligevel skal vi høre
på, at det er et centraliseringsprojekt. Nej, vist er
det ej, vist er det ej.
Nu må man altså gøre tingene op med sig
selv. En dag skal vi høre, at hele verden bryder
sammen, fordi kommunerne nu pludselig får
ansvaret for en række nye opgavet, og at miljøet
bryder sammen, fordi kommunerne ikke kan
løse de opgaver, de får. Jamen hvad er problemet? Jeg kan jo forstå, at kommunerne ikke får
en eneste ny opgave. En anden dag skal vi høre,
at hele den sociale sektor bryder sammen, fordi
kommunerne får opgaverne. Jamen hvad er problemet, hvis kommunerne ikke får en eneste ny
opgave?
Man må vælge: Hvad er det vi gør? Decentraliserer vi, eller centraliserer vi? Sandheden er, at
vi gør begge dele. Vi decentraliserer på en lang
række områder, hvor det nære samfund godt
kan gøre noget mere, men det er rigtigt, at vi tager et stærkere nationalt ansvar på nogle andre
områder, f.eks. på sundhedsområdet og miljøområdet.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
396198;name_party;":
Det er utroligt, som ministeren kan tale uden om
en masse ting.
Problemet er jo, at hvis man ikke giver kommunerne økonomi til at løfte de opgaver, de har,
er der ikke meget kommunalt selvstyre, fordi de
ikke kan være med til at bestemme over tingene.
Problemet er jo, at man ikke giver kommunerne
mulighed for f.eks. at sætte gang i arbejdspladser og andet, fordi man fastholder meget strengt,
hvad kommunerne må og ikke må. Problemet er
jo, at man ikke sikrer, at regionerne kan gøre meget mere, men tværtimod sætter nogle meget
skarpe begrænsninger og heller ikke her sikrer
en ordentlig økonomi, så regionerne må langt
mindre, end amterne må i dag, og problemet er,
at man laver en voldsom centralisering. I sit sidste svar indrømmede ministeren jo til allersidst,
at på et par enkelte områder bliver det ministeren, der bestemmer.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål,
som ministeren slet ikke svarede på: Er ministeren enig med hr. Kristian Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti i beskrivelsen af, at det bliver
kommunernes opgave at være entreprenører for
de opgaver, staten ønsker at få løst?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan altså ikke nytte noget, at fru Line Barfod
bruger den spørgeteknik at affyre den ene falske
påstand efter den anden og ender med at stille et
eller andet spørgsmål og skose mig for ikke at
svare på det.
Helt ærligt: Hvad er det for en snak om, at
pengene ikke følger med? Denne regering har
fulgt den kurs, at hele det råderum, der har været i den offentlige økonomi på baggrund af
2010-planen, vi overtog fra den tidligere regering, netop er gået til kommuner og amter. Staten har været på slankekur, og pengene er lagt
ud i kommuner og amter. Sådan er det. Denne
regering sørger selvfølgelig for, at de ressourcer,
der skal til for at løse kommunernes nye opgaver, følger med opgaverne ud til kommunerne.
Og hvad skal vi så bruge de nye kommuner
til? Jo, vi skal bruge de nye kommuner til mange
forskellige ting, ikke mindst bruge til at lave en
ny geografi, hvor der kommer en »vi-følelse«,
og hvor man har mulighed for at påvirke sine
egne levevilkår. Det er netop derfor, vi i modsætning til fru Line Barfod går ind for, at kom-

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
mimerne skal have et større ansvar på planområdet, miljøområdet, erhvervsområdet, kulturområdet, turismeområdet, musikskoleområdet
osv. osv. Det er sådan set det, der er hovedformålet med den reform, vi laver.";Line Barfod
398679;Time;;Kl. 18.00
398691;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Så går vi til ordførerrækken, og jeg vil godt
minde om, at det er B 52, vi debatterer, og at det
er det forslag, vi skal vende tilbage til.
Fru Gudrun Laub som ordfører.";Formanden
398918;name_party;":
Venstre er ligesom Kristendemokraterne meget
optaget af det lokale demokrati, men vi er ikke
bekymrede for det.
Her i efteråret har vi set demokratiet blomstre
i forbindelse med kommunesammenlægningerne, senest i Mariager Kommune, hvor et flertal i
kommunalbestyrelsen ønskede sammenlægning
mod syd med Randers. Efter et folkeligt pres
blev der i tirsdags holdt folkeafstemning, og resultatet blev et flertal for at gå mod nord og dermed tilslutning til den nordjyske region.
Dette viser, at borgerne har handlekraft, og at
der er handlemuligheder, og det er meget opmuntrende for alle tilhængere af demokrati.
Folk lader sig ikke bare styre til noget, de ikke
ønsker. Der er mulighed for underskriftindsamlinger, borgermøder, fri debat i medierne, gadeaktioner osv. uden formelle regler for, hvordan
borgerne skal skaffe sig kommunalpolitikernes
opmærksomhed, og der er mulighed for at blive
hørt.
Normalt er borgerne særdeles godt tilfredse
med det repræsentative demokrati. De fleste ønsker ikke at bruge tid på alle mulige forskellige
spørgsmål, men henviser til, at det har vi valgt
jer til at finde ud af, og det må I træffe beslutninger om og tage ansvaret for. Men selvfølgelig .
ønsker borgerne at blive hørt, når der er forhold,
som de berørte er meget optaget af. Det behøver
såmænd ikke være lige præcis 10 pet. af de stemmeberettigede, det kan lige så godt være mindre
grupper i et område af en kommune, hvor en
folkeafstemning i hele kommunen ville være irrelevant.
Kristendemokraterne vil have flere kommunalbestyrelsesmedlemmer for at forbedre kontakten mellem politikere og vælgere, dog højst
36. Venstre mener ikke, det er afgørende, om der
1.000 indbyggere eller et andet bestemt tal pr.

2395

politiker, og vi kan slet ikke gå ind for,, at der
skal være et lige antal kommunalbestyrelsesmedlemmer som f.eks. de 36, der foreslås her. Vi
finder det meget hensigtsmæssigt med et ulige
antal, så en afstemning giver et flertal.
Forslaget om lokaludvalg lyder umiddelbart
tiltalende, men fremtidens behov for lokaldemokrati er måske mere samlet om særlige spørgsmål som skoler, børnehaver osv., og her kan demokratiet nok bedst varetages af brugerbestyrelser.
Kristendemokraterne definerer et lokalområde som et område, der nu er en selvstændig
kommune, men den 1. januar 2007 bliver en del
af en større kommune. Nu er det jo ikke lige tanken med kommunesammenlægninger, at man
skal holde fast i de gamle grænser. De nye kommuner skulle gerne blive naturlige enheder med
politikere, der varetager hele kommunens interesser, og de nuværende kommuner kan jo også
bestå af forskellige lokalområder med forskellige fællesanliggender, som bør plejes i et helt lokalt forum.
Forslaget om, at to tredjedele af kommunalbestyrelsen kan vælte borgmesteren i løbet af en
valgperiode, kan vi heller ikke støtte. De 4-årige
valgperioder giver en god arbejdsform og kontinuitet i det kommunale arbejde. Tilsvarende ønsker vi ikke, at kommunalbestyrelsen kan tvinges til at afholde bindende folkeafstemninger.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar at se tingene i sammenhæng og sørge for, at de også hænger sammen budgetmæssigt.
I det hele taget ønsker Venstre ikke at anfægte
det kommunale selvstyre, de 4-årige valgperioder og det repræsentative demokrati, og derfor
kan Venstre ikke støtte forslaget.";Gudrun Laub
402233;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren. Først
hr. Mogens Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg vil gerne starte med at rette en misforståelse
hos fru Gudrun Laub. Der er ikke beskrevet noget i forslaget om, at hvis man vælter borgmesteren, skal der være byrådsvalg. Den sammenhæng er der altså ikke.
Derudover vil jeg gerne spørge fru Gudrun";Formanden
402616;title_name;"Fru Gudrun Laub mener, at når vi nu får
topartisystemet i kommunerne, kommer gadens
parlament til at råde, for man skal bare råbe op,
så kommer der nok en folkeafstemning. Hvor-

2396

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

dan er fru Gudrun Laubs forslag til, at det skal
fungere?";Laub
402906;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
402941;name_party;":
Jeg har altså ikke sagt noget om, at man behøver
at holde nyvalg. Jeg er udmærket klar over, at
Kristendemokraterne foreslår, at to tredjedele af
kommunalbestyrelsen kan vælte en borgmester,
men vi mener, at set i sammenhæng med konstituering osv. er det bedst at have en vis sikkerhed
for, at man fortsætter perioden ud, så man har
en balance.
Ellers mener jeg, at netop alle de former for
aktioner, som vi har set for at få folkeafstemning
osv. i forbindelse med kommunalreformen, helt
klart viser, at det kun er fantasien, der sætter
grænser for, hvordan man kan få kontakt og få
råbt kommunalpolitikerne op. Jeg mener virkelig, det er muligt at få kommunalpolitikerne interesseret, og vi har jo set rundtomkring, at der
altid er en eller to eller fem, der går ind i en sag,
hvis der er stor borgerinteresse for den.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Ja, selvfølgelig er der da kommunale politikere,
der går ind i sagerne, men det bliver jo stort set
kun fra to partier i fremtiden. Men det får så være.
Men hvordan forestiller fru Gudrun Laub sig,
at lokalrådene skal sammensættes, hvis de ikke
skal sammensættes ud fra de kommunegrænser,
der er i dag? Det er vel simpelt hen bare at finde
en model for, hvordan vi kan afgrænse de lokalråd, som jeg forstår fru Gudrun Laub mener er
en udmærket idé, men hvordan skal afgrænsningen være?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
404332;name_party;":
Nu taler hr. Mogens Nørgård Pedersen om et topartisystem, men det mener jeg bestemt ikke er
rigtigt. Vi ser jo tværtimod i det kommunale system, at der er partilister, hvor det er enkeltpersoner, som er de bærende, og at flere af dem
kommer ind i kommunalbestyrelsen. Interessen
er i meget høj grad centreret om de enkeltpersoner, der stiller op, netop fordi man kender de pågældende og ved, hvad de står for, og i høj grad
afgiver personlige stemmer.
Med hensyn til afgrænsning af interesser tror
jeg, man skal tænke mere på at afgrænse efter

bestemte emner. Det er også sådanne ting, som
vil blive belyst i forbindelse med den tænketank,
ministeren nævnte, altså at der bliver arbejdet
videre på at se, hvordan man kan sikre nærdemokratiet inden for mindre områder. De kommuner, vi har i dag, kan jo udmærket deles op i
flere små lokalområder, som hver især har forskellige interesser.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
405262;name_party;":
Fru Gudrun Laub berømmer meget de folkelige
demokratiske tiltag, der er sket i forbindelse
med den kommunalreform, der er ved at blive
lagt frem, altså folkeafstemninger m.v.
Fru Gudrun Laub siger, at folk ikke bare lader
sig styre, og at der er muligheder for at blive
hørt. Det blev bl.a. nævnt, at det er i skoler og
børnehaver og den slags, at nærdemokratiet skal
køre.
Jeg er enig i, at der har været en række tiltag i
forbindelse med kommunalreformen, hvor nogle folkelige krav er blevet hørt, men der har altså
også været en række områder, hvor de folkelige
krav ikke er blevet hørt. Men det er jo en anden
sag.
Jeg vil godt spørge fru Gudrun Laub: På trods
af, at man mener i Venstre, at folk sagtens kan
blive hørt, har jeg svært ved at forstå, hvorfor
det ene det udelukker det andet. Hvorfor ønsker
Venstre ikke at styrke mulighederne for, at folk
bliver hørt i de områder, hvor de ikke kan blive
det i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
406224;name_party;":
Venstre ønsker at arbejde videre, og det er også
derfor, jeg kan tilslutte mig intentionerne bag
ønsket om mere nærdemokrati. Men vi mener
bare ikke, at lige den model, der er lagt frem her
med de meget stive, formelle regler, nødvendigvis er det eneste rigtige for at få en folkelig debat
og få nærkontakt mellem politikere og borgere.
Vi tror, det kan nuanceres meget mere, men det
er noget, som også Venstre er meget interesseret
i at der bliver arbejdet videre med.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
406735;name_party;":
Nu siger fru Gudrun Laub, at man sådan set er
enig i intentionerne i forslaget, men at det bare
ikke er lige de tiltag, der skal til. Men så ville det
jo være interessant at høre, hvilke tiltag Venstre
mener der skal gøres.

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
Jeg synes ikke, det er rimeligt bare at skyde
sig ind under, at nu bliver der lavet en tænketank, og nu bliver der lavet noget for nærsamfundet, og der er god tid til det. Hvad mener
Venstre i dag? Hvad mener Venstre her og nu?
Venstre mener ikke, man skal gå ind for det, Kristendemokraterne foreslår, jamen hvad er det så,
Venstre mener, man skal gå ind for? Har Venstre
slet ingen tanker om, hvad Venstre selv vil?";Kristen Touborg
407426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
407461;name_party;":
Vi går netop ind for det folkelige, altså at borgerne har mulighed for frit at gruppere sig og samle
sig om emner, og det er jo det, vi ser i det kommunale landskab. Når der er emner, som virkelig kan optage sindene, er det gerne nogle bestemte ting i et lokalt område, som ikke følger
de nuværende kommunegrænser. Her går folk
sammen i et interessefællesskab, og derfor synes
jeg, det er meget vigtigt, at vi ikke laver nogle alt
for formelle regler for, hvordan det skal være
muligt at lave aktioner. Vi ser demonstrationer,
aktioner, underskriftsindsamlinger, mange forskellige måder at agere på, og jeg synes sådan
set, at det bliver for begrænsende, hvis der er
nogle helt firkantede, formelle regler.";Gudrun Laub
408181;title_name;"Tak til fru Gudrun Laub, og så er det hr. Arne
' Toft som ordfører.";Formanden
408262;name_party;":
Det er helt befriende at komme tilbage til dagsordenen. Jeg havde jo ikke forventet, at vi skulle
drøfte kommunalreformen i spørgsmål på 1 minut, men det var det, vi kom til.
Med hensyn til beslutningsforslaget fra Kristendemokraterne indeholder det fire punkter,
som også fru Gudrun Laub var inde på, og jeg
vil tage dem et for et.
For det første foreslås det, at antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer fastsættes til 1
medlem pr. 1.000 indbyggere, dog højst 36 medlemmer. I kommuner med under 20.000 indbyggere og i Københavns Kommune skal medlemstallet dog være som hidtil. Heroverfor står det,
regeringen har aftalt med Dansk Folkeparti,
hvorefter kommunalbestyrelsens medlemstal efter en overgangsperiode frem til 1. januar 2010
fastsættes til mellem 19 og 31 medlemmer, dog
højst 55 i Københavns Kommune.

2397

Socialdemokratiet har sympati for Kristendemokraternes forslag og vil gerne medvirke til
ændringer i antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer, både i overgangsperioden og efter
2010, men kun hvis der fra kommunal side fremkommer et ønske herom. Derfor kan vi her og
nu ikke umiddelbart støtte denne del af Kristendemokraternes forslag.
For det andet foreslår Kristendemokraterne,
at ideen om lokaludvalg i kommunerne genoplives, og der foreslås en lovmæssig fastlæggelse af
de sagsområder, der kan uddelegeres til lokaludvalg, og en pligt til at indføre lokaludvalg i
større kommuner.
Også dette forslag har vi sympati for og er
indstillet på at medvirke til realiseringen af,
også gennem lovgivning, såfremt der fra de nye
kommuner fremkommer ønsker om mulighed
for at udvikle nærdemokratiet på disse områder.
Sådan som tingene ser ud i dag, finder vi dog, at
det er for tidligt at skride til lovgivning, så vi
foretrækker at afvente udviklingen i kommunerne og de ønsker, den måtte give anledning til.
For det tredje foreslås det, at et flertal på to
tredjedele af kommunalbestyrelsesmedlemmerne skal kunne vælte borgmesteren ved en mistillidsafstemning. Jeg skal gerne give Kristendemokraterne ret i, at vi har set et par tilfælde,
hvor det havde været ønskeligt, men jeg må
også sige, at vi ikke kan medvirke til den del af
forslaget. Vi ønsker at fastholde den stærke placering af borgmesteren som leder af forvaltningen og valgt af kommunalbestyrelsen. En lovgivning, hvorefter borgmesteren kan afsættes,
vil alt for let føre til ustabilitet og usikkerhed om
den kommunale forvaltning, og derfor må vi afvise dette forslag.
For det fjerde foreslår Kristendemokraterne,
at der skal afholdes kommunale folkeafstemninger, hvis mindst 10 pet. af de stemmeberettigede
i kommunen kræver det. Et helt tilsvarende forslag blev drøftet i tirsdags, Socialdemokraterne
tilkendegav dengang, at vi ikke kunne gå ind for
det, og derfor kan vi heller ikke støtte denne del
af beslutningsforslaget.";Arne Toft
411082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
411122;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne har sympati for de to første dele af forslaget, men at man
ikke ønsker dem gennemført, før kommunerne
fremfører ønske om, at de godt kunne tænke sig
at få sådanne håndtag til brug i deres arbejde.

2398

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er det ikke nødvendigt at lave lovgivningen først, så kommunalbestyrelserne kan benytte de værktøjer, hvis de ønsker at benytte
dem? Jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor
man skal den anden vej rundt. Hvorfor skal man
afvente, at kommunalbestyrelserne kommer
med ønske om det, for de kan jo ikke få lov til
det, når der ikke er lovgivet om det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
411838;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Men det må også være rigtigt,
at der skal komme et krav fra kommunerne og
de interesseorganisationer, som beder kommunerne om at oprette vejledende råd.
Kristendemokraterne ønsker en lov om, at
der skal oprettes vejledende råd, men i dag bliver der helt frivilligt oprettet råd i alle kommuner, uanset om der er noget lovkrav. Der bliver
oprettet landsbyråd, og der bliver oprettet mange andre råd. Vi er villige til at give mulighed for
at oprette råd, men vi ønsker at høre, hvilke ønsker de sammenlagte kommuner har, før vi skrider til handling.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
412448;name_party;":
Vil det sige, at hvis beslutningsforslaget ændres
til, at det ikke er pligtigt at gøre det, vil Socialdemokraterne stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
412619;name_party;":
Ja, det er meget sandsynligt, men lad os nu se,
hvordan kommunerne kommer til at arbejde.
Hvis der kommer et ønske om det, er det klart,
at så siger Socialdemokratiet ja, og hvis Kristendemokraterne laver forslaget om, så det foreslås,
at der er mulighed for det, vil vi se på sagen
igen. Det ligger helt fast.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er delvis i samme boldgade som hr. Kristen
Touborg med hensyn til lokalrådene. I forslaget
står der faktisk, at kommuner med over 30.000
indbyggere skal oprette et lokalråd, hvis 10 pet.
af vælgerne ønsker det, men hvor mange skal
der til i hr. Arne Tofts optik, før det er nok?

(Kort bemærkning).";Arne Toft
413297;name_party;":
Der skal ikke ret meget til i min optik. Det skal
bare være sådan, at de mennesker, som bliver
valgt til byrådet, foreslår, at det skal oprettes. Så
vil det blive oprettet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det vil altså sige, at det er et flertal i byrådet, der
skal afgøre det. Det kan jeg såmænd godt have
sympati for, og det kunne vi måske godt skrive
ind i vores beslutningsforslag. Men tror hr. Arne
Toft ikke, det er lettere at finde et flertal i byrådet, end det er at få 10 pet. af befolkningen til at
skrive under på, at de ønsker det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
413892;name_party;":
Jo, det håber jeg. Jeg synes faktisk, det er et godt
forslag, og jeg håber, at de nye byråd, der bliver
valgt, ser positivt på nærdemokratiet og vil se
positivt på at oprette disse råd, og hvis der er
flertal for det i byrådet, bliver de også oprettet.
Hvis det er lettere - og det tror jeg det er - får vi
altså flere råd, og det vil vi meget gerne medvirke til.";Arne Toft
414269;title_name;Tak til hr. Arne Toft, og så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.;Formanden
414355;name_party;":
Lad det være sagt med det samme, at Dansk Folkeparti synes, der er nogle gode elementer i det
forslag, som Kristendemokraterne har fremsat.
Det indeholder fire elementer, og lad mig først
tage det, vi er mest positive over for, nemlig
spørgsmålet om folkeafstemninger.
Det er en sag, der også blev behandlet i forgårs her i Folketinget, hvor et andet parti havde
fremsat et lignende forslag. På det tidspunkt gav
vores ordfører helhjertet tilslutning til, at man
naturligvis skulle støtte tanken om folkeafstemninger, og at, der skulle afholdes folkeafstemning, hvis en vis del af beboerne i en kommune i dette tilfælde 10 pct. - krævede det. Der var naturligvis nogle forbehold. Man kan selvfølgelig
ikke sætte budgettet og en lang række andre
ting til folkeafstemning, og det går jeg ud fra at
Kristendemokraterne er enige i. Det skal være
nogle ganske bestemte sager, der kan sættes til
folkeafstemning.

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
Historien har vist her på det seneste, at i forbindelse med kommunalreformen har vi haft,
om ikke et hav af afstemninger, så i hvert fald et
pænt antal afstemninger rundtomkring i landet.
I nogle tilfælde har borgerne fremprovokeret en
afstemning, men i mange tilfælde har det heldigvis været sådan, at byrådet har udskrevet en
folkeafstemning, fordi det måske var lidt i tvivl
om, hvorvidt deres kommune skulle gå til den
ene side eller til den anden side. Det glæder mig
utrolig meget, at selv om de afstemninger kun
har været vejledende, har byrådene i de pågældende kommuner rettet sig strikt efter de beslutninger, befolkningen har truffet.";Poul Nødgaard
415957;Time;"Jeg synes også, det er glædeligt at notere sig,
at ved de folkeafstemninger, der har været hidtil
i forbindelse med kommunalreformen, har
stemmeprocenten ligget på omkring 70. Det er
faktisk nogenlunde den samme procentdel, der
stemmer ved et ordinært kommunalvalg. Sidste
gang var den kun meget højere på grund af, at
man stemte samtidig med folketingsvalget.
Den del af forslaget kan Kristendemokraterne
regne med, at vi vil give helhjertet tilslutning til,
men så vil jeg vende mig mod nogle af de ting,
vi måske er knap så begejstrede for.
Jeg forstår ikke helt forslaget om antallet af
kommunalbestyrelsesmedlemmer - 1 medlem
for hver 1.000 indbyggere og højst 36. Jeg går ud
fra, at det må være en skrivefejl, en stavefejl eller
en sætternissefejl, når man er endt på et lige antal byrådsmedlemmer, men det kan der sikkert
komme en forklaring på senere i debatten.
Det er skitseret meget korrekt af Kristendemokraterne i bemærkningerne, at vi har lavet en
skabelon for, hvor mange byrådsmedlemmer
der skål være i en kommune de første 4 år. Der
er indgået et forlig om det, og vi er naturligvis
hundrede procent indstillet på at ovetho1det det.
Vi håber, at byrådene selv kan fastsætte antallet
af medlemmer til mellem 25 og 31, når kommunerne er blevet lagt sammen, men kan de ikke
det, kan de slå op i den tabel, som er skitseret i
skabelonen, og så kommer det helt givet til at gå
helt af sig selv.
Et andet element i forslaget er de såkaldte lokaludvalg, som man kalder det. Jeg synes, ministeren på ganske glimrende vis gjorde rede for
regeringens og dermed også Dansk Folkepartis
syn på spørgsmålet. Vi har siddet sammen om
bordet og aftalt hele den proces, der nu går i
gang, og som faktisk starter på mandag, og vi er
meget positive over for den tanke, at specielt når

2399

kommunerne bliver noget større, skal der i høj
grad tages hensyn til nærdemokratiet. Der skal
også gives agt på, at der godt kan være nogle
ting, der rent styrelsesmæssigt skal køres på en
lidt anden måde.
Lad mig nævne et konkret eksempel. Min
egen kommune, Ringsted, er i øjeblikket Sjællands største kommune geografisk set, og vi har
siden kommunalreformen i 1970 haft et såkaldt
landdistriksudvalg, fordi der er mange store
landområder i kommunen. Det har fungeret så
formidabelt, at indtil flere andre kommuner i
dette land har kopieret den måde, hvorpå vi giver landdistrikterne stor medindflydelse, og jeg
kunne forestille mig, at også Ringstedelementet
kommer til at indgå i de videre overvejelser om
tingene. Jeg kan fremlægge dokumentation for,
at vi på fornem vis har fået landdistriktsudvalget til at fungere. Der er byrådsmedlemmer i udvalget, men der er selvfølgelig stor overvægt af
beboerne i landområderne.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen nævner i forslaget en hel del om de ting, et sådant lokaludvalg skal afgive nogle vejledende udtalelser om
til byrådene. De ser meget fornuftige ud, det kan
godt være, de skal udbygges noget, men jeg går
ud fra, at nogle af alle de mange ting, der er
nævnt, bare er eksempler, og at listen altså ikke
er udtømmende, som det vist hedder i fagsproget. Det vil vi utrolig gerne se på.
Et spørgsmål, der var til behandling i Folketinget forleden, var, om man kan afsætte et byråd, hvis man kan få 50 pet. af de stemmeberettigede til at skrive under på det. Det vil være nærmest umuligt at opnå, men det var vi positive
over for, og vi er egentlig også positive over for
forslaget om, at en borgmester kan afsættes. Om
det lige skal være to tredjedele af byrådets stemmer, der skal til, eller det skal være et andet tal,
eller det måske skal ske på en helt anden måde,
ved jeg ikke, men vi har haft et enkelt eksempel
her på Sjælland for mange år tilbage i tiden,
hvor en borgmester regerede i næsten 4 år, selv
om han havde hele byrådet imod sig. Sådan en
situation er uholdbar for både borgerne og det
pågældende byråd.
Med disse ord vil jeg sige, at jeg synes, der er
nogle elementer i dette forslag, vi godt vil arbejde videre med. Hvis vi skulle stemme om forslaget som helhed, ville vi naturligvis ikke stemme
for det, fordi det indeholder nogle ting, vi vil
have afgørende ændret, men signalet er i hvert
fald i første omgang positivt over for dele af forslaget.

2400

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

Nu er min taletid desværre udløbet. Jeg havde ellers mange andre sindrige ting, jeg gerne
ville have sagt, men det må vente til en anden
gang.";Kl. 18.20
420363;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Arne Toft.";Formanden
420441;name_party;":
Nå, så kan jeg få lejlighed til det nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
420515;name_party;":
Det lyder jo meget tilforladeligt, at forslagsstillerne ønsker afstemning, hvis 10 pet. af vælgerne kræver det, men jeg tror godt, vi alle sammen
er enige om, at når der kommer en ny struktur,
betyder det, at der på sigt skal ske besparelser,
og at der også kommer nogle stordriftsfordele,
som man selvfølgelig skal tage med.";Arne Toft
420852;Time;"Hvis nu en kommune havde tænkt sig, at
man for at få penge til at køre alle tingene for ville lave en udstykning et sted, som måske lå i vejen for nogle borgere - man ville nedlægge nogle
veje, man ville nedlægge en lille skole, man ville
nedlægge en institution - skulle man så fra borgernes side kunne kræve afstemning, så man
egentlig forhindrer et ansvarligt byråd i at finde
en økonomi til at få enderne til at nå sammen?
Er det det, som hr. Poul Nødgaard mener med,
at man skal have lov til at stemme om de ting,
hvor 10 pet. giver udtryk for, at man vil det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
421456;name_party;":
Jeg mener kun, hvis jeg må bruge et stærkt udtryk, at fantasien sætter grænser for, hvad man
kan sætte til folkeafstemning bortset fra alle de
der økonomiske elementer. At en skolenedlæggelse kan betyde en økonomisk besparelse, det
betyder ikke for mig, at man ikke kunne sætte
sådan et forslag til afstemning.
Jeg må sige, at jeg begræder dybt, at vist stort
set hele Folketinget i sin tid afskaffede de bestemmelser om, at forældrene i et skoledistrikt
med visse procenter kunne modsætte sig en skolenedlæggelse. Hvis man forestillede sig, at der
blev en folkeafstemning i et skoledistrikt eller
måske i hele kommunen, eller hvad ved jeg det skal selvfølgelig detailplanlægges, hvordan
det skal foregå - er det da klart, at så skal man

også have lov til at lave en afstemning om, hvorvidt en skole skal nedlægges.
Den er vejledende for kommunalbestyrelsen,
men jeg vil gerne se den kommunalbestyrelse,
som, hvis der er et kompakt flertal for f.eks. at
bevare skolen, vil sige: Jamen det der er vi for resten fuldstændig ligeglade med.
Vi har set det ved folkeafstemningerne omkring kommunalreformen, og der har nu været
vel 20, 30, 40 stykker af slagsen. Jeg husker den
seneste, jeg har set, som var i Korsør, hvor man
loyalt rettede ind, selv om der var et forholdsvis
snævert flertal for, at Korsør ville lægges til Slagelse. Men byrådet sagde: Der skal være mening
i sådan en afstemning, så vi tager det til efterretning. Og de holdt byrådsmøde umiddelbart efter og vedtog, at man søger sammenlægning
med Slagelse Kommune.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
423019;name_party;":
Er hr. Poul Nødgaard ikke enig med mig i, at når
man vælger et byråd, og når nogle stiller sig til
rådighed og bliver valgt til et byråd, så er det
også meningen, at det er det byråd, der bliver
valgt, som skal træffe bestemmelserne?
Skolen var en af de ting, jeg nævnte. Der kan
være mange andre ting, som borgere i en kommune er utilfredse med, og derfor ønsker man
måske at samle 10 pet. til en afstemning. Nu siger hr. Poul Nødgaard, at afstemningen skal
være vejledende. Det betyder ikke, at hvis man
har en afstemning, så er afstemningen gældende, til en nyt byråd tiltræder. Det betyder bare,
at den er vejledende. Tror hr. Poul Nødgaard ikke, at man får de afstemninger, for 10 pet. skulle
der nok være mulighed for at skaffe? Vi har jo
set, at der i en situation omkring Strukturkommissionen er mange, der har samlet rigtig mange underskrifter.
Tror hr. Poul Nødgaard, at man ville kunne
udsætte mange ting i de kommende kommuner?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
423998;name_party;":
Jeg forstår ikke helt spørgsmålet. Jeg skal prøve
at forstå det.
Jeg sagde udtrykkeligt, og sådan er det jo i
fagsprog, at det er en vejledende folkeafstemning, men så tilføjede jeg, hvis hr. Arne Toft hørte godt efter, at der ikke er skygge af tvivl i mit
sind om, at kommer der et afstemningsresultat selv om det juridisk set er vejledende, og kom-

(301)
Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
munalbestyrelsen ikke er forpligtet til at følge
det - så vil jeg gerne se den kommunalbestyrelse, der ikke vil følge det, for det ville være helt
utopi.
Jeg kan forstå på det, hr. Arne Toft siger, at
der var nogle positive signaler om det med folkeafstemning, men nu synes jeg, at hr. Arne Toft
nærmest vender på en tallerken ved at sige, at
der stort set ikke er noget, der kan komme til folkeafstemning. Jeg mener sådan set kun, at fantasien sætter grænser for, hvad man kan sende ud
til en folkeafstemning.
Nu kan jeg jo ikke spørge hr. Arne Toft, men
så kan jeg konstatere på hr. Arne Tofts vegne, at
han da må glæde sig ligesom mig og hele Folketinget over de mange gode kommunalbestyrelser landet over, der har sendt spørgsmålet om
deres kommunes fremtid ud til en folkeafstemning. Det synes jeg vi har grund til at glæde os
over.
'";Poul Nødgaard
425246;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard.
Jeg skal oplyse, at om lidt bliver ministeren
nødt til at gå udenfor i 5 minutter. Er der nogen,
der ønsker, at vi skal afbryde forhandlingen, eller kan vi køre igennem, selv om ministeren lige
er væk i 5 minutter? Vi kører igennem.
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
425580;name_party;":
Det er jo anden gang i denne uge, vi har diskussion i Folketingssalen om disse spændende temaer, så det kan jo ikke helt undgås, at noget af
det, jeg kommer til at sige her, er en gentagelse
af, hvad jeg sagde for nogle dage siden. Vi stiller
med den samme ordfører i dag. Jeg kan godt se,
at der er andre partier, der har skiftet ordføreren
ud, og det giver selvfølgelig nogle variationsmuligheder.";Knud Erik Kirkegaard
425991;Time;"Mit udgangspunkt i tirsdags er det samme
som i dag, nemlig en konstatering af, at vi har et
velfungerende kommunalt selvstyre i Danmark.
Spillevilkårene for dette selvstyre blev lagt fast
ved kommunalreformen i 1970. Nu får vi en ny
kommunalreform, som er sikret til at kunne løse
de fremtidige opgaver for vores kommuner, og
dermed er jeg helt overbevist om, 'at vi også fortsat vil have et velfungerende folkestyre rundtomkring i vores lokale områder.
Der er nogle principper, som kommunestyret
bygger på. Det ene princip, som vi lægger stor

2401

vægt på, er, at der er tale om et repræsentativt
styre. Det vil sige, at man vælger et antal personer til i en periode at træffe beslutninger på borgernes vegne. Dette repræsentative styre ønsker
vi at fastholde. Det bygger også på faste valgperioder. Det giver efter vores opfattelse kontinuitet i tingene, stabilitet. Det ønsker vi heller ikke
at rokke ved.
Det beslutningsforslag, som er fremsat af Kristendemokraterne, kan vel siges at omfatte fire
forskellige punkter. Jeg vil godt kommentere de
enkelte punkter, men i en lidt anden rækkefølge,
end de er anført i forslaget fra Kristendemokraterne. Der er, så vidt jeg kan se, tre af punkterne,
der vedrører de meget formelle regler.
Det første er det med antallet af medlemmer i
de kommunale råd, hvor Kristendemokraterne
har en ganske bestemt model for, hvordan man
skal tælle sig frem til antallet. At man så kan
komme til at ende på et lige antal, det tror jeg, ligesom andre har givet udtryk for, må være en
forglemmelse. Det er naturligvis ikke hensigtsmæssigt.
Men det er jo sådan i den kommunalreform,
der er aftalt mellem en række partier, at dér er
der en nøgle for, hvor mange medlemmer der
skal være af de kommunale råd, alt afhængigt af
hvor store de pågældende kommuner nu bliver.
Jeg mener, at den fordelingsnøgle til fulde tilgodeser de hensyn, som Kristendemokraterne
ønsker at opnå med deres egen model. Jeg mener i øvrigt, at den model, som vi har fastlagt, er
mere fagligt velfunderet end det, som er fremført fra Kristendemokraternes side. Derfor kan
vi ikke støtte dette punkt i Kristendemokraternes forslag.
Dernæst er der forslaget om, at to tredjedele
af en kommunalbestyrelse kan afskedige borgmesteren midt i valgperioden. Det er vi ikke tilhængere af. Vi er temmelig overbevist om, at det
vil medføre ustabilitet i en række kommuner,
hvis denne mulighed er til stede. Det ønsker vi
ikke. Ganske vist kan man finde eksempler, hvor
det måske havde været hensigtsmæssigt, men
der vil være langt flere eksempler på, at hvis
muligheden var til stede, havde den givet nogle
ulykker, som vi undgår, hvis vi ikke støtter dette
forslag fra Kristendemokraterne.
Endelig er der temaet om folkeafstemninger.
Det drøftede vi i tirsdags, og her har jeg ikke noget nyt at føje til. Vi bygger på det repræsentative demokrati med muligheden for at sende sager til vejledende folkeafstemning, og det ønsker vi ikke at ændre.

2402

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

Så er der det fjerde punkt, som mere handler
om det levende liv ude i kommunerne, og her er
vi mere positive. Vi finder, at det også i takt
med, at der kommer større kommuner, er vigtigt, at demokratiet ikke standser på hverken
borgmesterkontoret eller i byrådssalen.
Det er vigtigt, at demokratiet folder sig ud
ude i lokalområderne, ude i de institutioner, der.
er tale om, så den kommune, vi får, ikke bare er
ét fællesskab, men er fællesskabernes fællesskab.
Vi synes, at de initiativer, som ministeren har
taget i den anledning, er gode. Der er brug for
mange gode, nye ideer, og på et tidspunkt skal
vi muligvis have lavet nogle formelle regler om
det. Men der foretrækker jeg den decentrale model, hvor vi først lytter, før vi dikterer en løsning, i stedet for den løsning fra Kristendemokraterne, hvor man oppefra vil diktere, hvordan
det her skal fungere rundtomkring i kommunerne. Det kan vi ikke lide i Det Konservative Folkeparti.
Så alt andet lige - uanset om der er sympati
for nogle af tankerne i det - kan vi altså ikke
støtte forslaget fra Kristendemokraterne.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er forslaget fra vores side selvfølgelig ærligt
ment, og når vi fremsætter det nu, er det ligesom
for at være på forkant og for at hjælpe regeringen og Dansk Folkeparti til at gøre en indsats,
inden det går helt galt. Det er sådan set derfor, at
vi gerne vil have det på nu.
.";Kl. 18.30
430394;Time;"Men jeg bemærkede, at hr. Knud Erik Kirkegaard i sin ordførertale sagde, at De Konservative gik ind for det repræsentative styre, det repræsentative demokrati. Er hr. Knud Erik Kirke-,
gaard ikke bange for, at det repræsentative demokrati går fløjten, når vi får de kommunestørrelser, som vi nu får, og vi får den størrelse på
byrådet, som der er lagt op til fra forligspartiernes side?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
430826;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at forslaget
fra Kristendemokraterne er ærligt ment. Vi underkaster det også en seriøs behandling, og når
vi svarer med vores synspunkter, kan jeg forsikre om, at de også er ærligt ment.
Men jeg kan svare klart nej til det spørgsmål,
som hr. Mogens Nørgård Pedersen fremfører,

nemlig at der skulle gå skår i demokratiet, fordi
vi får større kommuner. Der er overhovedet ikke
belæg for, at demokratiet skulle fungere bedre i
små kommuner end i store kommuner. Det har
man lavet undersøgelser over, bl.a. på Syddansk
Universitet, og der er ikke noget som helst, der
tyder på, at et demokrati ikke kan være velfungerende i en større kommune.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nej, naturligvis kan demokratiet være velfungerende, og det håber jeg da også at de kommende
byrådsmedlemmer vil lægge sig i selen for at det
skal være. Men er det ikke en svækkelse af demokratiet, at mindre partier og borgerlister - typisk i yderområder - vil få vanskeligt ved at blive repræsenteret i de nye byråd?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
431915;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor det skulle blive vanskeligere. Hvis det er et parti, som i øvrigt har tilhængere over hele kommunen, om jeg så må sige, et landsdækkende parti, så kan jeg ikke se, at
der skulle være noget, der tyder på, at der skulle
være mindre chancer for at blive valgt, hvis man
opstiller de rigtige personer, og hvis man har
den rigtige politik.
Derimod kan der være noget om det, som hr,
Mogens Nørgård Pedersen anfører, at lokale
borgerlister kan få sværere ved at opnå repræsentation. Men nu er jeg ikke tilhænger af de lokale borgerlister, som optræder på sådan en lidt
mærkelig måde og siger, at man er upolitisk, og
så går man alligevel ind og blander sig i politik.
Så det bekymrer ikke mig, at vi går over til et system, hvor man bliver valgt, når man på forhånd
har tilkendegivet sin politiske mening.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
432782;name_party;":
Nu siger den konservative ordfører, at han overhovedet ikke kan se, at der er nogen centralise.,
ring i det, at man laver større kommuner. Jeg går
ud fra, at den konservative ordfører vil medgive, at der bliver færre mennesker valgt fra de
små partier, og at der bliver færre mennesker
valgt i det hele taget, når vi laver større kommuner. Hvis man har fire kommuner, der typisk i
dag vel har omkring 80 kommunalbestyrelsesmedlemmer, så vil de jo i fremtiden, hvis de er
lagt sammen, kun have 35 som maksimum. Det
vil vel alt andet lige betyde, at det bliver vanske-

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
ligere specielt for små partier, at blive valgt i disse kommuner med et tilstrækkeligt antal medlemmer.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
433537;name_party;":
Nu bor jeg selv i en kommune, som man må sige
er en mindre kommune, hvor der er mellem
6.000 og 7.000 indbyggere. Vi bliver nu efter
kommunalreformen en del af en meget stor
kommune, men jeg er fuld af fortrøstning, og jeg
siger til mine partifæller, at dér er så en ny udfordring. Men jeg kan ikke se, der skulle være
noget som helst i vejen for, at det parti, jeg tilhører, kan blive fuldt ud lige så godt repræsenteret
i denne nye storkommune, som det hidtil har
været placeret i de forskellige mindre kommuner.
Der er ikke noget i matematikken, der skulle
kunne sige, at man ikke også kan blive valgt,
hvis man har de rigtige mennesker og den rigtige politik. Så jeg har ikke den bekymring, som
hr. Kristen Touborg giver udtryk for.";Knud Erik Kirkegaard
434287;title_name;"Så siger vi tak til hr. Knud Erik Kirkegaard, og
derefter er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Formanden
434406;name_party;":
Jeg vil godt først komme med den principielle
bemærkning, at jeg synes, det er uheldigt, at ministeren forlader en debat. Jeg kender ikke grunden til, at ministeren forlader debatten, men jeg
går ud fra, at der må være en meget god grund
til, at det sker. Når jeg alligevel ikke reagerede
på formandens opfordring, så er det, fordi jeg
faktisk også finder det urimeligt at afbryde mødet, medmindre der er en meget god grund til
det. Og jeg vår jo ikke i stand til at vurdere, hvor
god den grund var, derfor sagde jeg ikke noget
Om det. Men mine principielle bemærkninger vil
jeg gerne have sagt her fra talerstolen.";Kristen Touborg
435033;Time;"Og så til min ordførertale. Kristendemokraternes beslutningsforslag kunne for så vidt godt
være fremsat af SF. Vi har længe gået ind for at
styrke det lokale demokrati. Allerede for flere år
siden fremsatte vi forslag om initiativret til borgerne, sådan at en vis procentdel af borgerne enten kunne kræve forslag eller ideer udsendt til
folkeafstemninger, eller, som man i dag har i
nogle delstater i Tyskland, mulighed for at kræve spørgsmål behandlet i kommunalbestyrelsen.

2403

I vores forslag var der dog visse begrænsninger i forhold til, hvilke spørgsmål der kunne
sættes til folkeafstemning, bl.a. budgetspørgsmålet. Desværre stod vi ret alene med forslaget
dengang, men det er jo rart at se, at vores ideer
stille og roligt modnedes blandt andre partier.
Det er fint nok.
Forslaget om, at en borgmester kan væltes,
har vi fremsat for et stykke tid siden. Man kan
undre sig over, at Venstre ikke bakker op om
ideen, når man så, hvor svært det var at komme
af med en borgmester, hr. Peter Brixtofte, på
trods af at indicierne for misrøgt af kommunen
var meget klare.
Kristendemokraternes idé om, at der skal
være nogle klare regler for, hvor mange byrådsmedlemmer der skal være i de store kommuner,
synes vi lyder interessant, og vi skal då opfordre
til, at man studerer den del nærmere i Kommunaludvalget, eftersom regeringens udspil til ny
kommunalreform ikke i tilstrækkelig grad sikrer
mindretal ordentlig repræsentation i de nye
storkommuner. Men det ligger selvfølgelig i tråd
med Venstres nye centralistiske betonstrategi.
Først nedlagde de bydelsrådene i København,
næste skridt er amterne. Hvornår mon de også
afvikler kommunerne?
Endelig vil jeg erklære SF's sympati for ideen
om nedsættelse af lokaludvalg eller lokalråd. I
den forbindelse synes vi, det ville være naturligt, at Kommunaludvalget tog initiativ, til afholdelse af en større konference her i det tidlige forår. For jeg tror, der er behov for, at det lokale demokrati styrkes, nu hvor kommunerne bliver
større og større. Ja, i virkeligheden er flere steder
i Jylland ved at udvikle sig til små amter. Og
hvis vi skal få borgerne til at tro på demokrati
også i fremtiden, er vi nødt til at gøre os nogle
tanker om, hvordan man sikrer tilstrækkelig
borgerindflydelse.
Jeg skal skynde mig at sige, at vi i SF ikke mener, at borgerinddragelse handler om frit valg af
hjemmehjælpsfirmaer, frie plejehjem og lignende. I SF foretrækker vi at tale til det store i menneskerne, altså til medborgeren. Venstres kongstanke om, at vi alle er forbrugere, vil jo på sigt
ødelægge dette samfunds sammenhængskraft.
Afs1utningsvis vil jeg have lov til at dryppe
lidt malurt i bægeret til Kristendemokraterne.
Hvis I vil have bare en smule af de ideer igennem, som I beskriver i jeres B-forslag, tror I så, at
Anders Fogh og Bendt Bendtsen er de rette samarbejdspartnere? De har svigtet i forhold til børnefamilierne, i forhold til ulandsstøtten osv., og i

2404

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

går har de sendt det mest centralistiske forslag
til kommunalreform, som tænkes kan, i høring.
Et forslag, der truer de mest udsatte, miljøet og
flytter kommunalstyret endnu længere væk fra
borgerne.";Kl. 18.40
438211;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Ved omtale skal de to
navngivne personer benævnes som statsminister og økonomi- og erhvervsminister, når vi gør
det fra talerstolen.
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som
ordfører.";Formanden
438453;name_party;":
Målet med B 52 er at styrke det lokale demokrati, og det er der god grund til at beskæftige sig
med, set i lyset af kommunalreformen. I forvejen
har regeringen på flere områder været med til at
udhule det lokale demokrati. Jeg vil gerne give
nogle eksempler på det.";Elsebeth Gerner Nielsen
438730;Time;"Lad os tage folkeskoleområdet, hvor man er
gået fra at have vejledende mål til at have bindende mål. Det er nu staten, der definerer, hvad
lille Hans skal kunne 165 dage inde i 3. klasse. I
stedet for at have en folkeskole har vi fået en
statsskole, og det er ikke længere kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for at være med til at
definere, hvad indholdet skal være i den danske
folkeskole: staten tager over.
På samme måde med børnehaverne: Nu er
der lavet centrale læseplaner for, hvad børn skal
lære, fra de er 3, til de er 6 år. Det er igen en centralisering. Det er ikke kommunerne, det er ikke
pædagogerne, det er ikke de enkelte institutioner, der tager ansvaret for og har ansvaret for,
hvad børnene skal have ud af at gå i børnehave.
Sko1efritidsordningerne er det sidste eksempel. Også dér laver man nu en statslig styring af,
hvad indholdet skal være i fritidsordningerne.
Der er lavet tvungent frit valg for kommunerne.
Kommunerne skal tilbyde både privat hjemmehjælp og kommunal hjemmehjælp. Det er ikke
noget, kommunerne selv kan tage stilling til.
På alle de områder, jeg har nævnt her, og jeg
kunne nævne mange flere, er der sket en decideret centralisering og en øget statsstyring. Samtidig er der sket det, at der er en række vigtige udvalg, der er blevet nedlagt, som også er afgørende for demokratiet. Lad mig nævne Folkeoplysningsudvalget, som ikke længere er obligatorisk. Integrationsudvalg eller integrationsråd er
heller ikke længere obligatorisk for kommuner-

ne. Så dermed er der altså blevet mindre demokrati at være kommune i.
På den baggrund finder vi det hensigtsmæssigt, at det gøres til en forpligtelse at oprette lokaludvalg i lokalområder, som måtte ønske det.
Efter vores opfattelse behøver det ikke netop at
være de nedlagte kommuner, som danner udgangspunkt for et sådant lokalområde. På det
punkt er vi enige med fru Gudrun Laub. Det bør
vel snarere være et geografisk område, som af
naturlige og historiske årsager udgør en enhed.
Hvad angår forslaget om, at man skal kunne
afsætte en borgmester, må jeg sige, at det er vi
altså ikke helt afklarede om. Jeg synes, at der
kan være nogle fordele ved, at man kan afsætte
en borgmester, men der er altså også nogle
ulemper forbundet med det.
Vejledende folkeafstemninger: Ja, vi er for
vejledende folkeafstemninger. Men er det noget,
vi behøver at fastsætte centralt, at en kommune
altså skal kunne afholde vejledende folkeafstemninger? Var det ikke netop noget, vi kunne overlade til det lokale selvstyre, som vi jo netop gerne vil styrke?
Men alt i alt er vi glade og tilfredse med det
forslag, som Kristendemokraterne er kommet
med her. I det hele taget så glæder vi os over i
Det Radikale Venstre, at vi næsten på alle punkter er enige med Kristendemokraterne. Vi er enige, når det drejer sig om miljøforslag, vi er enige, når det drejer sig om kommunalreformen, vi
er enige på udlændingeområdet. Somme tider
har vi selvfølgelig den overvejelse, at, ja, gad vide, hvad det er, Kristendemokraterne er enige
med regeringen om.";Kl. 18.45
441761;title_name;"Tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
441854;name_party;":
Som andre har været inde på, havde vi jo en del
af debatten omkring nogle af punkterne i det her
forslag i tirsdags, og derfor vil jeg ikke komme
nærmere ind på spørgsmålet om folkeafstemninger. Det havde vi selv et forslag om i tirsdags,
som er stort set identisk med det, Kristendemokraterne har her, så det støtter vi selvfølgelig.
Med hensyn til spørgsmålet om at afsætte
borgmestre vil vi gerne se nærmere på, hvordan
man kunne forestille sig, at det skulle være, før
vi tager endelig stilling til, om vi støtter det, men
bl.a. kan vi i hvert fald umiddelbart se, at der
ville være et problem i de store magistratskom-

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
muner, hvor der jo er en række forskellige borgmestre, og det ville være et problem, hvis man
brugte den samme regel i de kommuner.
Så er der spørgsmålet om antal kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Vi synes, det er meget relevant, at vi i Kommunaludvalget ser nærmere på og får lavet nogle beregninger over, hvordan man kunne forestille sig, at de nye kommunalbestyrelser kommer til at se ud, hvor svært det bliver for partierne og lokallisterne at komme ind. Det er jo en
væsentlig del af demokratiet i Danmark, at vi
har mange lokallister, og for os er det væsentligt,
at de fortsat har en mulighed for at få en plads i
kommunalbestyrelsen.
Så er der den del af forslaget, som jeg er mest
optaget af i dag, som handler om lokaludvalgene. Vi foreslog jo i foråret, at man skulle have
mulighed for at oprette et lokalråd og gik noget
længere end det, som Kristendemokraterne lægger op til her. Kristendemokraterne begrænser
det af en eller anden grund til områder, der har
været selvstændige kommuner. Vi mente, at det
var vigtigt at have muligheden for et område,
der udgør et afgrænset hele.";Line Barfod
443616;Time;"Vi mener, det er vigtigt, at vi får så meget lokaldemokrati som muligt, og det kan både være
en landsby, eller det kan være et kvarter i en
større by, som ønsker at have et lokalråd. Og det
mener vi at der skal være mulighed for.
For problemet er jo, at regeringen, som vi har
været inde på flere gange i debatten, lægger op
til en voldsom centralisering og afvikling af en
del af demokratiet. Samtidig er det allerede i
dag sådan, at vi har en lang række områder ikke
kun med meget store kommuner, men også en
række områder: hvor vi faktisk har brug for, at
man helt lokalt kan diskutere udviklingen.
Vi har set en udvikling med flere og flere brugerbestyrelser, men det er jo ikke nok, at man
sidder og diskuterer i børnehaven eller skolen
eller andre steder lige dén institution. Der er
brug for samlet at diskutere udviklingen i lokalområdet, især når vi ser den udvikling, der sker,
med voldsom afvandring fra landdistrikterne
nogle steder, det, som understøttes af, at der skal
nedlægges skoler og børnehaver.
Det er jo sagt direkte i forbindelse med strukturreformen, at et af formålene er, at det så bliver nemmere at nedlægge skoler.
I forbindelse med forslaget, som regeringen
har fremsat omkring profitbørnehaver, står der
direkte i bemærkningerne til lovforslaget, at

2405

man regner med, at kommunerne vil lukke en
del daginstitutioner i landdistrikterne. Forældrene får så mulighed for at få profitbørnehaver
med en langt højere egenbetaling, end der er i
dag.
Men det er altså den udvikling, der kommer
til at ske, og der mener vi, at der er behov for et
lokalt demokrati, nogle lokalråd, der kan modvirke den udvikling, så vi i stedet kan sikre, at
man diskutere: Hvad er det, vi kan i vores lokalområde? Hvordan kunne vi skabe flere arbejdspladser? Hvordan kan vi skabe en udvikling, så
man har muligheden for at bo og arbejde tæt på
hinanden i stedet for at skulle pendle i flere timer?
Hele regeringens argumentation omkring
strukturreformen er jo bl.a. bygget op på, at man
går ud fra, at folk fortsat skal pendle og pendle i
endnu større omfang, og derfor vil man have
disse kæmpe regioner og kæmpe kommuner,
der bygger på pendlingsmønstre. Og der vil vi
altså hellere satse på at udvikle et land, hvor
man kan bo over hele landet, og hvor vi har et
lokalt og et regionalt demokrati, der kan skabe
en udvikling med sammenhæng mellem arbejdspladser, boliger, trafik osv.
Så vi vil meget gerne diskutere lokaludvalg
og lokalråd også i langt større omfang end det,
Kristendemokraterne lægger op til.";Kl. 18.50
446148;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for debatten. Det bliver nok ikke sidste gang, at vi skal
debattere det her emneområde.
Det kan da godt være, at vi havde gjort klogere i fra Kristendemokraternes side at fremsætte
det som fire beslutningsforslag i stedet for som
en samlet pakke, men vi kan jo så under udva1gsarbejdet begynde at splitte det op. Det kunne jeg høre under, debatten at der måske kunne
være god grund til.
Når vi er optaget af det lokale demokrati, så
lad mig sige det på den måde, at det ikke er en
ny tanke. Det er egentlig det, der gjorde, at vi
helt fra starten i forbindelse med strukturdebatten og de forhandlinger, som var, var nødt til at
sige, at vi simpelt hen var uenige med regeringen i det grundlag, som lå for en ny kommunalstruktur. Det var derfor, vi valgte at forlade forhandlingerne meget tidligt - næsten efter en

2406

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)

halv kop kaffe. Det var selvfølgelig ærgerligt,
slaget i hovedtræk: SF, Det Radikale Venstre og
men vi syntes ikke, at der med det grundlag, der Enhedslisten. Det glæder jeg mig selvfølgelig
lå, var noget, om jeg så må sige, at bygge videre
over, selv om hr. Kristen Touborg syntes, han
på, netop når det gælder den vægt, som vi getne
skulle dryppe lidt malurt i bægeret. Jeg tror måvil lægge på demokratiet.
ske ikke, at den debat, som hr. Kristen Touborg
Derfor kommer vi altså også med det her for- var lige ved at åbne der, skal tages på det her
slag, fordi vi mener, at det, der ligger nu på
tidspunkt og måske slet ikke under det her
strukturområdet, går ud over demokratiet. Vi
punkt, men jeg tager den da gerne, når det er bemener, at det fjerner ansvaret fra borgeren, og
lejligt.
hvis borgeren skal tage ansvar, så må man også
give borgeren indflydelse, og den indflydelse får Formanden:
borgeren altså ikke, sådan som vi ser det. Det
Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Der er en
kan være, vi bliver klogere undervejs, og når
kort bemærkning til ordføreren.
den nye struktur bliver implementeret. Så bøjer
vi gerne hovedet, hvis vi skulle blive overbevist
(Kort bemærkning).
om noget andet, men indtil videre har vi altså";Formanden
448422;name_party;":
tænkt os at holde fanen højt. Og derfor er det her Jeg vil gerne spørge til Kristendemokraternes tilforslag altså også et hjælpeforslag til, at det ikke
lid til de siddende kommunalbestyrelser og
skal gå rent galt.
kommunalbestyrelsesmedlemmer, for nu bliver";Gudrun Laub
448692;Time;"der givet udtryk for, at Kristendemokraterne er
Jeg er naturligvis glad for de positive meldin- bekymrede for demokratiet med det system, der
ger, der har været omkring vores forslag. Og jeg
er med repræsentativt demokrati. Og det er så
må sige, at det jo faktisk er fra samtlige partier,
specielt spørgsmålet om at kræve folkeafstemefterhånden som aftenen er skredet frem, at man ninger.
i højere og højere grad har kunnet tage elemenSynes Kristendemokraterne ikke, at vi har set
ter ud og sige: Jamen der kunne være noget om
mange gode eksempler på, at kommunalpolitidet, lad os se på det. Det vil vi gerne være med
kerne er lydhøre over for vælgerne, sådan at der
til under udvalgsarbejdet, og måske kunne det
egentlig er grund til at have tillid til, at politikerføre frem til, at i hvert fald nogle af partierne
ne ude i landet lytter til borgerne?
kunne skrive en beretning om det her tema. Det
ville være fint.
(Kort bemærkning).
Så er der blevet spurgt, om forslagene er udMogens Nøtgård Pedersen (KD):
tømmende. Dér er jo en årsag til, at det er et beNu er det jo sådan, at det her forslag i væsentlig
slutningsforslag, vi fremsætter, og den er, at man grad rækker ftemad og ikke er et forslag, der går
jo, hvis det var blevet vedtaget, så efterfølgende
på at skose de beslutninger eller mangel på samskulle arbejde videre med at udmønte det i lov,
me, som har kunnet træffes af de byrådsmedså derfor er vores beslutningsforslag naturligvis
lemmer, som sidder i dag.
ikke udtømmende. Der kan sagtens under udJo, må jeg sige til fru Gudrun Laub, jeg har
stor tillid til de byrådsmedlemmer, der sidder i
va1gsarbejdet komme andre ting frem, som burdag, men jeg har oplevet i den debat, der har
de være skrevet ind i forslaget.
Når det så lige er de 36 medlemmer, som flere været omkring strukturreformen - langt hen ad
har nævnt, så er det simpelt hen, fordi det er den vejen en positiv og god og åben debat, det må
jeg erkende - at der har været byrådsmedlemlinje, som vi har lagt med 1 medlem pr. 1.000
mer, som har været utrolig tungnemme og vanindbyggere. Vi kunne jo også have skrevet ind i
skelige at råbe op. Det vil det her forslag tage
forslaget: Dog skal det altid ende på et ulige tal.
Det kunne da godt, det erkender jeg, have været hånd om.
mere befordrende. Det er jo sådan i enhver be(Kort bemærkning).
styrelse, at ved stemmelighed er formandens
stemme den afgørende, og det er måske ikke så";Kl. 18.55
451123;name_party;":
godt at tillægge en borgmester eller andre den
Ja, og det er, hvis man altså har den grundholdning, at der er grund til mistillid, og det er nødvægt. Så jeg erkender, at det kunne skrues anderledes sammen.
vendigt at sikre borgernes ret til at kræve folkeafstemning. Kan hr. Mogens Nørgård Pedersen
Men jeg vil selvfølgelig rette en særlig tak til
ikke se det som en risiko, at sådan nogle vrangde partier, som senest i debatten har støttet for-

Torsdag den 2. december 2004 (B 52)
villige kommunalbestyrelsesmedlemmer kan sige: Hvis I ikke kan komme med underskrifter
fra 10 pct. af de stemmeberettigede, så behøver
vi ikke at lytte til jer. Er det i virkeligheden ikke
en risiko for en begrænsning?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nej, fru Gudrun Laub, det er ikke, fordi vi på
nogen måde med vores forslag vil begrænse tingene. Men vi konstaterer bare, at med det udspil, der er kommet fra regeringen, og med den
sammensætning, de kommende byråd vil få, er
det helt sikkert nødvendigt, at der er nogle klare
instrumenter til at sikre, at demokratiet fungerer.";Gudrun Laub
452216;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

2407

Afstemning";Kl. 19.00
452338;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til fo1ketingsbes1utning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
452545;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. december 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.01 .";Formanden
