split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. december 2004 (D)

34. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

2863

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social
service. (Ret til orlov til pasning af døende og ret
til refusion til en arbejdsgiver, der yder løn under fravær).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om Energinet Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Anden behandling 7/12 2004. Tillægsbetænkning 9/12 2004).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Landsdækkende pasningsgaranti til børn i
dagtilbud).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 2/12 2004)..

3) Anden (sidste) behandling af beslutnîngsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om den danske regerings
stilling til Tyrkiets ønske om medlemskab af
Den Europæiske Union.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 10/12 2004).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forbedring af reglerne
for pasning af alvorligt syge børn).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004). 홢
: 홢홢

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Det offentliges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling
for visse syn og kundgørelse af forskrifter i medfør af loven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7/12 2004).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adoptionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Aribringelsésreform).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 9/12 2004).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Ajourføring af kompetencefordeling, styrkelse af reklamebeskyttelse,'
frivillig registrering af foreninger, øget digitalisering m.v.).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Forslag til lov om ændring af lov om social serBendtsen).
vice. (Præcisering af reglerne om tilsyn med ple(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
I jehjem m.v.).
2004. Betænkning 7/12 2004).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 9/12 2004).

2864

Tirsdag den 14. december 2004 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Frit valg af ledsager m.v.)
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden - »plejetestamenter«).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forbedring af den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af nærstående døende).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Højteknologifonden.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 8/12 2004).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 10/12 2004. Tilføjelse til betænkning 10/12 2004).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn ved
nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af personer
uden dansk indfødsret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2 b).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Boligtilskud til forrevalidender og
mindstesats for ledighedsydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

(359)
Tirsdag den 14. december 2004 (D)

2865

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter
og retsplejeloven. (Nedsættelse og omlægning af
retsafgifterne i civile retssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 1/12 2004).

30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2003
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/12 2004 i betænkning fra Retsudvalget).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af elektricitet, lov om afgift af ledningsført vand
og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v. (Nedsættelse af visse afgifter på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove og
ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer som
led i udmøntning af finanslovaftalen for 2005).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004).

31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 8/12 2004 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om frit valg.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 9/12 2004).

2866

Tirsdag den 14. december 2004 (D)

36) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Provenuudveksling vedrørende
det primærkommunale skatteprovenu ifølge
grænsegængeraftalen mellem Danmark og Sverige).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 9/12 2004).
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler
om tilskud til lægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
40) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på
offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 1/12 2004).

41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 26/11 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
12504;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af Lex Regia. (KongeLov). (Ophævelse af medlemmer af kongehusets
immunitet).
(Lovforslag nr. L 142).
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S), Mette Frederiksen (S) og Anne-Marie Meldgaard (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Handlingsplan m.v.).
(Lovforslag nr. L 145).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer,
vandløb og søer.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 14. december 2004 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om
dronningens og medlemmer af den kongelige ,
families økonomi.
:
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
momsrefusionsordningen for dronningen og
medlemmerne af det kongelige hus.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Aage Frandsen (SF) og Lene Garsdal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 2 ugers behandlingsgaranti for genoptræning.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Carsten Hansen (S),
Thomas Adelskov (S), Pernille Blach Hansen (S),
Lene Jensen (S), Bjarne Laustsen (S) og AnneMarie Meldgaard (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser, forbedring af erhvervsskolernes
præmieringsordning og genopretning af skolepraktikordningen
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF), Aage Frandsen (SF) og Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om satsning på
cykeltrafik i de danske byer. 홢
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Anne-Marie Meldgaard (S), Anne
Baastrup (SF), Søren Søndergaard (EL) og Bodil
Kornbek (KD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et uafhængigt klagenævn for familiesammenføringér.
,
(Beslutningsforslag nr. B 90).

2867

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et kontant
løft til økonomisk dårligt stillede børnefamilier.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Poul Henrik Hedeboe (SF), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udformning og offentliggørelse af stillingsopslag i statslige aktieselskaber m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Lars-Emil Johansen
(SIU), Høgni Hoydal (TF) og Kuupik Kleist (IA)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke skridt vil statsministeren tage for at rette op på de fejlagtige oplysninger, Danmark siden anden verdenskrig og senest frem til 2001
har givet FN om Grønland og Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin afrikapolitik?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Formanden for Indfødsretsudvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslaget om
indfødsrets meddelelse (lovforslag nr. L 58) til
fornyet udvalgsbehandling.

2868

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
16862;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren, finansministeren og kulturministeren.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Jesper Langballe
Til finansministeren er anmeldt følgende
spørgere:
2. Pernille Rosenkrantz-Theil
3. Søren Søndergaard
4. Line Barfod
5. Villy Søvndal
Til kulturministeren er der ikke anmeldt
spørgere.
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Hr. Poul Henrik Hedeboe til finansministeren.
6. Hr. Poul Henrik Hedeboe.
Så tager vi fat på spørgsmålene. Det første
spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af hr.
Jesper Langballe.";Formanden
17500;Time;Spm. nr. US 36;Kl. 12.05
17537;name_party;":
Man har med stigende glæde kunnet notere sig,
at der er vokset et folkeligt pres frem for at forsøge at gøre noget for den stakkels dansker Kim
Brix Andersen, som stadig væk sidder og rådner
op i et fængsel i Vietnam uden nogen berammet
retssag, uden noget anklageskrift.
Jeg vil i den anledning gerne spørge udenrigsministeren endnu en gang: Der begyndte på
officielt niveau, i hvert fald på folketingsniveau,
at komme røre om sagen i oktober. Siden er der
bestandig sat nye frister. Det sidste, jeg kan huske, er, at midt i december skulle der i hvert fald
ske noget. Nu har jeg en fornemmelse af, at den
frist er rykket til midt i januar. Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren igen: Hvor er regeringens
smertegrænse, inden man siger til Vietnam som
et ultimatum, at nu skal der ske noget, hvis ikke
ulandsbistanden skal ryge sig en tur?";Jesper Langballe
18418;title_name;":
Det kan godt være, at der kom røre om sagen i
Folketinget i oktober, men der har faktisk været
røre om sagen i Udenrigsministeriet siden oktober i fjor. Det er en forkert fremstilling at få det
til at virke, som om der ikke er foretaget noget i
forhold til sagen.
Den 6. oktober 2003 blev vi underrettet om
vedkommendes fængsling, og siden da har vi
gjort en aktiv indsats for at fremme hans sag:
man fik klarlagt anklageskriftet, og han kom for
en dommer. Der har været møder lige siden,
hvor den danske ambassadør har været der
jævnligt, 13 gange tror jeg.
Allerede i januar 2004 blev den vietnamesiske
ambassadør i København indkaldt til et møde i
Udenrigsministeriet, hvor vi forlangte, at sagen
blev fremmet i forbindelse med domstolsafgørelsen. Den 6. oktober havde jeg et møde med
Vietnams udenrigsminister i Vietnam, hvor jeg
insisterede på, at der nu kom en afklaring af sagen. Den 15. november havde ministeren for udviklingsbistand et møde med den vietnamesiske
vicepremierminister her i København, hvor han
gjorde det samme. Vi fik begge løfte om, at der
ville være en domstolsbehandling i december
måned, og at anklageskriftet ville komme frem.
Det er så ikke sket. Vi har været i kontakt med
vicestatsministerens kontor for at få afklaret,
hvorfor det ikke kommer på i december, men
åbenbart først i januar, og vi understregede, at
det er uacceptabelt at sidde så længe uden anklageskrift. Vi har fået oplyst, at retssagen, sådan som det også ønskes af os, vil følge internationale normer, herunder vedrørende tolkning,
åbenhed, forsvar, og at ambassaden vil være til
stede med en observatør under retssagen.";Per Stig Møller
20064;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for hans grundige redegørelse for regeringens aktiviteter i den
her sag.
Jeg har nu ikke sagt noget om, at der ikke var
foregået noget i over et år fra Udenrigsministeriets side. Det er jeg udmærket klar over at der er.
Men spørgsmålet er jo, om det, der er foregået,
har været stærkt nok, ultimativt nok. Og det er
derfor, jeg stiller udenrigsministeren det spørgsmål.
Jeg vil gerne udvide spørgsmålet: Har udenrigsministeren nogen anelse om, har Vietnam
løftet sløret for en skitse - nogle konturer - til
anklager mod Kim Brix Andersen? Ved den dan-

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)
ske regering noget om, hvad sagen overhovedet
går ud på?
Til ordene om, at det er uacceptabelt at sidde
så længe, vil jeg minde udenrigsministeren om,
at det i vore øjne er uacceptabelt at sidde ét minut mere end 24 timer uden at blive stillet for en
dommer.";Jesper Langballe
20954;Time;;Kl. 12.10
20991;title_name;":
Det behøver hr. Jesper Langballe sandelig ikke
at minde mig om. Det er jeg fuldstændig klar
over, og det er jo også det, vi kræver af vietnameserne.
Nu har de altså en anden retspraksis og andre
love, end vi har, og vi kan ikke lave Vietnams
love om. Vi kan arbejde for et reformarbejde i
Vietnam, og det er det, vores bistandspolitik
bl.a. skal medvirke til. Det vil sige, at det nødvendige reformarbejde vil vi jo direkte modarbejde, hvis vi begynder at bringe udviklingsbistanden ind i det.
Det, vi kan gøre, er at presse på, at understrege, at det her er fuldstændig uacceptabelt. Vi har
gjort det. Vi har også under mit møde i Vietnam
fået udenrigsministerens ord for, at det er uacceptabelt, og han har givet besked i systemet
om, at det er uacceptabelt. Det samme er blevet
sagt til vicestatsministeren.
Det vil sige, at der er kommet så meget bevægelse i sagen, at den skulle have været fremme
her i december, men altså så kommer i januar.
Det er forkert: det har taget for lang tid, og så
lang tid burde der ikke gå.
Jeg kan se i aviserne, at dér har vicestatsministeren jo til den danske presse udtalt sig om,
hvad vedkommende er anklaget for, og det er jo
altså en form for økonomisk kriminalitet: det er
det, anklagen rummer. Men anklageskriftet har
jeg ikke, fordi det ikke er fremlagt, jeg har kun
vicestatsministerens ord for, hvorfor vedkommende er tilbageholdt.
Det er uacceptabelt, og det har vi sagt mange
gange, men jeg tror ikke, hr. Jesper Langballe
kan sejle over med kanonbåde og skyde et fængsel ned og befri en dansker.";Per Stig Møller
22560;name_party;":
Det sidste var måske lidt letkøbt.
Når jeg nu hører om alt, hvad der er blevet
sagt, så ville jeg egentlig gerne høre noget om,
hvad der er blevet gjort med hensyn til at sætte
trumf på.

2869

Til udenrigsministerens forklaringer må jeg
spørge: Jamen hvilke midler har man så?
Der er mange ting, jeg ikke behøver at forklare udenrigsministeren, formentlig heller ikke, at
det altid er en fordel at forhandle ud fra en styrkeposition. Det gør Danmark her. Men hvis vi
ikke bruger styrkepositionen, hvis modparten
ved, at uanset hvor længe en sag syltes, vil man
aldrig nogen sinde nå til det punkt, hvor den
part, der står i styrkepositionen, siger et klart
nej, så kommer der jo ikke noget ud af det.
Vi ved alle sammen, at Vietnam er en bananstat, som ikke har nogen som helst - sådan som
vi forstår det - retsorden, og derfor vil jeg igen
spørge: Hvilket middel vil regeringen bruge i
den sidste ende?";Jesper Langballe
23503;title_name;":
Det, jeg har understreget i min samtale med
Vietnams udenrigsminister, og som ministeren
for udviklingsbistand også har understreget
over for vicepremierministeren, er, at man må
forvente, at Vietnam overholder almindelige
spilleregler, når det er et programsamarbejdsland. Det giver os mulighed for, at vi overhovedet har kunnet få fremmet sagen - i gåseøjne, for
den har ventet i alt for lang tid, men den ville
sikkert have ventet endnu længere tid, hvis ikke
vi havde haft præcis den adgang og den basis
for at tale hårdt og direkte til Vietnam.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
24095;title_name;"Så siger vi tak til udenrigsministeren. Det var
det eneste spørgsmål til udenrigsministeren. Så
går vi over til finansministeren. Der er først et
spørgsmål fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
værsgo.
Spm. nr. US 37";Formanden
24341;name_party;":
Jeg vil gerne samle lidt op på den første del af finanslovdebatten i torsdags, hvor finansministeren udtalte:
»Jeg synes, det er overordentlig fattigt, hvis
man siger, at det eneste, vi ønsker for de 800.000
i den arbejdsduelige alder, der står uden for arbejdsmarkedet, er, at 60.000 af dem kommer ind
på arbejdsmarkedet.«
Det synes jeg jo er en fantastisk positiv melding fra finansministeren. Det, der bare interes-

2870

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)

serer mig at følge op på, er, hvad finansministeren har tænkt sig at gøre for de 800,000, for i første omgang kunne finansministeren ikke levere
ét eneste svar på, hvordan finansministeren og
regeringen havde tænkt sig at skabe bare 60.000
arbejdspladser. Derfor er jeg da interesseret i at
høre, hvis målet ikke er 60.000 - og det har man
ikke noget svar på - hvad svaret så er, når tallet
er så stort som 800.000.";Pernille Rosenkrantz-Theil
25255;title_name;":
Problemet med spørgsmålet er jo, at man ikke
vil høre svarene, for svarene er jo givet. Vi har jo
fortalt, hvordan vi i hvert fald vil sikre, at det, vi
har i vores finanspolitik om 60.000 flere i beskæftigelse, bliver nået.
Vi har jo sagt, at vi vil gøre det mere fordelagtigt for ældre at blive længere på arbejdsmarkedet, vi vil gøre det lettere for dem, der er uden
for arbejdsmarkedet, indvandrergrupper, at
komme på arbejdsmarkedet, vi vil gøre mere for
at nedbringe sygefraværet, og vi vil gøre mere
for, at unge kommer hurtigere igennem deres
uddannelse. Sådan er det. Det er sagt utallige
gange, men det er åbenbart for døve øren.
Det gælder jo generelt for hele gruppen af
dem, der har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, at vi måske også skal se på vores
kultur på arbejdsmarkedet, at man altid har mulighed for at arbejde det timetal, man kan præstere, at vi har meget fleksible overenskomster,
således at ingen skubbes ud af arbejdsmarkedet,
fordi de ikke kan præstere på fuld tid eller for
den sags skyld på halv tid: altså at man fokuserer på det, folk kan, i stedet for at fokusere på
det, de ikke kan.";Thor Pedersen
26392;Time;;Kl. 12.15
26424;name_party;":
Det lyder som en fin måde at gøre folk klar til at
komme ind på arbejdsmarkedet på, og det synes
jeg er fint, det synes Enhedslisten er fint, men
det er jo ikke et svar på, hvordan vi skaber arbejdspladserne. For én ting er, at folk er klar til
at tage et arbejde, en anden ting er, om der er noget arbejde at få, og det svar mangler vi. Det er
rigtigt, at jeg har hørt finansministerens bud på
- jeg ved så ikke, hvor meget der ligger i det hvordan vi gør folk klar til at komme ud på arbejdsmarkedet, men jeg mener stadig væk, at finansministeren mangler at svare på, hvordan vi
skaber nye job. Jobbene hænger jo ikke på træerne, fordi ældre bliver længere tid på arbejdsmarkedet, og der bliver ikke skabt job af, at folk får

mere uddannelse. Det er et spørgsmål om, hvad
det er for nogle investeringer, finansministeren
vil foretage, sådan at der i fremtiden er flere arbejdspladser i vores samfund. Det spørgsmål synes jeg stadig væk ikke vi har fået svar på, jeg
mener ikke, at finansministeren kommer med et
bud på, hvordan der kommer 60.000 flere arbejdspladser, og når vi taler om 800.000, synes
jeg virkelig, det er svært at se.
Finansministeren svarer alene på, hvordan de
folk skulle være i stand til at komme ind på arbejdsmarkedet, såfremt der på et tidspunkt kom
nogle mennesker til magten i det her land, som
ville skabe arbejdspladser.";Pernille Rosenkrantz-Theil
27811;title_name;":
Nu vil jeg altså ikke gentage, hvad der er sagt så
mange gange, hvad det er for en gruppe, vi fokuserer på, og at vi har en opgave frem til 2010,
der går ud på at sikre beskæftigelsesfremgang
bl.a. på de områder, jeg har nævnt. Man får i øvrigt vækst og gang i beskæftigelsen ved at gøre
stort set det modsatte af det, som Enhedslisten
altid står for, nemlig ved at sikre, at danske virksomheder har gode konkurrencemuligheder, at
vi er med til at lempe byrderne for virksomhederne i stedet for at øge byrderne. Det er et
spørgsmål om at få dynamik i den private sektor, så man får al den vækst i beskæftigelsen,
som man ønsker i et markedsorienteret samfund: stort set det modsatte af det, som Enhedslisten altid stemmer for eller ønsker.";Thor Pedersen
28584;name_party;":
Man kan så sige, at i de perioder, hvor Enhedslisten har haft indflydelse, har tallene for beskæftigelsen set lidt kønnere ud, end de har gjort,
mens den her regering har været ved magten, så
hvis finansministeren tog lidt ved, lære, kunne
det være, der kom nogle flere folk i arbejde.
Vi har nogle fuldstændig konkrete bud på,
hvordan man skaber arbejdspladser i både det
offentlige og det private. Det er meget fint, at finansministeren kan stå her og sige, at han ikke
bryder sig om Enhedslistens politik, det er finansministeren velkommen til, men det ville
være interessant, hvis finansministeren så kunne
komme med nogle bud på, hvad der er regeringens politik, for det, finansministeren siger, er, at
man vil skabe bedre vilkår for konkurrencen.
Det har man altså haft 3 år til nu, og det eneste,
der sådan set er kommet ud af det, er, at ledigheden er steget - ledigheden er steget, mens man
forsøgte at skabe de her ting.

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)
Så har man sagt, at det er på grund af de internationale konjunkturer. For mig lyder det lidt
ligesom, da punkerne i 1980'erne sagde, at det
var samfundets skyld. Kan finansministeren
ikke komme med et bedre bud på, hvordan man
skal skabe arbejdspladser til de mange ledige,
der står uden for, som den her regering har
skabt, fordi den enøjet har kørt på en strategi,
der har vist sig ikke at virke?";Pernille Rosenkrantz-Theil
29987;title_name;":
Jeg vil godt sige, at vi gør, hvad der er maksimalt muligt for, at færrest mulige skal være ledige. Vi gennemfører en forårspakke, som fagøkonomerne og vismændene siger er unødvendig,
hvor vi har sagt, at vi vil gøre, hvad der overhovedet er maksimalt muligt for, at der er færrest
muligt ledige. Så er forskellen blot på det livssyn, som fru Rosenkrantz-Theil har, og det, som
jeg har, at jeg mener, at vækst og beskæftigelse
kommer gennem et dynamisk markedsorienteret samfund, hvor man kan få lov til at udfolde
sig, og hvor lovgiver er tilbageholdende med at
uddele byrder. Over for det står så et system,
som man har i Nordkorea eller på Cuba, som jo
er grundlaget for det politisk markedsstyrede
samfund, som fru Rosenkrantz-Theil peger på.
Der er forskellen, og jeg tror, det er to uforenelige størrelser, men det lever jeg fint med.";Thor Pedersen
30861;name_party;":
Jeg tror, det svarer lidt til, at jeg siger til finansministeren, at hans højt elskede USA er det, han
peger på, det vil sige, at vi skal have afskaffet
den fri abort og nogle af de andre ting, Bush
kommer med. Jeg tror, vi skal lade være med at
tage andre samfundsmodeller og putte dem ned
i halsen på hinanden, det giver ikke nogen mening, for det, vi er her for åt diskutere, er sådan
set, hvordan vi får løst et af samfundets største
problemer, nemlig at rigtig mange mennesker
står uden for arbejdsmarkedet, så det synes jeg
vi skal holde os til.
' Så vil jeg sige, at når finansministeren siger, at
regeringen har gjort, hvad der var maksimalt
muligt, tror jeg sådan set også godt, at finansministeren kender til de tal, som Danmarks Statistik kommer med, som siger lidt om: hvor mange arbejdspladser man får pr. million kroner.
Når man laver skattelettelser af den type, som
man lavede med forårspakken, får man i bedste
fald 1,4 arbejdsplads. Vil finansministeren ikke
medgive, at hvis man nu i stedet for lavede en
direkte investering, som man gjorde dengang

2871

med vindmølleeventyret, som ikke skaber offentlige, men private arbejdspladser i sidste ende, ville beskæftigelseseffekten være langt større? Vi har 20.000 arbejdspladser i Danmark på
grund af fokuserede investeringer fra det offentliges side ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
32196;title_name;Ja tak!;Formanden
32214;Time;;Kl. 12.20
32247;name_party;":
... hvor man skaber en efterspørgsel på nogle varer.
Det er den 'model, Enhedslisten vil. Jeg mangler stadig væk at høre, hvad finansministeren
vil.";Pernille Rosenkrantz-Theil
32430;title_name;":
Den nedsatte høreevne hverken kan eller skal
jeg bebrejde fru Rosenkrantz-Theil. Det når altså
åbenbart ikke derned, og det er problemet.
Jeg har jo sagt, hvad vi vil, og hvad vi arbejder for, og jeg lever helt fint med den model,
man har i USA, at man har frihed til at etablere
arbejdspladser som en meget stor styrke med
hensyn til at etablere nye arbejdspladser. Jeg kan
bedre lide det end det, der foregår i Nordkorea
eller på Cuba, hvor det system altså også har
vist sin bæreevne. Jeg refererer blot til det, man
sådan kan se i forhistorien om det, som medlemmer bl.a. har rost gennem tiderne.
Men det, som vi agerer ud fra, er mulighederne, og der ved jeg også godt at Enhedslisten ikke
bryder sig om, at folk får mere til rådighed til sig
selv, i form af at vi har nedsat skatterne, så man
selv kan få lov at disponere mere over dagligdagen, samtidig med at vi har øget de offentlige investeringer, at vi har fremrykket støttet byggeri,
og at vi har fremrykket mere, end hvad vi har i
vores egen investeringsplan, så også her har vi
gjort mere end det, som vi egentlig havde lovet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 38";Thor Pedersen
33589;name_party;":
Jeg forstår egentlig godt, hvorfor finansministeren hellere vil snakke om situationen i Nordkorea end situationen i Danmark, for problemet er
jo, at regeringen er fantastisk god til at komme

2872

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)

med forudsigelser, men lidt dårligere til at sørge
for, at forudsigelserne går i opfyldelse.
I år 2002 forudså regeringen, at arbejdsløsheden ville falde, i 2003, at arbejdsløsheden ville
falde - der skete ikke noget. Så var Politiken så
venlig at gøre os opmærksom på, hvad det var,
statsministeren sagde i sin nytårstale - altså for
et år siden. Han sagde nemlig:
»Men her på årets første dag tør jeg godt forudsige, at opsvinget kommer i 2004.«
Så vil jeg bare høre, om det også er en af de
utallige forudsigelser fra den her regering, som
ikke har holdt stik, eller om finansministeren
mener, at det har holdt stik, og i så fald hvordan
det så f.eks. har givet sig udtryk i et faldende ledighedstal.";Søren Søndergaard
34563;title_name;":
Det undrer også mig, at det skal være nyt, for
det er jo slået igennem. Der er ikke nogen økonomiske prognosemagere, der ikke er enige i, at
opsvinget er i gang. Tallene viser, at antallet af
ledige nu er 10.200 lavere, end det var i december sidste år, så det er altså faldet. Beskæftigelsen er steget med 17.000.
Man skulle altså her før jul tage og glæde sig
over, at det går godt, glæde sig over, at folk
kommer i arbejde, glæde sig over, at flere er beskæftigede. Man skulle tage og glæde sig over,
at forårspakken virker, glæde sig over, at familierne har fået større rådighedsbeløb, glæde sig
over, at nogle har mulighed for at bruge mere og
endda også for at spare mere op. Man skulle i
anledning af julen tage og finde den stille glæde
frem, så kan man sådan set have det lidt mere
kedelige livssyn, at alting er så sort og mørkt, resten af året.";Thor Pedersen
35443;name_party;":
Jeg forstår stadig væk godt, at ministeren hellere
vil snakke om Nordkorea, for hvis vi nu tager
Børsen, som jeg lige må gøre opmærksom på
ikke sædvanligvis er Enhedslistens kamporgan,
ser vi, at Børsen havde en artikel fredag den 10.
december 2004 - det er sådan set kun nogle få
dage siden - hvor overskriften lød: »Ledigheden
har bidt sig fast over 170.000.«
Ledigheden har bidt sig fast over 170.000.
Jeg ved ikke, om finansministeren lige på stående fod kan huske, hvad den var, da finansministeren overtog roret, men den var mindst
30.000 lavere end det tal. Vi har altså en ledighed, der har bidt sig fast over 170.000. Det er rigtigt, at der har været nogle små svingninger.

Den sidste svingning er jo den, der består i, at ledigheden faktisk er gået op. Ifølge den seneste
måling, der er kommet, gik arbejdsløsheden op
- ikke ned, men op. Så er det, jeg spørger, hvordan det hænger sammen med en udtalelse om,
at opsvinget vil komme i år, når vi ser en ledighed, der bider sig fast på et fuldstændig uacceptabelt højt niveau, og når vi oven i købet her hen
mod årets sidste måneder ser, at ledigheden ikke
fortsætter med at falde, men faktisk går op.
Hvordan hænger det sammen?";Søren Søndergaard
36665;title_name;":
Det hænger i og for sig ganske udmærket sammen. Hvis vi blot kunne få en erkendelse af, at
ledigheden nu altså er faldet med godt 10.000 siden december sidste år. Kan vi ikke bare komme
så langt? Den er altså faldet. Og vi har sagt hele
tiden, at vi vil spå et meget jævnt, fladt forløb,
en trend, som er glidende nedadgående, hvad
angår reduktion af ledigheden. Det har vi sagt
hele tiden, det er alle prognosemagere enige om.
Jeg vil godt vide, hvilke autoriserede prognosemagere der i givet fald ikke er enige i det, for
det, der gælder, hvad enten vi taler om IMF,
OECD, EU, vismændene, Nationalbanken,
Dansk Industri, bankerne i øvrigt, eller hvem
det måtte være, er, at man er enige om, at ledigheden fortsat vil falde. Så hvis der er en, der i en
redaktion på Børsen har en overskrift, der siger,
at den har bidt sig fast, må vedkommende altså
bide sig fast i avisen. Forventningen er med det,
der også ligger for næste år, med den kapacitet
og den købekraft, der udloddes i 2005, stadig, at
der vil være en reduktion af den samlede ledighed på ca. 20.000.";Thor Pedersen
37740;Time;;Kl. 12.25
37763;name_party;":
Vil finansministeren bekræfte, at forudsigelserne om faldende ledighed fra finansministerens
side i 2002 viste sig at være forkerte? Vil finansministeren bekræfte, at finansministerens forudsigelser om faldende ledighed i 2003 viste sig at
være forkerte?
Vil finansministeren bekræfte, at forudsigelserne om, at der ville ske et gradvist fald i ledigheden i 2004, nu viser sig at være forkerte? Der
er sket en stigning. Det sidste tal, vi har, viser en
stigning, og samtidig med at f.eks. vismændene
siger, at den økonomiske vækst vil aftage i det
kommende år, ser vi allerede nu en stigning i arbejdsløsheden. Vil finansministeren erkende de

(360)
Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)
tre ting i stedet for at snakke om Nordkorea, for
så kan vi diskutere på det grundlag?";Søren Søndergaard
38571;title_name;":
Nu går lyden ad mærkelige veje i salen her. Jeg
skal ikke være ansvarlig for lydforholdene, for
de betyder åbenbart, at fru Rosenkrantz-Theils
tale om Nordkorea så har ramt hr. Søren Søndergaard, og det skal jeg selvfølgelig beklage, for
jeg mener ikke, at hr. Søren Søndergaard har
spurgt til Nordkorea. Jeg har heller ikke nævnt
det i mit svar til hr. Søren Søndergaard. Lydens
veje er åbenbart uransagelige, men jeg er glad
for, at der bare er noget, der samles op i Enhedslisten.
Jeg vil blot sige, at den prognose, vi har for
2004, forudser faldende ledighed, og det er også
det, vi rent faktisk ser. Det er rigtigt, at der har
været et tal på 300 ud af 2.700.000 i beskæftigelse. Der er så nogen, der vil tale om, hvad så det
egentlige tal er, og det er det, vi vil se efterfølgende - altså, hvordan forløbet ser ud. Men det,
alle prognoser er enige om, er, at, det fald, vi har
set i ledigheden, fortsætter ind i 2005. Det er mit
skøn, det vil jeg så holde mig til, og det er altså
ikke min prognose. Det er for så vidt Finansministeriets prognose, som jeg henholder mig til.";Thor Pedersen
39678;name_party;":
Nu var det sådan set ikke fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der nævnte Nordkorea. Det var sådan set ministeren selv, der fuldstændig uopfordret følte trang til at komme ind på situationen i
det land. Jeg ved ikke, om det var ledighedstallene i Danmark, der mindede ministeren om det.
Men det korte af det lange er altså, at vi, uanset hvem ministeren forsøger at give skylden,
må konstatere, at ministerens forudsigelser om
ledigheden i 2002 viste sig at være forkerte, at
ministerens forudsigelser om ledigheden i 2003
viste sig at være forkerte, og at ministerens forudsigelser om et permanent fald i 2004 har vist
sig at være forkerte. Vi har haft en stigning, og vi
vil formentlig .også få en stigning næste gang, og
det er altså en situation, hvor vi får en minister
at se, der går ud og siger: Jamen næste år bliver
det meget bedre.
Så er det bare, at jeg stiller spørgsmålet: Hvad
er grundlaget for, at befolkningen, alle de arbejdsløse, alle de unge, der ikke kan få praktikplads, fordi der skæres ned, alle de, der bliver
outsourcet, slagteriarbejdere, der får lukket deres virksomhed osv., denne gang skal tro på fi-

2873

nansministeren, når nu virkeligheden har vist, at
finansministeren tog fejl i år 2002, i år 2003 og i
år 2004?";Søren Søndergaard
40955;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at der er taget fejl med
hensyn til konjunkturerne i verden omkring os,
ingen tvivl om det. Det er selvfølgelig også regeringens ansvar, det medgiver jeg også, og jeg påtager mig gerne ansvaret for, hvordan verdensøkonomien udvikler sig. Det kan jeg såmænd
godt bære i relation til de spørgsmål, som Enhedslisten stiller.
Når jeg nævnte Nordkorea i forbindelse med
et tidligere svar til fru Rosenkrantz-Theil, skyldes det altså, at de synspunkter: man har, og den
politik, man følger, giver mig associationer til
det, der sker i Nordkorea. Det er klart, at det er
sådan en følgevirkning af det, man kan aflæse
dér, hvor den praktiseres.
Men jeg vil blot sige, at det, vi kan aflæse, altså er, at der er 10.000 færre ledige nu, end der
var i december 2003, så det fald er gennemført.
Der er 17.000 flere i beskæftigelse, og alle prognosemagere forudser altså faldende ledighed i
løbet af 2005.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Thor Pedersen
41933;name_party;":
Det er forrygende at høre finansministeren, det
er som at høre Brixtofte i Farum. Det, der foregik
i Farum, behandles jo i disse dage i byretten, og
det bliver også spændende at følge med, når ministeren selv skal ned og forklare sig i byretten
vedrørende Farumsagen. Så må vi se, hvad der
kommer ud af den.
Med hensyn til det her med arbejdsløsheden i
Danmark har ministeren hidtil talt om den med
brug af sådan nogle store luftige tal og prognoser, og har sagt, at det nok skal gå bedre en dag,
når tingene ændrer sig ude i verden, men det
rammer jo mennesker af kød og blod. Nu var
ministeren selv inde på, at det er lige før jul, og
derfor vil jeg gerne høre, hvad finansministerens
budskab er til de børn, der er ramt af, at deres
forældre er sat uden for arbejdsmarkedet. Hvad
er det budskab, denne regering har til de børn,
nu hvor det er jul? Kan de regne med, at de får
en bedre økonomisk situation?";Line Barfod
42853;Time;"2874

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)";Kl. 12.30
42931;title_name;":
Den finanspolitik, vi fører, er lagt sådan til rette,
at vi går lige til grænsen for det, vi kan tillade os
i det samlede offentlige forbrug og i investeringer. Sådan er det, og det vil kunne ses af alle rapporter, at vi faktisk gør mere end det, man
egentlig anbefaler os at gøre, netop fordi vi vil
sikre, at der er mindst mulig ledighed.
Vi sikrer, at familierne får større købekraft, og
vi sikrer, at der i det hele taget er mere at gøre
godt med. Der bliver flere penge til kommuner
og amter i 2005 end i 2004, og vi forventer også
en stigende beskæftigelse på ca. 2.000 i kommuner og amter næste år, så vi kan love, at der gøres endnu mere næste år, end der blev gjort i
2004, 2003, 2002 og 2001. Der har aldrig nogen
sinde været et større forbrug i de offentlige kasser end i år, og det bliver endnu større næste år,
så både det, der punges ud med til servicetilbud,
og familiernes rådighedsbeløb er større end tidligere.";Thor Pedersen
43878;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at denne regering
lader pengene fosse ud af statskassen til sine
venner, nøjagtig som Brixtofte gav penge til sine
venner i Farum. Men nogle af de fattigste her i
samfundet, de, der ikke har været så heldige at
få et job på arbejdsmarkedet, har ikke fået nogen
penge af denne regering. De har tværtimod fået
beskåret deres ydelser og har færre penge.
Ministeren siger: I skal glæde jer, for der kommer et opsving på et tidspunkt, og så får I det
meget bedre. Det er som at høre Frelsens Hær og
andre religiøse organisationer, men de gør dog i
det mindste det, at de samtidig deler julehjælp
ud, og derfor vil jeg gerne spørge: Kan de familier, hvor børnene må se frem til en jul uden flæskesteg og julegaver, regne med at få en julecheck fra denne regering? Eller hvor mange år
skal der gå, før man synes, at nu er det ikke længere rimeligt, at børn kan se frem til en jul, hvor
der hverken er til flæskesteg, juletræ eller julegaver?";Line Barfod
44877;title_name;":
Jeg siger ikke, at opsvinget er på vej. Jeg siger, at
det er i gang, og det er ikke bare noget, jeg lover,
for man kan jo konstatere, at det er i gang. Sådan
er det.
Så må jeg lige sige om de lempelser, der gennemføres over finansloven, at vi har altså et større overskud på statens budget end dem, der
blev opnået på noget tidspunkt under den tidli-

gere regering. Op til 1997 var der underskud
hvert eneste år, hvis vi fjerner engangsbevægelser. Fra 1997 til 2001 var der et gennemsnitligt
årligt overskud på ca. 700 mio. kr., men vi har et
overskud på ca. 12.000 mio. kr., altså 12 mia. kr.,
så vi har altså givet familierne større råderum
end tidligere, samtidig med at vi har nedbragt
gælden.
Den gæld, vi har i dag, er lavere end den, vi
overtog, og den gæld, den tidligere regering
overtog, var lavere end den, den efterlod, så vi
skal lige holde fast i: Hvem er det, der nedbringer gælden? Vi betaler nogle af de regninger,
som den tidligere regering, som i øvrigt var støttet af Enhedslisten, efterlod og ikke selv betalte.";Thor Pedersen
45929;name_party;":
Det er utroligt, som ministeren kaster sig ud i
alle sine store tal og prognoser og luftkasteller,
men det var altså ikke det, jeg spurgte om.
Hvis nu ministeren holder fast i sin egen påstand om, at opsvinget er i gang, bliver der så en
julecheck til børnene i de fattige familier, eller
kan et stort antal børn i Danmark se frem til, at
der ikke er råd til juletræ, flæskesteg og julegaver? Og hvor mange år i træk skal børn opleve,
at der ikke er råd til at holde jul, før denne regering synes, at det er et problem, vi som et af verdens rigeste lande skal gøre noget ved, så det
ikke kun er regeringens venner, der skal have
glæde af de mange penge, den lader fosse ud af
statskassen, men at der også skal sendes en julecheck til nogle af dem, der virkelig har brug for
den for at kunne få nogle af de mest basale fornødenheder i et rigt land som Danmark?";Line Barfod
46823;title_name;":
Der er nu ikke tale om, at pengene fosser ud af
statskassen. Det er penge, vi bevidst ikke opkræver, for at familierne kan få et større råderum, så
en gennemsnitlig LO-lønmodtagerfamilie i år
har fået ca. 14.000 kr. mere til rådighed. Det er
altså penge, der ikke opkræves, men vi får de
penge ind, vi skal bruge til at betale regningerne
og i øvrigt afdrage på den gæld, vi overtog fra
den tidligere regering. Sådan er den økonomiske
virkelighed, det er jeg nødt til at fastholde.
I øvrigt mener jeg, at vi stadig har et velfærdssystem i Danmark, der kan måle sig med
ethvert andet lands velfærdssystem. Vores sociale sikringsordninger, arbejdsmarkedets vilkår og
bistandshjælpen ser man jo ikke bedre i nogen
andre lande, og derfor spørger jeg bare: Hvor er
man egentlig i stand til at tilbyde en bedre of-

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)
fentlig service end den, vi har i Danmark? Hvor
er andelen af de offentlige udgifter større? Mig
bekendt er det egentlig kun Sverige, der er oppe
på det samme niveau som Danmark. Men jeg
ved godt, at det billede, man tegner, er, at i Danmark sulter man, og i Danmark har alle det
åbenbart skidt. Billedet er mørkt, og det skulle
ikke undre mig, om billedet også får en ramme,
så det kan hænge på væggen, når hr, Villy Søvndal kommer til.";Thor Pedersen
48126;name_party;":
Ministeren bliver ved med at snakke om, at alle
har fået mere, men ministeren undlader fuldstændig at nævne, at man f.eks. har taget 1.000
kr. om måneden fra en lang række kontanthjælpsfamilier, og 1.000 kr. om måneden er altså
rigtig mange penge, når man er på kontanthjælp. Det er f.eks. de penge, der kunne gøre, at
man havde råd til at købe vinterstøvler til sine
børn, og at man havde råd til at købe julegaver.";Line Barfod
48554;Time;"Derfor spørger jeg igen finansministeren, for
jeg har ikke fået svar én eneste gang: Hvad er
svaret til de børn, der kan se frem til, at de om
godt en uge skal holde juleaften, uden at der er
råd til flæskesteg, juletræ og julegaver? Mener
finansministeren, det er rimeligt? Eller kommer
der en julecheck fra regeringen i lighed med
hjælpen fra de forskellige religiøse organisationer, der lover, at det bliver meget bedre i himlen,
men dog trods alt samtidig giver julehjælp?
Denne regering lover bare, at det bliver bedre
med tiden, men den vil ikke engang komme
med en julecheck og vil ikke engang sige, hvor
mange år i træk den synes, det er rimeligt, at
børn oplever, at der ikke er råd til at holde jul.";Kl. 12.35
49297;title_name;":
Jeg vil godt sige, at der har ikke været nogen regering, der har brugt flere midler på finansloven
til offentlige goder end det, vi oplever i år. Der er
aldrig givet flere midler til offentlige goder end i
år.
Man vil tegne et billede af, at i Danmark har
børn ikke juletræ, de får ingen julegaver, og de
har ingenting. Men jeg tror, man hellere skulle
tegne et billede af, at det er svært at finde noget
andet land, hvor velfærden er fordelt på så mange, som vi ser i Danmark, og hvor den kommer
den brede befolkning så meget til gode, som vi
ser i Danmark. Jeg tror, det i virkeligheden kun
er Sverige, vi kan sammenligne os med.

2875

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 40";Thor Pedersen
50000;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke skuffe finansministeren.
Jeg vil starte med at bede finansministeren
bekræfte et par tal. Vil finansministeren bekræfte, at kommunerne i hovedtrækkene har overskredet aftalen om den kommunale økonomi for
næste år med ca. 1 mia. kr., og at amterne har
overskredet aftalen med ca. 0,5 mia. kr., altså
sammenlagte overskridelser på ca. 1,5 mia. kr.?
Lige før opfordrede finansministeren folketingsmedlemmerne til at se lyst på situationen.
Jeg vil sige, at det er vel udtryk for noget positivt, at kommunerne ikke er villige til at skære så
meget i velfærden for børn og gamle og de mest
udsatte grupper, som regeringens stramme udgiftspolitik ellers lægger op til, og jeg vil spørge";Villy Søvndal
50722;title_name;"Vil han bevare det lyse sind og
bekræfte, at sådan ser tallene ud?";finansministeren
50821;title_name;":
Jeg er da glad for, at hr. Villy Søvndal aldrig vil
skuffe, og det havde jeg heller ikke ventet. Jeg
har meget stor tillid til spørgeevnen hos hr. Villy
Søvndal, og jeg er heller ikke blevet skuffet denne gang.
Jeg kan bekræfte, at i de budgetter fra kommunerne, som vi kender, er der ud over det løft i
realvæksten, som ligger i aftalen med kommunerne, et yderligere niveauløft på ca. 1 mia. kr.,
og på amts si den er løftet på ca. 400 mio. kr., så
tallene er korrekte. Men det eneste, jeg kan sige
her, er, at vi er i en dialog med Kommunernes
Landsforening om, hvordan man får budgetterne til at matche aftalen. Begge parter er nemlig
enige om, at det, vi har aftalt, egentlig er rammen for det mulige forbrug og den forbrugsvækst, der er tale om.
Vi er også enige om, at budgetterne skal afspejle den kommunaldebat, vi har haft. Der er
nogle, der måske skuer lidt frem og tænker over,
om de skal gemme lidt til fremtiden, eller måske
allerede ser på, hvem de fremover skal arbejde
sammen med, og hvis man har en forventning
om, at skatten eller forbruget vil stige senere
hen, har man måske også været lidt tilbageholdende med helt at overholde den aftale, som KL
har indgået. Men jeg har en forventning om, at
vi finder det rigtige niveau sammen med Kommunernes Landsforening.

2876

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)";Thor Pedersen
52168;name_party;":
Tak for svaret, for det er jo dejligt at diskutere ud
fra tal, vi er fuldstændig enige om. Det er altså 1
mia. kr. i overskridelse for kommunernes vedkommende og ca. 400 mio. kr. for amternes vedkommende.
Så vil jeg spørge finansministeren, om han vil
give en garanti for, at vi ikke får et begivenhedsforløb, der hedder valg i januar og derefter et
indgreb fra regeringen over for kommunerne, så
danskerne vågner op en iskold februarmorgen
og finder ud af, at alt det, der blev lovet i folketingsvalgkampen om, at velfærden vil blive
værnet osv., ikke holder, fordi den milliard,
kommunerne har brugt for meget, og den lille
halve milliard, amterne har brugt for meget, bliver indkasseret af finansministeren med den
konsekvens, at kommunerne lige efter folketingsvalget vil blive tvunget ud i kæmpestore
nedskæringer. Det er meget let for finansministeren at bevare det lyse sind og sige, at han kan
garantere, at det aldrig vil ske.";Villy Søvndal
53138;title_name;":
Hr. Villy Søvndal ved jo godt, hvordan grundlaget er for aftalerne, nemlig at de gælder for kommunerne under et, og jeg kan sige, at for kommunerne under et bliver der ingen nedskæringer, men yderligere vækst. Til næste år er der
plads til en vækst, og det betyder, at man kan
bruge mere af de kommunale og amtskommunale kasser, end man kan i år. Der bliver ikke
tale om nedskæringer.";Thor Pedersen
53534;Time;"Det, vi står over for, er nogle budgetter, der
går endnu videre end det, der er aftalt med
Kommunernes Landsforening, og der er selvfølgelig en forståelse i Kommunernes Landsforening for, at de aftaler, vi indgår, helst skal overholdes, i og med at vi aftaler, hvor stor en yderligere vækst der er plads til. Det er klart, at det er i
kommunernes og regeringens fælles interesse, at
aftalegrundlaget afspejler det, der skal gennemføres i kommunerne, og det er en yderligere
vækst.
I aftalen er der afsat plads til en vækst i antallet af ansatte på 2.000 til næste år. Det vil sige, at
der er afsat løn til 2.000 flere, end der var afsat til
i år, så der er altså plads til 18.000 flere end i
2001 i stedet for de 16.000, som det ellers var
planlagt. Der er altså ikke tale om, at vi skærer
ned, der er tale om, at vi løfter niveauet, og i
denne juletid burde man jo glæde sig over, at på
trods af at Danmark sammen med Sverige er det

land i verden, der bruger flest midler til offentlig
service, løfter vi niveauet yderligere til næste år.";Kl. 12.40
54594;name_party;":
Jeg tror, finansministeren kom til at glemme at
svare på mit spørgsmål, men det kan jo ske.
Jeg spurgte, om finansministeren vil give en
garanti for, at vi ikke får et begivenhedsforløb,
der hedder, at først får vi en folketingsvalgkamp
- måske i januar, hvem ved - og derefter vågner
danskerne op en iskold februarmorgen og finder
ud af, at finansministeren nu tvinger kommunerne til at lave nedskæringer for de ældre, børnene og de udsatte grupper.
Der er vel tre muligheder for at løse dette problem. Den ene mulighed er, at finansministeren
lader det lyse sind slå igennem, ser igennem
fingre med det og siger: O.k., de har større lyst
til at sikre velfærd end til at efterkomme statens
meget stramme krav. Den anden mulighed er at
lave de nedskæringer i 2005, og den sidste mulighed er at sende problemet videre til 2006 og
her modregne det, man har overskredet budgetterne med i 2005.
Jeg forstår det, finansministeren siger i dag,
sådan, at vi kan være sikre på, at det bliver den
første mulighed, altså at finansministeren vil
lade julehumøret slå igennem og lade være med
at slå ned på kommunerne. Er det rigtigt forstået?";Villy Søvndal
55760;title_name;":
Det, vi har lovet, og det, vi vil love i en valgkamp, er jo, at kommunerne kan løfte deres serviceniveau svarende til i hvert fald 2.000 nyansættelser. Der er ikke tale om at skære ned næste
år, der er tale om at løfte niveauet yderligere.
Vi bliver med rette kritiseret af mange for,
hvorfor jeg overhovedet nævner, at der sandsynligvis vil blive 16.000 flere, men det er altså
en beskrivelse af, hvordan virkeligheden er. Der
er blevet flere offentligt ansatte, end nogle havde forventet, og vi forøger altså antallet med
yderligere 2.000 næste år i forhold til det, der er
aftalt med kommunerne, og finansieringen bliver afsat som en del af de offentlige budgetter.
Hvor meget mere, der bliver tale om, skal jeg
ikke udtale mig om her, for så bliver der jo overhovedet ikke noget grundlag for at lave aftaler
med Kommunernes Landsforening. Vi har en
fælles forståelse for, hvad der er brug for, og
hvad det er for en ramme, man ønsker, men
hvordan rammen skal fordeles mellem service-

Tirsdag den 14. december 2004 (Spm)
området og andre områder, skal jeg ikke lægge
fast her under spørgetiden i Folketinget.";Thor Pedersen
56894;name_party;":
Jeg spørger blot for at sikre, at vi ikke kommer
til at spille et spil, der hedder snyd. Det er jo sådan, at i de kommuner, jeg orienterer mig i, har
man været igelmem en meget besværlig budgetlægning, hvor man også har måttet skære på
områder, der forekommer hellige for kommunalpolitikere, såsom børn, gamle og udsatte
grupper, og hvis vi så får et begivenhedsforløb,
hvor finansministeren ikke vil ud med noget på
denne side af et valg, men venter til efter valget
med at fortælle, at der skal ske noget ubehageligt, vil det jo være en form for snyd.
Jeg vil bare spørge finansministeren, om vi
kan få en garanti for, at efter et valg vågner folk
ikke op en eller anden iskold februarmorgen og
oplever, at der bliver skåret ned over for børn,
gamle og på udsatte grupper. Hvis der skal ske
sådan noget, synes jeg, finansministeren skal
lægge det frem nu, så det bliver kendt i valgkampen, hvad folk kan risikere, hvis de stemmer på den nuværende regering.";Villy Søvndal
57887;title_name;":
Jeg håber da sandelig, at når folk vågner op efter
en valgkamp - uanset hvornår valget kommer vil de være glade og tilfredse. Vi politikere, også
både hr. Villy Søvndal og jeg, er her vel for at
sikre, at folk kan være glade og tilfredse, så vi
kan vel samles om det som et fælles ønske.
Sandheden er jo den, at det, vi lover, og det,
vi har aftalt for 2005, vil også blive leveret inden
for rammen. Jeg tror, hr. Villy Søvndal har forståelse for, at jeg ikke kan gå ned i X-købing og
sige helt specifikt, at sådan skal de gøre, men inden for den ramme, der er aftalt, bliver de forbrugsmuligheder, vi har lovet for næste år, også
leveret. Rammen kan give yderligere 2.000 ansatte i kommuner og amter næste år, og de kommer også, så der er ikke tale om, at vi lover noget, som vi ikke holder.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
58721;Time;"2877

Spm. nr. US 41";Kl. 12.45
58768;name_party;":
I forbindelse med kommunalreformen er der en
masse udeståender, og jeg vil godt spørge lidt til
trafikområdet.
Vi har en metro. Der er planlagt en Østamagerdel, og en del af den skal gå gennem Tårnby
Kommune, selv om kommunen har kæmpet lidt
imod det. Men nu er det sådan, at Københavns
Amt forsvinder som følge af kommunalreformen, og Københavns Amt står for en del af långivningen til metroen.
Historien bringes i Politiken i dag. Aktuelt er
der tale om, at 600 mio. kr. vedrører den del af
metroen, der går gennem Tårnby Kommune,
som er en lille kommune, og hvis kommunen
skulle overtage den del af lånet, ville det betyde
en udgift på omkring 15.000 kr. for hver indbygger. Kan ministeren give positivt tilsagn om, at
julen ikke bliver ødelagt for tårnbyboerne, og at
gældsposten ikke havner isoleret i Tårnby?";Poul Henrik Hedeboe
59617;title_name;":
Om metroprojektet gælder det jo, at det i dag er
finansieret af et udviklingsselskab, og opgaven
er at dele sol og vind lige, så den gældsbyrde,
der vedrører metroen, følger metroen, og den
gæld, som skyldes andre initiativer, som er taget
i udviklingsselskabet, følger de andre aktører.
Det er en udestående opgave.
Men indgangsvinklen er for så vidt den samme, som jeg går ud fra spørgeren har, nemlig at
de, der har haft nytte af strømmen af gæld til bestemte formål, også slutter af med at bære
gældsbyrden og er med til at betale for de goder,
de har fået. Men mere specifikt bliver det ikke,
for det er en øvelse, der forestår.";Thor Pedersen
60277;name_party;":
Hvis man anlægger den synsvinkel, som ministeren gør, er det jo meget oplagt, at Østamagerdelen af metroen er national, kan man sige. Den
er lavet for at betjene Københavns Lufthavn,
den får ikke særlig meget med Tårnby at gøre, så
skal jeg ud fra det forstå ministeren sådan, at
gældsbyrden ikke havner i Tårnby? Det må
være korrekt forstået.";Poul Henrik Hedeboe
60655;title_name;":
Det eneste, jeg kan sige her, er, at vi vil dele sol
og vind lige. Uanset om det blæser eller solen
skinner, deler vi sol og vind lige, og det gælder
også for den finansielle opsplitning, der vil finde

2878

Tirsdag den 14. december 2004 (L 82)

sted på grund af den nye struktur, som bliver
skabt. Mere præcist bliver det ikke i dag.";Thor Pedersen
61018;name_party;":
Jeg må forstå det sådan, at når man deler sol og
vind lige, skal udgifterne fordeles på en eller anden måde, men det kan vel ikke passe, at regeringen og finansministeren ikke har gjort sig nogen overvejelser om en så stor post, som der er
tale om her. Den må altså have nogle flere bemærkninger med på vejen.
Jeg kan ikke forstå det anderledes, end at gælden ikke kun vil havne i Tårnby. Sådan som vi.
kender metroprojektet, stopper det ikke ved 600
mio. kr., det vil nok være mere sandsynligt at
sige 1 mia. kr., og efterfølgende bliver der også
et forventeligt driftsunderskud, for sådan er det
jo i den øvrige del af metroen. Men det må jo bekræfte, at skal sol og vind deles lige, kan gælden
ikke kun havne i Tårnby, så er signalet, at den
havner bredere.";Poul Henrik Hedeboe
61813;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at endnu er der ikke fordelt
noget.
Så spørges der, om vi har gjort os nogle tanker. Ja, og den tanke, jeg har, er, at vi skal lave en
retfærdig fordeling. Måske kan man ikke lide
begrebet at dele sol og vind lige, men for mig
dækker det altså retfærdighed, og jeg går ud fra,
at spørgeren og jeg er enige om, at vi skal finde
en retfærdig løsning, medmindre spørgeren ønsker en uretfærdig løsning. Men i anledning af
julen vil jeg give tilsagn om her, at vi vil finde en
retfærdig løsning.";Thor Pedersen
62352;name_party;":
Ja, men en retfærdig løsning kan vel ikke være
andet, end at staten overtager det projekt, som
staten har mest gavn af, fordi det skal betjene
den store Kastrup Lufthavn og ikke har så meget med lokalområdet at gøre. Men jeg takker
for svaret.";Poul Henrik Hedeboe
62630;title_name;":
Bare for ikke at give anledning til nogen tvivl: Vi
har ikke splittet noget som helst op. Indgangsvinklen er, at vi skal finde en retfærdig løsning,
og så er spørgsmålet, hvad der er retfærdigt.
Men vi må afvente svaret, til vi har set løsningen. Sådan må det være, før den tid kan man
ikke bedømme det, og det beder jeg om forståelse for.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
63013;title_name;"Vi venter nogle få minutter, inden vi går videre i
dagsordenen, så vi er sikre på, at medlemmerne
når frem. (Ophold). Vi fortsætter nu.";Formanden
63158;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om Energinet Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Anden behandling 7/12 2004. Tillægsbetænkning 9/12 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne sige tak til alle partierne bag
dette lovforslag. Det har været en stor mundfuld, men vi er glade for, at der har været et så
godt samarbejde på tværs af Folketingssalen.
Lige til det sidste er der jo dukket nye spørgsmål op, og inden vi stemmer, vil jeg godt lige sige, at i forbindelse med oprettelsen af Energinet
Danmark har jeg fået en henvendelse fra elhandelsselskabet Energi Danmark, som mener, at
ligheden mellem de to navne Energi Danmark

Tirsdag den 14. december 2004 (L 82)
og Energinet Danmark er stor og kan give anledning til forveksling og dermed skabe uklarhed
blandt kunderne. Der har derfor været nogle
drøftelser med selskabet for at se, om vi kan finde en løsning. Disse drøftelser pågår stadig og
er altså endnu ikke afsluttet, men ender det
med, at navnet ændres, giver lovforslaget mulighed for det.
Så blev der under andenbehandlingen stillet
nogle spørgsmål om overdragelsen og værdifastsættelsen af Gastra'. Til dét kan jeg sige, at
det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at
Gastra overdrages til den nye statslige transmissionsvirksomhed på den måde, at virksomheden køber aktierne i Gastra af staten til en pris,
der svarer til værdien af selskabet.
Jeg har tidligere sagt, at overdragelsen af aktierne fra staten ikke må give anledning til en forhøjelse af prisen for Gastras ydelser, og jeg vil
gerne udnytte lejligheden til endnu en gang at
gøre det helt klart: Prisfastsættelsen vil ske sålèdes: at dette vigtige hensyn tilgodeses, og Folketinget vil blive inddraget i spørgsmål om prisfastsættelsen. Det vil ske via Finansudvalget,
som skal godkende, at finansministeren afhænder statens aktier i Gastra.
Der vil hurtigst muligt som opfølgning på
vedtagelsen af dette lovforslag blive udarbejdet
et udkast til en ny bekendtgørelse, som udmønter de nye prisbestemmelser i lovforslaget, og
jeg vil gerne understrege her fra Folketingets talerstol, at jeg er indstillet på at drøfte udkastet til
denne bekendtgørelse med aftaleparterne, inden
den bliver udstedt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
65872;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren, fordi han forsøger at komme ind på spørgsmålet om òvertagelsen af Gastra. Men problemet er, at jeg har gået
finansloven efter for at se, hvad det er for et tab,
man henviser til, og som staten skal kompenseres for.
I de foregående år har der ikke været noget,
men i de kommende år bliver det måske omkring 18 mio. kr., hvis salgsprisen bliver et eller
andet sted mellem 1 og 2 mia. kr. Det skulle svare til en indtægt for staten på vel nok 50-60 mio.
kr. om året, men i finansloven kan jeg læse om et
plus på 40 mio. kr. om året, og den forskel er der
altså nogle, som skal betale, og der er ikke andre
end forbrugerne. Det er bare det, vi har gjort opmærksom på, så det er da glædeligt, at ministeren vil komme tilbage til Folketinget med

2879

spørgsmålet, så vi kan se på det, når det kommer på tale.";Keld Albrechtsen
66720;Time;;Kl. 13.00
66732;title_name;Så er det hr. Svend Auken som ordfører.;Formanden
66787;name_party;":
Vi havde ved andenbehandlingen lejlighed til at
understrege det principielt vigtige i denne her
sag, ikke bare fordi det er meget store værdier,
der står på spil, men også fordi det er nogle
grundlæggende principper, der bliver slået fast.
Nu har vi et nonprofit offentligt selskab, som
står for hele den overordnede infrastruktur i
Danmark. Det er der ikke noget andet land i verden der mig bekendt kan opvise magen til, og
det er til stor fordel. Det er bl.a. til stor fordel for
at sikre konkurrencen.
I forbindelse med fusionen mellem Elsam og
DONG har mange været inde på, at man gennem sådan en fusion fik et monopol i Danmark.
Der synes jeg, det er vigtigt ved denne her lov at
understrege - og jeg vil meget gerne have ministeren til at bekræfte det - at det er denne virksomheds opgave, hvad enten virksomheden
kommer til at hedde Energinet Danmark eller
noget andet, at sørge for/ at der er sådanne forbindelser med det nordeuropæiske elmarked, at
vi får en reel konkurrence på det danske elmarked.
Vi er i forvejen afhængige af prisdannelsen på
det nordiske elmarked - vi har en vigtig udveksling - men for at konkurrencen skal blive reel, er
det vigtigt, at der bliver foretaget de nødvendige
investeringer i udlandsforbindelser, de nødvendige forbindelser mellem Øst- og Vestdanmark,
og jeg vil derfor meget gerne have, at ministeren
herfra bekræfter, at når vi laver dette selskab,
også selv om det måske på kort sigt vil koste
nogle penge i investeringer, så er man indstillet
på et ambitiøst investeringsprogram. Det tror
jeg er vigtigt at få slået fast.
Den anden ting, som jeg kan nævne ganske
hurtigt, er, at vi har fået fuldstændig sikkerhed
for, at dette nye selskab ikke er en styrelse under
Økonomi- og Erhvervsministeriet, det er et uafhængigt selskab, uafhængigt af ministeren. Dog
er det selvfølgelig sådan, at han har et overordnet ansvar, da det er et statsligt selskab, og at
han skal godkende alle investeringsprogrammer
osv., det synes jeg er helt naturligt, men når det
drejer sig om den daglige drift, er det selskabet,
dvs. bestyrelse og daglig ledelse, der har ansva-

2880

Tirsdag den 14. december 2004 (L 82)

ret: så kan der ikke ske indblanding fra ministeriets side. Det synes jeg er utrolig vigtigt at få
slået fast.
Så synes jeg endelig, at det er meget positivt,
at vi også har været enige om - og jeg vil gerne
understrege det her - at dette er en åben, jeg
havde nær sagt public service-virksomhed, som
skal stå til rådighed for hele det danske samfund, sådan at der med hensyn til oplysninger
om, hvordan vores elmarked og gasmarked fungerer, alle overvejelser osv., er den størst mulige
åbenhed over for offentligheden.
Jeg vil gerne give ministeren lejlighed til at
give tilsagn, håber jeg, i forbindelse med disse
betragtninger.";Svend Auken
69580;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det fru Aase D.
Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med, at
vi nu er nået til vejs ende med behandlingen af
lovforslaget om etablering af Energinet Danmark. Der har været et meget omfattende og
grundigt udvalgsarbejde i forbindelse med dette
komplicerede og omfattende lovforslag.
Jeg sagde under førstebehandlingen, at
Dansk Folkeparti ville sætte særlig fokus på,
hvordan ministeren konkret skal udøve sin ejerkompetence, og dette gælder også i forholdet til
bestyrelsen. Der har vi nu fået en tilfredsstillende redegørelse fra ministeren, og den er skrevet
ind i betænkningen, så nu er det sat på skinner.
Ligeledes er der nu fundet en rimelig løsning
med hensyn til den særlige overgangsregel for
valg af medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen, som ligger i ministerens ændringsforslag.
Der er tre bestyrelsesmedlemmer, en fra Elkraft,
en fra Elsam og en fra Gastra.
Vi har i de sidste dage haft en meget intens
debat om konkurrencevilkårene og dermed om,
hvorvidt gas-, varme- og elforbrugeren kan
komme i klemme, hvis der sker en fusion mellem DONG og Elsam, og det viser bl.a., hvor
vigtigt det er, at vi får udbygget de store overordnede net til vores nabolande. Her kommer
Energinet Danmark ind i billedet, og det er derfor vigtigt, at den store politiske enighed, der er
om denne udbygning, nu konkret udmøntes i
handlingsplanen, der skal være færdig i marts
2005.";Formanden
71045;Time;"Herudover har ministeren under udvalgsarbejdet givet tilsagn om, at Det Energipolitiske
Udvalg vil blive inddraget i udmøntningen af
de mange regelsæt, der skal udarbejdes i forbindelse med Energinet Danmarks etablering og
herunder også vedtægterne.
Dansk Folkeparti vil fremover meget målrettet holde ministeren fast på, at Energinet Danmarks nuværende aktivitetsniveau skal fastholdes, selv om der ligger en stor politisk fristelse i
at lade det statslige selskab påtage sig nye opgaver, der skal PSO-finansieres af forbrugerne.
Selv om det fremgår af lovforslaget, at nye
energiaktiviteter skal fastsættes ved lovgivning,
må ministeren huske på, at regeringens målsætning om et fald i de samlede PSO-omkostninger
skal overholdes på nøjagtig samme måde, som
aftalen med Dansk Folkeparti om skattestoppet
er blevet det. Dette gælder også for de PSO-støttemidler til forskning og udvikling, der finansieres via PSO-midlerne. Midlerne til forskning og
udvikling skal naturligvis komme i forbindelse
med finanslovforhandlingerne.
Jeg vil slutte med at erindre ministeren om, at
Dansk Folkeparti tidligere i en del spørgsmål
har talt om værdiansættelse og finansieringsmodellen for Energinet Danmarks overtagelse af
aktierne i Gastra. Det har ministeren jo på rimelig vis givet sin tilslutning til.
Jeg har så søgt lidt i de gamle bøger, om jeg så
må sige, og har undersøgt, hvad der egentlig
skete med DONG's udbytte, da DONG udbetalte udbytte i 2003. Der skete det, at udbyttet til
staten var på 775 mio. kr. - de normale 40 pct. men herudover var der et ekstraordinært udbytte på 1,1 mia. kr. for den betaling, som DONG
skulle have for aktierne i det, der blev til Gastra.
Der er jeg enig med finansministeren, der i forbindelse med et aktstykke til Finansudvalget siger, at den samlede transaktion ikke vil indebære nettoudgifter for staten.
Hvis ministeren lige vil lytte et øjeblik - jeg
taler om aktstykket til Finansudvalget i forbindelse med statens overtagelse af aktierne i det,
der hed DONG Transmission A/S, som blev til
Gastra. I det bilag, der hedder 83, af 8. december
2003 siger ministeren i forbindelse med aktstykket om betalingen af de 1,1 mia. kr., at den samlede transaktion ikke vil indebære nettoudgifter
for staten. Og det beder jeg om at vi i hvert fald
får taget op i forbindelse med den helt konkrete
udmøntning, der skal ske, når værdifastsættelsen af aktierne i Gastra skal fastsættes.

(361)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 82)
Så vi kommer tilbage til det spørgsmål, men
foreløbig er jeg tilfreds med ministerens svar
om, at vi bliver underrettet, og at forligsparterne
bliver inddraget i dette spørgsmål.";Kl. 13.05
73695;title_name;"Tak til fru Aase D. Madsen. Så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
73789;name_party;":
Også fra radikal side hilser vi det velkommen, at
vi nu er nået så langt, som vi er, i behandlingen
af Energinet Danmark, som jo har ligget os på
sinde helt fra starten af forhandlingerne, altså at
vi har fået et uafhængigt selskab, som sidder på
nettet og er uden for kommercielle interesser.
Når jeg tager ordet her, er det ikke for at gentage alle de lovprisende ord, men fordi der, siden vi havde anden behandling, nu tegner sig
en stor fusion på energimarkedet. Vi ved ikke
endnu, om det bliver en realitet - det afgør El~
sams ejer jo som bekendt i morgen - men det er
klart, at hvis det bliver en realitet, og det håber
vi jo meget fra radikal side at det gør, så giver
det nogle nye udfordringer for Energinet Danmark.
Fru Aase D. Madsen har været inde på noget
af det, nemlig at for at sikre en konkurrence i
Norden og på det danske marked vil det ganske
givet blive nødvendigt at udbygge nogle af ledningerne. Og det tager vi op i den handlingsplan, som vi også har efterlyst og kæmpet for at
vi skal have.";Martin Lidegaard
74817;Time;"Jeg skal kun supplere med at sige, at ud over
ledningerne handler det jo også om at sikre en
alsidighed i energiformerne for derigennem at
sikre tilstrækkelig konkurrence og forsyningssikkerhed på det danske marked.
Et andet aspekt, som bliver interessant, er jo
så, at i den aftale mellem DONG og Elsam, der
foreløbig ligger på bordet, er det jo forudset, at
hovedsædet placeres i Fredericia Kommune og
direktionen ligeså, og det skaber selvfølgelig
den udfordring, om der bliver plads, havde jeg
nær sagt, til det hele.
Jeg har under forhandlingerne forstået det sådan - og det ville jeg egentlig være glad for at
ministeren kunne bekræfte - at hvis det hele i
øvrigt måtte gå igennem, vil der sandsynligvis
ikke være plads rent fysisk til begge selskaber i
Skærbæk Kommune, hvorved de store diskussioner, vi har haft om armslængdeprincip osv., om

2881

jeg så må sige giver sig selv. Det ved jeg ikke om
ministeren kan bekræfte.";Kl. 13.10
75762;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
75818;name_party;":
Jeg synes, at der er et andet aspekt af den her
sag, som kan få meget stor betydning i fremtiden, og det er, at hvis den fusion, som er undervejs mellem Elsam og DONG, bliver gennemført, og det på et efterfølgende tidspunkt lykkes
ministeren at få privatiseret det fusionerede selskab fuldt ud, så får det jo konsekvenser i retning af, at flere store gasinvesteringer så skal
overføres fra dette selskab til det nye netselskab
her.
Det vil jo altså kunne blive en meget, meget
bekostelig affære for forbrugerne, fordi det jo så
også skal betales. Så der ligger indbyggede problemer i form af forventelige prisstigninger for
forbrugerne ved den konstruktion, man har lavet i form af den aftale, der er indgået i forbindelse med fusionen DONG-Elsam og så etableringen af det her selskab.
Og det sammenholdt med de mangelfulde
besvarelser, som vi synes vi har fået i spørgsmålet om Gastrapengene, som fru Aase D. Madsen
også var inde på, gør, at selv om vi principielt
naturligvis er tilhængere af etableringen af et sådant offentligt netselskab, som der her er tale
om, er vi nødt til at undlade at stemme, for vi synes simpelt hen ikke, at de økonomiske konsekvenser for forbrugerne er kortlagt i et sådant
omfang, at det er betryggende.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak til ordførerne.
Jeg vil sige til hr. Svend Auken, at selvfølgelig
skal denne nye bestyrelse i Energinet Danmark
sørge for, at der hele tiden er de nødvendige forbindelser på transmissionskapaciteten under
hensyn til konkurrencen, men så sandelig også
under hensyn til forsyningssikkerheden, som er
altafgørende. Alle kan godt huske, hvad nogle
timer uden strøm i Østdanmark betød, så forsyningssikkerheden er også en parameter, som vi
må tillægge stor værdi.
Jeg er helt enig i betragtningerne omkring ministerens overordnede ansvar. At ministeren
ikke vil blande sig i den daglige drift, har jeg
også tilkendegivet under gentagne samråd i Det
Energipolitiske Udvalg.

2882

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

Jeg vil blot tilkendegive, at vi er enige i den
måde, hvorpå vi har set på sagen om, at selvfølgelig har ministeren jo tilsyn med dette selskab,
der ikke kun kan fungere, når vi skal have det
hele til at hænge sammen. Jeg tænker ikke
mindst på, at vi, når nu vi skal til at integrere
havmølleparker og lignende, selvfølgelig skal
sørge for, at der er mulighed for, at de kan kobles på nettet. Men ministeren blander sig ikke i
den daglige drift, det er det overordnede ansvar,
det kommer an på.
Jeg synes også, at de tekster, der efterhånden
ligger, meget klart konstaterer det.
Så vil jeg sige til fru Aase D. Madsen, der tog
hul på diskussionen om fusionen DONG-Elsam:
Vi havde jo en større diskussion under andenbehandlingen, fordi det så ud til, at fusionen ikke
blev til noget. Nu ser det ud til, at fusionen bliver til noget, og det er jeg selvfølgelig tilfreds
med. Det er klart, at konkurrencemyndighederne skal ind over den her sag, og så må vi jo afvente, hvad der sker dér.";Keld Albrechtsen
78818;Time;"Jeg er også enig i de betragtninger, der kommer fra fru Aase D. Madsen, over udbygningen
af det overordnede forsyningsnet. Det er netop
det, som hr. Svend Auken også var inde på.
Med hensyn til bemærkningerne om Gastra
og aktstykket kan jeg kun gentage det, jeg sagde
i min første tale i forbindelse med lovforslaget,
nemlig at vi der selvfølgelig kommer forbi Finansudvalget med et aktstykke.
Så til hr. Keld Albrechtsen her til sidst. Jeg
kan jo ikke stå og diskutere alle komponenterne
i en fusion af DONG og Elsam her i dag. Hr.
Keld Albrechtsen er også bekymret for forbrugerne. Det er rart, at hr. Keld Albrechtsen er bekymret, men jeg vil blot sige, at jeg tidligere har
understreget, at overdragelsen af aktierne ikke
må føre til prisstigninger i Gastra, og at prisen
for aktierne bliver fastlagt under hensyn til det
her område.
Til hr. Martin Lidegaards spørgsmål med
hensyn til fusionen DONG-Elsam og dens placering ved Skærbæk om, hvorvidt jeg kan bekræfte, at der sandsynligvis ikke vil være plads, kan
jeg sige, at nu kører DONG-Elsam altså via konkurrencemyndigheder og andet. Man skal også
tage endelig beslutning i de relevante fora til det
her. Jeg vil blot sige, at jeg hele tiden har understreget, at der skal være armslængdeprincip på
det her område. Nu er det jo ikke noget problem, at ministerierne her i byen ligger op og
ned ad hinanden, og det bliver altså heller ikke

et problem, at Energinet Danmark kommer til at
ligge i Trekantområdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, KD og Anders Møller (UFG)): 1
(EL) stemte hverken for eller imod.";Kl. 13.15
80466;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om den danske regerings stilling til Tyrkiets ønske om medlemskab af Den Europæiske Union.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
80977;name_party;":
Her under andenbehandlingen af vores beslutningsforslag må vi sige, at det er meget skuffende, at der ikke er et flertal i Folketinget, der vil
kunne støtte forslaget fra Dansk Folkeparti, som
vi behandler her i dag, om, at der kan afholdes
en folkeafstemning om, hvorvidt Tyrkiet skal
optages i EU eller ej.
Vi har i Danmark tradition for at have folkeafstemninger om vigtige EU-spørgsmål, og lige så
vel som når det drejer sig om traktater, når vi senere skal tage stilling til en forfatning, er spørgsmålet om Tyrkiets medlemskab noget, der optager mange danskere, og det er for os sikkert og
vist, at det også berører os på lang sigt, om man
optager Tyrkiet eller ej. Det får nogle konsekven-

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
ser, som mange er optaget af, og derfor er det
også rimeligt nok, at man tager befolkningen
med på råd, når der træffes en så vigtig beslutning som den, der skal træffes vedrørende Tyrkiets medlemskab af EU.
På torsdag skal regeringscheferne tage stilling
til, om man skal give los for den udvikling, som
man kan sige der sådan set er på vej, ved at
Kommissionen foreløbig har udtrykt positive
tanker med hensyn til Tyrkiets medlemskab af
EU. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at Danmark og den danske regering følger den proces
løbende, og også, at befolkningen får lejlighed til
at give sit besyv med.
Det er ikke en hvilken som helst afgørelse,
der er tale om. Tyrkiet er ikke et naturligt europæisk land i geografisk henseende, de har en
væsensforskellig kultur, de har en anden religion i Tyrkiet end i de øvrige EU-lande, og det er
selvfølgelig klart, at det giver nogle udfordringer for os i EU-landene, også i Danmark, at man
får et land med 68 millioner indbyggere med,
som har en væsensforskellig kultur, som har andre mønstre, og som kunne forestille sig på sigt
at gøre brug af den frie bevægelighed, som man
også har inden for EU, hvor vi ikke har nationale grænser, men kun har ydre grænser. Det vil
give nogle muligheder med hensyn til f.eks. at
ønske arbejde i Danmark og at ønske del i velfærdsgoder i Danmark, som vil give nogle fantastiske udfordringer både økonomisk og beslutningsmæssigt for vores velfærdssystem.";Peter Skaarup
83161;Time;"Det, vi skal tage stilling til, er, om regeringscheferne skal have lov til at køre det løb alene,
eller om Folketinget og borgerne via en folkeafstemning skal have mulighed for at kunne påvirke beslutningen med hensyn til den plan,
som regeringscheferne skal tage stilling til på
torsdag.
For os i Dansk Folkeparti er der ingen tvivl
om, at det er et så afgørende spørgsmål, at borgerne selvfølgelig skal høres i en sag som denne.
Der er også andre problemer i Tyrkiet, som på
ingen måde er løst. Der er en omfattende korruption. På listen over korruptionsplagede lande ligger Tyrkiet virkelig på en af de værste
pladser, det ligger som nummer 77. Det er ubehageligt, at vi skal have mere korruption i EU,
og at vi måske skal have mere svindel i EU, end
der i forvejen er. Der er i forvejen nok svindel og
korruption i forbindelse med de sager, som Revisionsretten hvert eneste år afdækker.. ,

2883

Vi har også i Tyrkiet et land, der ikke vil anerkende den lovligt valgte regering i et andet land,
nemlig Cypern. Det ville dog være grotesk: at
man skulle lukke et land ind i EU-kredsen, som
ikke anerkender en regering i et andet land i EUkredsen. Ufatteligt, at man skulle kunne forestille sig, at det kunne lade sig gøre, men ikke desto
mindre er det det, som der lægges op til på torsdag, når regeringscheferne mødes.
Der er altså tale om mange gode argumenter.
Der er også hele den økonomiske del af det, som
vi har beskrevet i betænkningsbidraget og i forslaget, som Dansk Folkeparti har fremlagt.
Der er beregninger, der viser, at vores landbrugssystem, altså støtteordningerne, vil være
plaget af enorme utætheder, og man kunne forestilles sig, at en stor del af landbrugsstøtten
fremover vil gå til Tyrkiet, og det er jo utrolig
mange penge, der er tale om. Franz Fischler,
kommissæren, har gjort op, at vi taler om 84
mia. kr. om året, det har man beregnet omkostningerne til at være. Så det er en utrolig gigantudfordring i forhold til mange af de andre gigantudfordringer, der i forvejen er for EU's budget, som man har svært ved at få til at hænge
sammen.
Vores egen statsminister har for ikke mange
år siden udtrykt sig om den her sag. Han har en
anden holdning nu, men dengang udtrykte han
det ved at sige, at vi ikke skulle have en fremmed fugl ind, og der mente han en fremmed
fugl i form af Tyrkiet. Derfor er det også påfaldende, at der er en tavshed og en accept fra den
danske regerings side - sådan som det i hvert
fald ser ud lige nu - af det forløb, der lægges op
til på torsdag i Det Europæiske Råd.
Det vil altså være nærliggende, at vi får en
åben og fri debat, og hvad er bedre end en åben
og fri debat i forbindelse med en folkeafstemning? Jeg savner nogle gange Karen Jespersen,
det tidligere socialdemokratiske medlem af Folketinget, det er ikke så lang tid siden, hun forlod
Folketinget, men vi savner hende faktisk allerede, for hun turde modsat de socialdemokrater,
der sidder i folketingsgruppen i dag, faktisk sige: Lad os dog få en åben debat, lad os dog få en
folkeafstemning. Her kan man veje fordele og
ulemper, og her kan man også gøre den danske
befolkning klog på, hvad der er af fordele og
ulemper, ligesom når vi har traktatforhandlinger, og ligesom når vi får en debat som den, vi
skal have om forfatningen. Der får man en stor
viden i den danske befolkning, som man ikke
får i mange andre lande, der ikke har haft tradi-

2884

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

forslag, der er fremlagt her, er, at Dansk Folketion for at have folkeafstemninger. Så hvad er
bedre end en folkeafstemning til at få en god, fri parti forestiller sig, at Danmark skal kunne bestemme på vegne af alle EU's borgere, og det er
og åben debat?
jo fuldstændig absurd at forestille sig, at DanDer er det skuffende, at Folketingets flertal
ikke vil være med til at støtte det her forslag, og mark med 5 millioner indbyggere skal kunne
jeg skal i hvert fald her på falderebet i forbindel- bestemme, hvad EU skal gøre.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Skaarup, om
se med behandlingen af det her beslutningsforikke Dansk Folkeparti i stedet for sammen med
slag - ikke fordi vi vil vende tilbage til det, for
Enhedslisten, i tilfælde af at Tyrkiet bliver meddet ser ikke ud, som om der kan blive et flertal
for det - helt klart komme med en opfordring til, lem af EU, vil arbejde for, at vi får en folkeafstemning i Danmark om dansk udmeldelse af
at man besinder sig, og at man i hvert fald i de
EU, for så får folk jo mulighed for rent faktisk at
grupper, hvor jeg ved at der er mange, der er
tage stilling til, om de ønsker at være i EU samskeptiske over for, at Tyrkiet kan blive medlem
men med Tyrkiet. Er det ikke den rigtige måde
af EU, står frit frem og kommer med sin holdat gøre det på, i stedet for at Danmark skal til at
ning, og at det accepteres, at vi selvfølgelig skal
bestemme, hvad alle andre lande skal mene om
have en folkeafstemning om det her problem.
Det er afgørende for folkestyret og for demokra- den her sag?
tiet, at vigtige beslutninger, der angår EU, kom(Kort bemærkning).
mer ud til en folkeafstemning, og det er ikke for";Kl. 13.20
88250;name_party;":
meget forlangt, at de gør det.
Nu synes jeg ikke, man skal forvirre debatten
Så er der nogle, der vil sige, at vi måske godt
yderligere. Det, det handler om her, er, om vi
nok har haft tradition for EU-folkeafstemninger,
skal have en folkeafstemning om Tyrkiets medmen at vi ikke har haft tradition for at tage op til
lemskab af EU.
debat, om enkeltlande skulle optages eller ej.
Hr. Søren Søndergaard har ikke ret i, at DanNej, men vi har heller ikke haft tradition for at
optage lande, der i så lille en grad ligner de EU- mark ikke har mulighed for at påvirke processen. Det, vi i vores beslutningsforslag, som er til
lande, vi kender i dag.";Peter Skaarup
88906;Time;"debat her i dag, beder om, er at få lov til spørge
vælgerne, om de vil være med til at pålægge den
Alligevel har vi faktisk haft en lille tradition
danske regering at modvirke, at Tyrkiet optages
for det, for dengang man skulle optage England,
som medlem af EU, og det er jo det, den danske
Danmark og Irland i EF, havde man faktisk i
regering kan.
Frankrig en folkeafstemning, om, hvorvidt man
Den danske regering kan løfte stemmen, når
syntes, det var rimeligt. Det havde man, fordi
der i Frankrig var en skepsis over for, at specielt Det Europæiske Råd har møde på torsdag, og sige: Vi er imod, vi vil ikke være med til, at Tyrkiet
England kunne komme med. Det endte med et
bliver
optaget som medlem af EU, vi vil modvirja, man ville godt acceptere det, men man havde
ke den tendens, og hvis ikke vi får lejlighed til
en folkeafstemning, og man havde debatten og
det på torsdag, vil vi gøre det i den senere prodialogen om de her ting. Det er dem, vi savner,
ces.
og dem håber vi vil komme frem.
Det er det, jeg synes debatten bør handle om,
Hvis ikke der kan blive flertal for det i dag,
og jeg kan ikke se noget forkert i, at Folketinget
hvis ikke folketingsmedlemmerne vil stemme
siger, at det godt vil have en pejling, en vejledenfor det forslag, vi har fremsat, kan det i hvert
fald være, at de vil det ved en anden lejlighed. Vi de folkeafstemning, hvor befolkningen får mulighed for at vurdere, om den vil give det signal
vil helt klart vende tilbage ved den lejlighed og
til den danske regering. Det er sådan set pærebede om, at vi får den folkeafstemning, som jeg
tror at også mange her i Folketinget ønsker, men nemt for befolkningen at give det signal.
Det kan være, at det ikke ender, som vi vil,
måske ikke tør sige at de vil have.
men jeg tror, det ender, som vi vil, og så vil den
danske regering vide og kunne arbejde ud fra, at
(Kort bemærkning).
befolkningen ikke synes, det er en god idé, at vi";Kl. 13.25
90846;name_party;":
arbejder i den retning. Det er sådan set demoI Enhedslisten er vi fuldstændig enige i, at der
skal være en åben og fordomsfri debat, og at be- kratiets grundvilkår, at man har en pejling fra
folkningen skal have indflydelse på spørgsmålet befolkningen. I
om Tyrkiet. Det, der bare er problemet ved det

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
91230;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Peter Skaarup ikke svarer
på spørgsmålet, for det afspejler jo, at Dansk
Folkeparti er ved at blive mere og mere EU-begejstret og reelt ikke vil sætte spørgsmålstegn
ved EU-medlemskabet. I stedet for stiller man et
forslag her, der går ud på, at Danmarks vælgere
skal bestemme på hele EU's vegne, og det er
selvfølgelig hamrende urealistisk. Hvis alle EUlandene ønsker at have Tyrkiet med, så er det
vel dem, der skal have lov til at afgøre det. Det
skal Danmark vel ikke afgøre?
Men Danmark kan afgøre, om vi ønsker at
være i et EU med Tyrkiet eller uden Tyrkiet, og
den måde, vi afgør det på, er ved at tage en folkeafstemning om dansk udmeldelse af EU. Derfor er mit spørgsmål: I tilfælde af at Tyrkiet om
20 år, eller hvornår det nu er, bliver medlem af
EU, vil Dansk Folkeparti så være med til at arbejde for, at vi får en folkeafstemning om dansk
udmeldelse, eller fortoner det sig fuldstændig i
tågerne?
K1.13.30
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
92214;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, vi skal høre fra hr. Søren Søndergaard, at Enhedslisten skulle være
det eneste parti, der er skeptisk over for mere
magt til EU. Det er faktisk sådan - og jeg tror,
der er mange her i Folketinget, der vil skrive under på det - at Dansk Folkeparti er et af de partier, som er meget skeptiske over for mere magt til
EU, men derfor kan vi da godt tage et enkelt af
de områder, EU beskæftiger sig med, ud og sige,
at det vil vi godt have en folkeafstemning om.
Det ville være meget nemt for den danske regering at arbejde, hvis resultatet måtte blive, at
befolkningen svarer ja til, at den danske regering skal modarbejde Tyrkiets medlemskab af
EU. Det ville være meget nemt, og det ville være
et godt værktøj for regeringen, fordi der også vil
være andre lande, der har nogenlunde det samme synspunkt. I Frankrig har man en meget,
meget omfattende debat, og meningsmålingerne
viser, at et stort flertal af befolkningen er modstander. Sådan er det også i mange af de andre
EU-lande, og her i Danmark er det i øvrigt også
sådan, at et stort flertal af befolkningen er skeptisk og er modstander af, at Tyrkiet optages i EU.
Vi behøver ikke blande ind i situationen, om
vi skal meldes ud af EU eller ej. Det kan godt
være, hr. Søren Søndergaard gerne vil det, men

2885

lige nu er det reelle tema, hvad der sker med
Tyrkiets medlemskab, og det er det, vi forholder
os til i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
93671;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Peter Skaarup ikke svarer
på det spørgsmål, der bliver stillet, men det betyder jo nok, at man ikke er mere modstander af
Tyrkiets optagelse i EU, end at når det en dag
sker, vil man alligevel affinde sig med det. Sådan må hr. Peter Skaarups ikkesvar jo fortolkes.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad var det for noget, hr. Peter Skaarup var inde på vedrørende
Cypern? Er det ikke korrekt, at den tyrkiske regering accepterede og forpligtede sig til at anerkende resultatet af folkeafstemningerne i de to
dele af Cypern, og at folkeafstemningen i den
græske del, der gav flertal for genforeningen,
blev accepteret af Tyrkiet? Og hvad i alverden er
så meningen med at komme og sætte spørgsmålstegn ved Tyrkiets optræden i den sammenhæng? Det synes jeg ærlig talt er noget af et fejlskud, der tyder på, at hr. Peter Skaarup overhovedet ikke har sat sig ind i, hvad denne debat
handler om.
I det område af verden er det utrolig vigtigt,
at vi får skabt fred, også om Cypernspørgsmålet.
Her har den tyrkiske regering leveret varen, og
det kan hr. Peter Skaarup ikke snakke sig bort
fra.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
94812;name_party;":
Uanset om hr. Keld Albrechtsen mener, at Tyrkiet har leveret varen - det kan der være mange
meninger om, men der er sikkert mange, der vil
give hr. Keld Albrechtsen ret - er der jo alligevel
en skepsis på Cypern over for at optage Tyrkiet i
EU. Det kan hr. Keld Albrechtsen ikke være
uenig i, og det er jo netop et af de store diskussionsemner i forbindelse med topmødet. Man må
regne med, at Cypern ikke er særlig glad for, at
Tyrkiet ikke vil anerkende den siddende regering, derfor er det da rimeligt nok, at vi diskuterer spørgsmålet i Folketinget, og hvis ikke
Dansk Folkeparti havde rejst denne debat om en
folkeafstemning, havde vi ikke engang fået en
debat om spørgsmålet her i Folketingssalen.
Må jeg så lige sige angående spørgsmålet, om
Danmark skal meldes ud af EU, at det altså ikke
er et tema, vi har til debat her. Men jeg vil meget
gerne sige, at det opstiller nogle helt nye forudsætninger for EU-samarbejdet, hvis Tyrkiet bli-

2886

I Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

ver optaget. Hvis man går videre i retning mod
Mellemøsten og Asien for at få nye lande med,
bliver det næste land i rækken vel Irak, men der
må vel være nogle naturlige grænser for, hvem
man optager, og den går ved de naturlige europæiske lande.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
96094;name_party;":
Jeg synes nok, hr. Peter Skaarup blev lidt tam i
mælet, da han skulle beskrive situationen omkring Cypern, og det er der også rigtig god
grund til, for nu venter vi jo på, at alle parter
skal komme til forhandlingsbordet og finde
frem til en Cypernløsning.
Men så vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup,
der henviste til topmødet, som starter i løbet af
få dage: Har hr. Peter Skaarup i virkeligheden
ikke sovet frygteligt i timen? Nu vil han have en
folkeafstemning, der faktisk skal finde sted inden topmødet, hvis der overhovedet skal være
mening med det, som står på tavlen, nemlig det
forslag, hr. Peter Skaarup har fremsat, så hvorfor
kommer forslaget først nu? Hr. Peter Skaarup
ved jo godt, at vi ikke kan nå at holde folkeafstemning inden weekenden.";Keld Albrechtsen
96863;Time;"Hr. Peter Skaarup har sovet i timen i flere år,
men nu har han fundet ud af, at her er noget,
han ikke er tilhænger af, og så skal vi have en
folkeafstemning, selv om det allerede er for sent.
Det er altså det forkerte tidspunkt, det er jeg
bare nødt til at sige til hr. Peter Skaarup. Forslaget skulle være kommet for 4 år siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
97232;name_party;":
Nu er der nok ikke ret mange, der havde troet,
at man var nået så langt, at man i forbindelse
med topmødet skulle diskutere, om der kunne
gives Tyrkiet en vurderingsdato eller startdato.
Under det danske EU-formandskab var det jo i
høj grad et tvivlsspørgsmål, om Danmark ville
gå med i den retning, men man er altså gået i
den retning, og derfor er det jo naturligt, at vi
her i Folketinget diskuterer, om der skal holdes
en folkeafstemning - ikke inden weekenden eller inden på torsdag, og hr. Keld Albrechtsen
ved jo også godt, at det ikke er det, diskussionen
går på.
Spørgsmålet er, om vi får en folkeafstemning i
god tid inden den endelige beslutning, og det er
også den diskussion, man har i Frankrig, hvor
man siger: Vi må have en folkeafstemning, even-

tuelt samtidig med at vi skal stemme om forfatningen, dvs. i 2005 eller 2006 eller på et senere
tidspunkt. Det skal bare være sådan, at vi har
mulighed for at påvirke processen og fortælle
vore politikere, hvis vi ikke vil være med til det.
Med hensyn til Cypern forstår jeg simpelt hen
ikke, hvorfor vi skal diskutere det på dette niveau. Alle ved, at Cypern er skeptiske over for
det, der foregår med hensyn til Tyrkiets optagelse, og det er på baggrund af, at Tyrkiet ikke vil
anerkende Cypern. Det ved alle.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
98544;name_party;":
Jeg sagde allerede under førstebehandlingen af
dette forslag, at det forekommer lettere absurd,
for ikke at bruge stærkere udtryk, at vi har at
gøre med et forslag, hvor der absolut ingen forbindelse er mellem selve forslagets indhold og
bemærkningerne. Sagen er jo, at hvis det, der
står i Dansk Folkepartis forslags bemærkninger,
og det, som er blevet sagt fra hr. Peter Skaarup
heroppefra, var gældende, når det drejer sig om
økonomi, menneskerettigheder, tortur, korruption, almindelige politiske rettigheder, militærets
dominans osv., var der slet ikke noget problem,
for så opfyldte Tyrkiet slet ikke kriterierne, og så
var det slet ikke noget spørgsmål, om de skulle
optages eller ej. Så blev de ikke optaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
99300;name_party;":
Hr. Jacob Buksti må dog erkende, at den beskrivelse, Dansk Folkeparti giver af forholdene i bemærkningerne til forslaget og i betænkningen,
er korrekt på nuværende tidspunkt.
Hr. Jacob Buksti har en tro på, at Tyrkiet i løbet af relativt kort tid kan ændre forholdene,
men det er der altså andre socialdemokrater der
ikke tror. En af de socialdemokrater, der har en
lidt anden opfattelse, er Socialdemokraternes
tidligere formand Poul Nyrup Rasmussen, som
gentagne gange har sagt, at det er naturligt, at
der er en skepsis over for det. Også Karen Jespersen, der var folketingsmedlem for Socialdemokraterne, har en anden holdning, og jeg er
sikker på, at der er mange i den socialdemokratiske gruppe, der har en anden holdning.
Hr. Jacob Buksti mener - bedrevidende som
hr. Jacob Buksti nogle gange er i sine indlæg, og
som tilfældet også er her - at det er et helt forkert forslag, at det slet ikke kan gennemføres, og
at det er helt hen i skoven. Men når det er sådan,
at Tyrkiet ikke opfylder kriterierne lige nu, hvor-

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
for så ikke tage en folkeafstemning om det?
Hvorfor ikke spørge befolkningen, ligesom vi
gør i andre EU-spørgsmål? Det er da rimeligt
nok, at vi får en åben, demokratisk debat og en
folkeafstemning om spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
100613;name_party;":
Det, der fortsat er fuldstændig absurd, er, at hr.
Peter Skaarup opstiller en problemstilling, som
slet ikke findes, for hvis det var tilfældet, var
problemet der slet ikke.
Det er fuldstændig uacceptabelt, at man forsøger at give indtryk af, at Dansk Folkeparti er
et parti, som vil lave en hel masse ting. Hvis det
var sådan, at de ting, som Dansk Folkeparti vil
gøre noget ved, eksisterede, var problemet der
slet ikke, så jeg synes da, hr. Peter Skaarup må
kunne indse, at det er fuldstændig absurd.
Hr. Peter Skaarup har siddet så længe herinde, at han burde kende Københavnskriterierne.
Hvis det er sådan, at hr. Peter Skaarup kender
Københavnskriterierne, vil hr. Peter Skaarup så
ikke komme herop og fortælle, hvad de indebærer, også når det gælder Tyrkiet? Så kunne det
være, vi kunne få en ordentlig diskussion. Det
her er bare at tale ud ad vinduet, fordi hr. Peter
Skaarup skal give indtryk af, at hans parti er det
eneste, som overhovedet har nogen holdninger
til spørgsmålet, men det er at gøre grin med Folketinget og spilde dets tid.";Jacob Buksti
101674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
101712;name_party;":
Hr. Jacob Buksti og jeg er ikke enige: det kan jeg
vist rolig fastslå. Vi er ikke enige om, hvorvidt
Tyrkiet opfylder kriterierne eller ej, eller om de
kan komme frem til at opfylde dem, og det er så
det.
Men skulle vi ikke lægge det til side og sige:
Vi er uenige her, men kunne vi ikke bare blive
enige om, at her i Danmark har vi tradition for at
holde folkeafstemninger om vigtige EU-spørgsmål? Hvad er der så i vejen for det her, når
spørgsmålet har været meget debatteret og har
nogle gigantiske konsekvenser for Danmark?
Det er vi vel enige om, når der er tale om et land
med i øjeblikket 68 og i 2015 måske 82 millioner
indbyggere, som gerne vil være medlem, men
som har en levestandard, som er utrolig lav i forhold til det, vi kender, og som har en. anden kultur, en anden religion og et andet forhold til
kvinders ligestilling. Kunne vi så ikke blive eni-

i

2887

ge om, at vi skulle spørge befolkningen og sige
til den: Hov, der er nogle problemer her. Vi er i
tvivl om noget, og vi vil godt have en vejledende
folkeafstemning?
Hvad er der i vejen for det, som Karen Jespersen har foreslået, og som Dansk Folkeparti har
foreslået? Det savner jeg et svar fra hr. Jacob
Buksti på.";Peter Skaarup
102939;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Det er først hr.
Villy Søvndal og derefter hr. Søren Søndergaard,
og når ordførerrækken er udtømt, bliver der adgang for folk, som ikke er ordførere, til at få ordet.";Svend Auken
103161;name_party;":
Det er ret interessant, når et parti afleverer et betænkningsbidrag og siger, at hensigten med forslaget er at skabe en åben og fordomsfri debat,
når betænkningsbidraget i øvrigt er smækfuldt
af lukkethed :og fordomsfuldhed i et omfang,
som jeg synes man skal lede ganske længe efter.
Det er helt tydeligt, at hensigten med forslaget
er at placere Danmark i det kor af højreorienterede europæiske regeringer som Østrigs og
Frankrigs, der vil isolere Tyrkiet, som vi lige har
set under topmødet.
Jeg vil godt advare mod den farlige populisme, forslaget er udtryk for. Selvfølgelig gør
Dansk Folkeparti det, det er jo logisk, for det har
ikke meget med udenrigspolitik at gøre. Det har
noget med den indenrigspolitiske dagsorden at
gøre.
Hvorfor er forslaget så farligt? Det er det, fordi vi rent sikkerhedspolitisk har en kæmpe interesse i at knytte Tyrkiet til Europa og ikke jage
Tyrkiet væk. Det vil være et voldsomt svigt over
for de moderate kræfter i Tyrkiet: det vil være et
voldsomt svigt over for de progressive kræfter i
Tyrkiet, og dot vil være et voldsomt svigt over
for den kurdiske befolkning, hvis man isolerer
Tyrkiet. De gruppers eneste håb er, at der er nogle europæiske lande, der har så meget mod og så
stor fremsynethed, at de tør stå op mod en folkelig opinion og diskutere med folk i stedet for at
løbe efter den folkelige opinion.
Det er afgørende for Tyrkiet at se perspektivet
i et medlemskab, fordi det netop er det, der er
helt afgørende for at få Tyrkiet til at blive til en
retsstat. Det er det, som de grupper, der i dag
ikke har menneskerettigheder, håber på, det er
det, som de, der i dag ikke har politiske rettigheder, håber på, og det er det, som de, der i dag

2888

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

ikke har de mindretalsrettigheder, de bør have,
håber på. Men det er også det, som de, der gerne
vil udvikle Tyrkiet økonomisk, håber på.
: Hvad er risikoen ved at isolere Tyrkiet, sådan
som Dansk Folkeparti vil? Den er, at man dramatisk svigter de progressive og demokratiske
kræfter i Tyrkiet til fordel for en tilsvarende styrkelse af de mest reaktionære tendenser i Tyrkiet.
I Tyrkiet er der selvfølgelig som i andre lande en
kamp mellem det progressive og det reaktionære, og der er ingen tvivl om, at det også er Dansk
Folkepartis dagsorden, men det er jo ikke nogen
overraskelse. Dansk Folkepartis hele eksistensberettigelse er jo at fortsætte denne konflikt og
drive den til et punkt, hvor Dansk Folkeparti får
en stærk position.
Jeg synes i virkeligheden, det fatale i disse
dage er, at man kan høre på den danske statsminister - lidt forsigtig i ordvalget, men alligevel
helt tydeligt - i hvilken retning man er på vej til
at bevæge sig. Også den danske udenrigsminister må have det skidt med denne debat, det tror
jeg helt oprigtigt ud fra al min fornemmelse af,
hvor han står i dansk politik.
Jeg spørger bare: Er det virkelig klogt? Hvis
man kigger på de lange sikkerhedspolitiske perspektiver for Europa, er det så virkelig klogt at
give efter for et pres på dette punkt, når det er så
let at se, hvad hensigten er?";Villy Søvndal
106244;Time;"Hvis det skal lykkes os at skabe en mere fredelig verden, er det af sikkerhedspolitiske grunde afgørende at knytte et land som Tyrkiet til
Europa. Det er nødvendigt for at bekæmpe de
reaktionære tendenser, der er i Tyrkiet, og det er
nødvendigt for at fremme de progressive tendenser, der er i Tyrkiet. Men selvfølgelig forudsætter det, at Tyrkiet lever op til det, der så flot
er blevet kaldt Københavnskriterierne. Vi har
prøvet det med andre lande, hvor vi har sagt:
Betingelsen for, at I kan være med, er, at I lever
op til EU's acquis communautaire, dvs. menneskerettigheder, retsstat, økonomi osv., og I bliver
målt meget direkte på, om I lever op til de krav.
Det samme skal selvfølgelig gælde for Tyrkiet,
hverken mere eller mindre.
Men når man har hørt Dansk Folkepartis ordfører, er det tydeligt, at dagsordenen er en helt
anden. Det tirrer Dansk Folkeparti, at vi har at
gøre med et muslimsk land, og det er klart, at
der ikke er noget ønske fra Dansk Folkeparti om
at skabe dialog eller fremme progressive tendenser i muslimske lande, for så holder det fjendebillede, man ønsker at cementere, jo ikke.

Dansk Folkepartis position er fuldt ud forståelig, men det virkelig bekymrende er, at Venstre
er i skred. Jeg ved ikke, om Venstres ordfører vil
komme op og redegøre for Venstres holdning på
et tidspunkt: Er statsministerens udflugt i retning af Dansk Folkeparti alene statsministerens,
eller har den også dækning i Venstre? Jeg ved ikke, om De Konservatives EU-ordfører vil komme op og redegøre for, om det, at udenrigsministeren følger statsministeren, er udtryk for en
voldsom grad af den samhørighed, som er nødvendig i en regering, eller udtryk for, at det er
lykkedes Dansk Folkeparti at genne også Det
Konservative Folkeparti i skred.
Hvis det er sådan, kan man godt forstå, at
Dansk Folkeparti synes, det er en stor dag. Det
er til gengæld en skammelig dag for både Venstre og De Konservative, og det er især en skammens dag for alle dem i Tyrkiet, der håber, at
Europa vil bidrage positivt til, at Tyrkiet kan udvikle sig. Det forudsætter imidlertid, at der er et
pres, og det forudsætter, at de progressive miljøer og bevægelser i Tyrkiet og kurderne føler, at
der er noget at slås for. Ellers er risikoen, at man
isolerer Tyrkiet.
Af disse grunde kan SF ikke stemme for
Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
108604;name_party;":
Der er noget grotesk i at høre denne protest mod
noget, som slet og ret er en folkeafstemning, der
skal bidrage til at oplyse om, hvad sagen drejer
sig om.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
at sige, at det, der hjemsøger hele den europæiske og også den danske offentlighed i dag, er
den fuldstændige uvidenhed, der herskede om
forholdet mellem kristenheden og islam, da man
startede den indvandringspolitik, som vi nu ser
frugterne af. Vi oplever mord på kritikere, og vi
oplever trusler mod ytringsfriheden, fordi der
overhovedet ikke var den ringeste anelse om,
hvad islam faktisk repræsenterer i politisk sammenhæng, hos dem, som traf beslutningerne
dengang.
Vi ser nu, at i spørgsmålet om Tyrkiet, der jo
simpelt hen er at betragte som et ikkeeuropæisk,
muslimsk land, er man fuldstændig blind for, at
alle disse taler om det progressive og reaktionære er ganske meningsløse, netop fordi et muslimsk land har en helt anden dagsorden. Jeg vil
ikke tale til hr. Søvndal, selv om det er ham, jeg
skal stille spørgsmålet til, men jeg har egentlig

(362)
Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
lyst til at stille det videre ud: Er der slet ikke nogen sans for, at vi her har at gøre med noget, der
ikke lader sig ophæve af politiske fraser eller falbelader, men er en åndshistorisk virkelighed,
som ikke kan ophæves af alle disse fromme ord?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
109994;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for hr. Søren Krarups tale,
som jeg synes til fulde levede op til det, man
kunne forvente, og til fulde levede op til det, jeg
sagde før, nemlig at Dansk Folkepartis dagsorden er at etablere, fastholde og fordybe et modsætningsforhold mellem kristendommen og islam. Det var det, hele hr. Søren Krarups tale drejede sig om, så jeg vil sådan set bare takke for talen.";Villy Søvndal
110393;Time;"Jeg synes, den viser, hvad det er, vi er oppe
imod, og jeg vil godt gentage over for ordførerne fra Venstre og De Konservative: Ville det ikke
være klædeligt, hvis man på et tidspunkt kom
herop og markerede distance til det synspunkt?
Eller er man stilfærdigt ved at lade sig lede af
Dansk Folkeparti til det punkt, hvor hadet mellem civilisationer når det punkt, som er Dansk
Folkepartis livsbetingelse?
Er det borgerlige Danmark virkelig så bange
for hr. Søren Krarups tunge, at man ikke tager til
genmæle efter at have hørt en tale, der alene
drejer sig om, at islam og kristendom ikke kan
leve sammen? Det var det, hr. Søren Krarup sagde, og hvis ordførerne fra Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke tager til genmæle, bliver det jo tolket som tilslutning til den, synes
jeg, meget ondartede argumentation, hr. Søren
Krarup fremførte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
111275;name_party;":
Jeg kunne jo ikke ønske et tydeligere eksempel
på den blindhed, for ikke at sige overfladiskhed,
som har præget den europæiske og også den
danske offentlighed i dette spørgsmål. At hr. Villy Søvndal ikke forstår et ord af det, kommer
ikke bag på mig, for jeg har diskuteret med hr.
Søvndal før, og han fatter selvfølgelig ikke den
v åndshistoriske virkelighed, der er tale om her.
Jeg kan kun sige yderligere til flertallet herinde, at man dog burde have lært, hvad sagen drejer sig om, når man ser, hvordan den europæiske
og den danske offentlighed nu bliver terroriseret
af en fundamentalisme og en ekstremisme, som
betyder, at normale danske forhold sættes ud af

2889

kraft. Burde man så ikke forstå, at også med
hensyn til Tyrkiet har vi at gøre med noget, der
er ganske fremmed for de europæiske forhold:
der hidtil har været gældende, og derfor er en
trussel imod dem? Og burde man så ikke kvitte
alle disse billige politiske fraser, som hr. Søvndal
er et så fremragende eksempel på?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . :";Søren Krarup
112321;name_party;":
Jeg synes, det altid er fremragende at diskutere
med hr. Søren Krarup, fordi han fremfører sit
synspunkt så klart, at det må stå tydeligt for alle,
at hr. Søren Krarups ærinde i denne debat er at
etablere det skel mellem to store religioner, der
gør, at mennesker ikke kan leve sammen. Når
man beder ham om at bekræfte det, gentager
han det endnu en gang, og så strør han lidt om1
sig med fraser om, at de, han diskuterer med, intet har forstået og sådan noget. Men det er jo hr.,
Søren Krarups vante stil.
Jeg synes bare, det må vække til eftertanke
hos dem af Venstres og De Konservatives medlemmer, som er optaget af, at mennesker skal
kunne leve sammen. Er Dansk Folkepartis position i dansk politik virkelig af en sådan styrke, at
ingen ordførere fra Venstre eller Det Konservative Folkeparti tør tage ordet af angst for at komme til at udfordre Dansk Folkeparti, selv når
Dansk Folkeparti bevæger sig så langt ud: at jeg
antager, at ganske mange medlemmer af både
Venstre og De Konservative i øjeblikket sidder
og krummer tæer?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113397;name_party;":
Hr. Villy Søvndals ordførertale var jo præget af
den retorik og den ulidelige, skråsikre selvklogskab, som uvilkårligt kommer, når et gammelt
EU-modstander-parti vender hundred og firs
grader rundt og bliver et pænt og stuerent EUparti. 홢
홢홢 홢
Men med hensyn til udtryk som farlig populisme må jeg have lov at spørge hr. Villy Søvndal, der siger, at Tyrkiet skal blive en retsstat godt, Tyrkiet er altså ikke en retsstat - og at Tyr- 홢
kiet skal overholde menneskerettighederne godt, det gør Tyrkiet altså ikke: Hvilken garanti
har hr. Villy Søvndal for, at bare Tyrkiet kommer
med, bliver Tyrkiet europæiseret, og at Europa
ikke bliver islamiseret, til trods for at det sidste
er vurderingen hos en fremragende, internationalt anerkendt islamekspert som Bernard Le- wis?

2890

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
ved en folkeafstemning, egentlig ikke befolkningens sunde instinkt?

Til sidst: Hr. Villy Søvndal...";Jesper Langballe
114349;title_name;":
Nej, det må blive i næste omgang.
:

(Kort bemærkning).";Svend Auken
114425;name_party;":
Jeg håber ikke, at det, man appellerer til, er de
folkelige instinkter, men jeg tror, det er rigtigt, at
(Kort bemærkning).
det er udtryk for hr. Jesper Langballes grundVilly Søvndal (SF):
syn, at man skal appellere til instinkterne hos
Jeg synes nu ikke, mit indlæg var præget af ulidelig selvsikkerhed. Det må andre vurdere, men mennesker. Vi ønsker imidlertid fra SF's side en
debat, hvor der appelleres med argumenter, og
jeg er selvfølgelig glad, hvis det har efterladt det
hvor der tales opad til folk i stedet for, som
indtryk hos hr. Jesper Langballe. :
Dansk Folkeparti har for vane, at tale nedad.
Jeg synes, det var bygget op omkring en meSå vil jeg sige til hr. Jesper Langballes spørgsget stilfærdig analyse af, at Tyrkiet er et sammål om, hvorfor SF antager, at det vil have befund, hvor .der ligesom i Danmark, er progressitydning for de progressive kræfter i Tyrkiet at
ve og reaktionære kræfter, der slås mod hinanhave det perspektiv, der hedder medlemskab,
den. Hvis man har et ønske om at fremme dem,
når optagelsesforhandlingerne er afsluttet: Det
som er optaget af menneskerettigheder, dem,
vil det, fordi det vil være en voldsom opmunsom er optaget af mindretalsrettigheder, dem, som er optaget af kurdernes rettigheder, og. dem, tring til alle dem, der har bekæmpet militærdiksom vil skabe et moderne Tyrkiet, er det værste,' taturet i Tyrkiet og har kæmpet for deres ret til
de menneskerettigheder, som jeg ved er en veman overhovedet kan gøre, at isolere Tyrkiet og
derstyggelighed for Dansk Folkeparti. Dansk
sige: Vi.er ligeglade med jer. De, der vinder ved
Folkeparti kan jo ikke fordrage menneskerettigdet, er nemlig de mest reaktionære..
hederne, men for alle dem, der går ind for menMin pointe er såmænd bare, at det har Dansk
Folkeparti og hr. Jesper Langballe en åbenbar in- neskerettigheder og retsstat, og som går ind for
mindretalsrettigheder - formentlig også et veteresse i, og det kan jeg godt forstå, for det er ud
derstyggeligt ord for Dansk Folkeparti - er det
fra et ønske om at fastholde modsætningerne
en voldsom opmuntring, at der er mennesker i
mellem forskellige grupper på et meget højt niveau. Men jeg kan bare ikke forstå, at Venstre og denne verden, der synes, at Tyrkiet skal vurdeDe Konservative vil lade sig trække så langt af > res på lige fod med alle andre lande.
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
116804;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg synes, hr. Villy Søvndals ordførertale efterJesper Langballe (DF):
lod nogle ubesvarede spørgsmål.
Det har hr. Villy Søvndal nu gentaget temmelig
Hr. Villy Søvndal mener, at hvis vi siger nej
ufrugtbart nogle gange, men det ville jo egentlig ,
være ganske velgørende,, hvis vi kunne holde os til, at Tyrkiet bliver medlem af EU, vil det fremme de fundamentalistiske kræfter i Tyrkiet, og
til sagen, som er Tyrkiets optagelse i EU.
så er alt håb ude for Tyrkiets fremtid. Det er kort
Hvad er det, der gør hr. Villy Søvndal så sikfortalt det, det handler om. Men hvor mange
ker på, at de tilbageslag, som han frygter, ikke
lande i verden skal vi melde ind i EU, hvis vi har
vil komme, hvis Tyrkiet får fuldt EU-medlemskab? Hvad er det, der gør hr. Villy Søvndal så ^ den holdning til tingene? Kunne man ikke sige
sikker på, at det er Tyrkiet, der vil blive éuropæ-.' det samme om Irak: Hvis nogle lover Irak, at det
skal være medlem af EU, og dét så alligevel ikke
iseret, og ikke Europa, der vil blive islamiseret?
får lov til det, er alt håb ude, så kan vi ingenting
Og må jeg stille hr. Villy Søvndal dette tillægsgøre, og så bliver der borgerkrig igen?
spørgsmål: Betragter hr. Villy Søvndal og SF den
Er det ikke en mærkelig, logik? Og kunne hr.
danske befolkning som rene paphoveder? Det er
klart, at man ikke kan forlange, at den danske 홢
> Villy Søvridal ikke godt forestille sig, at der var
befolkning skal kunne vurdere alle nuancer af et andre metoder? Kunne man f.eks. ikke lave nostorpolitisk spørgsmål fuldstændig korrekt, men gen gode samhandelsaftaler, med Tyrkiet og sikkunne det ikke tænkes, at befolkningens instinkt ,홢 re fornuftige samarbejdsforhold, uden at Tyrkiet
decideret skulle være medlem af EU? Det synes
sagde noget rigtigt? Og er det, vi spørger efter r
jeg nok man kunne forestille sig. 홢
- 홢> -홢
1'";Peter Skaarup
118668;Time;Tirsdag den 14. december 2004 (B 17);Kl. 13.55
118717;Time;"Til slut vil jeg spørge hr. Villy Søvndal: SF har
for nylig fremsat et forslag om, at der skal være
flere folkeafstemninger i Danmark. Hvordan
hænger det sammen med, at man her i dag !
åbenbart'vil stemme imod, at vi skal have en folkeafstemning om Tyrkiets medlemskab af EU?
(Kort bemærkning).
<";Kl. 14.00
119033;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg anvendte et udtryk i retning af,
at alt håb vil være ude. Det vil være et alt for defaitistisk synspunkt at forfægte. Det vil bare
gøre det sværere.
Det vil gøre det umådelig meget sværere for
dem, der med risiko for deres liv i tyrkiske
fængsler har brugt år til at slås for ordentlige
forhold for politiske fanger, for at der ikke skal
være politiske fanger, for mindretalsrettigheder
og for kurdernes rettigheder. De får det sværere,
hvis hr. Peter Skaarups synspunkt, som er, at
Tyrkiet ikke skal med, vinder.
Så spørger hr. Peter Skaarup, om Irak ikke
skal med i EU. Nu kan jeg godt forstå, at hr. Peter Skaarup har nogle problemer med Irak, som
han har brug for hjælp udefra til at få løst, for
med den krig, hr. Peter Skaarup har startet sammen med den danske statsminister, er det oplagt, at han har rodet Danmark og specielt Irak
ind i nogle vanskeligheder, som er helt uoverskuelige.
Det tror jeg ikke man skal løse med EU. Jeg
kan slet ikke se nogen som helst sandsynlighed
for en situation, hvor Irak skulle være medlem
af EU. Det problem kunne måske betyde, at hr.
Peter Skaarup ville tænke sig lidt mere om næste
gang, nogle skulle synes, at Danmark skulle bèvæge sig ud i krig.
(Kort bemærkning).
,
,.";Villy Søvndal
120289;name_party;":
Jeg savner svar på mit spørgsmål til hr. Villy
Søvndal om folkeafstemninger. Her for nylig i
mit dueslag i Folketinget kom et forslag fra SF,
der gik ud på, at vi skulle have. langt flere folkeafstemninger i Danmark: ^
!
I forbindelse med diskussionen om spørgs-:
mål ude i kommunerne skulle det være sådan, at
man dér kunne samle underskrifter ind for at få 홢
flere folkeafstemninger. Det skulle være sådan:
at et antal borgere kunne henvende sig og sige,
at de godt ville have en folkeafstemning om det
og det emne, og så skulle kommunen genn em føre en sådan folkeafstemning. 홢
'
yy'\

2891

Det, der så, på baggrund af hvilke emner SF
dér gerne vil have til folkeafstemnirig, undrer
mig, er, at SF åbenbart i dag vil sige nej til et beslutningsforslag, der går ud på at skaffe en fol- :
keafstemning om noget, der interesserer mange
borgere i Danmark, og som der. er mange, der
gerne vil: give deres mening til kende om.
Det virker fuldstændig uforståeligt, og det viser for mig, at der er en mangel på sammenhæng i SF's politik, der fuldstændig skriger til
himlen. Man kan undre sig over, hvorfor hr. Villy Søvndal i den grad ikke følger op med aktiv .
handling, når man'vil have flere folkeafstemninger. Aktiv handling ville være at sige ja til det
forslag, der går ud på en folkeafstemning om
Tyrkiets medlemskab.
: ,";Peter Skaarup
121648;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal.
i
Efter ham er det hr: Søren Søridérgaard som :
ordfører. Jeg yil bede ordføreren komme nærmere talerstolen.
(Kort bemærkning). !
홢";Svend Auken
121829;name_party;":
Man må sige, at hr. Peter Skaarup er vidtfavnende i dag og måske også lidt vidtløftig.
Vi startede med en debat om folkeafstemninger og EU, ikke? Så fik hr. Peter Skaarup drejet >
det over på Irak, hvor hr. Peter Skaarup har sine
helt specielle problemer med at: have stemt for
en krig, hvor det går skidt, og hvor han spurgte,
om vi så ikke også kunne klare det i den her diskussion. Nu forstår jeg, at vi for det tredje også
skal klare SF's forslag om folkeafstemninger i
forbindelse med kommunalreformen i forbindelse med den her diskussion.
Jeg forstår godt, at det er ubekvemt for Dansk
Folkeparti, når billedet står så klart, som det gør,
efter at hr. Søren Krarup har, været oppe som :
ordfører. Så forstår jeg godt, at det kan være s
svært at være ordfører for Dansk Folkeparti, og
at man kan have et behov for at dreje debatten
ind på helt andre ting. Det er vel grunden til, at
det lykkes, hr.' Peter Skaarup både at dreje den 홢
over på Irak og folkeafstemning i forbindelse ' :
med kommu n,iltefór,ffien.";Villy Søvndal
122879;title_name;": : 11
<
Hr. Søren Søndergaard som ordfører. 홢
'홢' 홢";Svend Auken
122954;name_party;":
i ? i 1 :i
Efter .Enhedslistens bpfa ttelse er det her et be-. :
synderligt forslag. Det er et besynderligt forslag,

2892

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

fordi vi på nuværende tidspunkt skal tage stilling til noget, som kun er relevant at afgøre om
10,15 eller 20 år. Det er underligt. Det ville svare
til, at man som forudsætning for at slippe folk
ind i gymnasiet bad dem om at aflægge studentereksamen, fordi de skulle opfylde alle kriterier,
alle betingelser, før de kunne få lov at starte.
. .";Søren Søndergaard
123473;Time;"Det er jo fuldstændig bagvendt. Der er tale
om en startproces, den har et forløb, og når et
forløb er foregået, skal man om 10,15 eller 20 år
tage stilling til, om Tyrkiet skal være medlem af
EU. I den sammenhæng og situation bliver der
mulighed både for, at den danske regering kan
træffe beslutninger, og for at man kan gennemføre de folkeafstemninger, som man måtte have
lyst til at gennemføre.
Så kan man stille spørgsmålet: Erdet relevant
med en folkeafstemning? Er det relevant, at vi i
Danmark skal afgøre, om Tyrkiet kan være medlem af EU? Det er selvfølgelig meget relevant,
hvis man er EU-begejstret. Hvis man ikke kan
forestille sig en verden, uden at Danmark er
med i EU, så skal man selvfølgelig have en folkeafstemning om det spørgsmål, det er klart, for
så er det jo meget vigtigt at holde Tyrkiet ude.
Men hvis man faktisk har fantasien til at forestille sig et EU uden Danmark eller et Danmark
uden for EU, tager man jo bare løbende stilling
til, om man ønsker at være i det EU, som det nu
engang ser ud. Og hvis EU ønsker at optage Tyrkiet, eller Tyrkiet ønsker at være medlem af EU,
er den logiske konklusion, at vi på det tidspunkt
tager stillmg til, om vi ønsker at være i det EU.
Det: vil sige, at vi gennemfører en fòlkéafstemning om dansk medlemskab: :
Det forsøger Dansk! Folkeparti fuldstændig at
snakke udenom,:og det kan jeg godt forstå, for
det afspejler den glidende strøm, der har været i
Dansk Folkeparti hen imod at afsværge én fundamental EU-kritik. Man er kritisk over for EU,
javel, men spørgsmålet om en dansk udmeldelse
af EU ønsker man ikke at sætte på dagsordenen.
Hvorfor ikke? Af samme Ugrund som SF ikke øn""sker def, fordi det er en ubehagelig1 sag, hvis - -i
man står lidt for .stærkt' dét her spørgsmål, når iman skal i regering med Venstre og Konservative. Derfor opfinder man alle mulige mærkelige folkeafstemninger om tingj der først skal afgøres om 15-20 år, i stedet for at tage udgangs- '
punkt 'i, at man vil holde ast i en fundamental
EU-kritik: 홢
!:
.-'vi, <
!>
.홢홢/

Det er jo ikke rigtigt, når hr: Peter Skaarup
f.eks. siger, at det, der sker på det Europæiske
Råds møde her om nogle få dage, er noget helt
nyt. Den køreplan, der lagde op til det, blev aftalt i december 2002, så man har haft flere år til
at tage stilling tiMdet. Alligevel ser vi, at forslaget kommer her.
I lighed med hr. Villy Søvndal vil jeg også
godt sige, at jeg undrer mig over Venstres, men
sådan set ikke så meget over Det Konservative.
Folkepartis holdning i den her sag. Jeg har forståelse for, at en udenrigsminister selvfølgelig
ikke kan sige noget andet, end hvad statsministeren siger. Jeg har bemærket, at det konservative europaparlamentsmedlem fru Gitte Seeberg
er kommet med nogle klare og kontante udmeldinger på det område, som jeg synes lyder ganske fornuftige, men det er tankevækkende, at
partiet Venstre er fuldstændig fraværende i den
her debat. Det viser måske, at man i Venstre i
virkeligheden stadig væk mener det, som hr.
Anders Fogh Rasmussen skrev, altså, at Tyrkiet
er et fremmedelement. Det er stadig væk det
fundamentale fremmedhad, der ligger i Venstre,
den fundamentale tanke om, at EU skal være en
kristen klub.
En af grundene til, at vi fra Enhedslistens side
altid har argumenteret imod EU, er, at vi vidste,
at de holdninger eksisterede, og jeg synes også,
at den tavshed, vi her oplever fra Venstre side er
meget talende. Man lægger jo de facto op ,til, at
EU skal være en kristen klub.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at vi i Enhedslisten går meget ind for folkeafstemninger.
Vi stiller forslag om det med jævne mellemrum,
og vi ønsker også, at der skal komme en folkeafstemning, hvor den. danske befolkning kan tage
stilling til, om den ønsker at være i et EU, hvor
Tyrkiet er medlem. Vi håber, at andre :partier, når
tiden kommer, vil være med til at foranledige og
få gennemført en sådan folkeafstemning, så den
danske befolkning'kan få mulighed for at tage
stilling..
:";Kl. 14.05
127450;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren og beder ordføreren
om at forlade tribunen, for det er nu anden behandling, og derfor skaF medlemmer,- der har i
korte bemærkninger, herop. , D e r meldt' sig: 홢
.
tre medlemmer med korte bemærkninger, den >
første er til hn Søren Krarup, den anden er til hr.
Jesper Langballe, og den tredje er tiL hr! Peter '' r
Skaarup.
i1

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127885;name_party;":
Jeg er klar over, at det for hr. Søren Søndergaard
er en frygtelig skæbne at blive rost af mig, men
jeg vil alligevel sige, at jeg går herop til hans indlæg med nogen større fortrøstning, end da jeg
gik op til hr. Villy Søvndals. Hr. Søren Søndergaard er en velbegavet mand, og derfor undrer
det mig, at han kan sige noget så underligt, som
at Dansk Folkepartis forslag her skulle lægge op
til at camouflere, at vi er i færd med at ændre
holdning til EU.
. Kl. 14.10
Jeg begriber ikke den tankegang. Forholdet er
jo, at en vejledende folkeafstemning kan give,
jeg vil sige beslutningstagerne i EU og i hvert
fald danskerne en mulighed for at have en knage at hænge et nej op på. Forholdet er jo, at man
er kommet til at starte en proces, som man
egentlig ikke har mulighed for at ændre uden et
klart nej, og det klare nej tør man ikke sige fra
statsministerens, fra de ledendes side. Der kunne man da så lade sit folk få lov til at stemme og
sige det nej, som betød, at magthaverne dermed
også fik en knage for at ændre den proces, som ,
de i hjertet ønsker ændret, men som de ikke kan
finde ud at finde, en anledning til at ændre.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
129060;name_party;":
Nu opfatter jeg det ikke som min opgave at give
hjælp eller kunstigt åndedræt til Venstre og Konservative, men jeg vil sige, at det er fuldstændig
klart, at den beslutning, der lægges op til ò m
Tyrkiets medlemskab af EU, bliver truffet om 1520 år) og der er der alle muligheder for at lave en
folkeafstemning, hvis man ønsker det. Der er
alle muligheder fra en dansk regerings side for
at sige nej til Tyrkiets medlemskab, hvis man ønsker det.
:
r Det, der er det mærkelige, er, at man vil tage
en,folkeafstemning,: inden det er afklaret, om .
Tyrkiet vil og kan leve op til de betingelser: man
stiller. En regering kan selvfølgelig ikke først
sige til Tyrkiet, at den har en række betingelser:
de skal opfylde, for at den kan give dem en
startdato: og så bagefter, når de,'har opfyldt de i
betingelser og mani går: ganggang med at føre for-:, 1
handlingerne,.der- skal føre frem til en eller anden konklusion: sige: Nu laver vi i øvrigt lige en
folkeafstemning. .Den folkeafstemning bliver der
mulighed for at gennemføre, hvis: der kan skaf-:
fes flertal for den.
>

2893

Vi foreslår en anden folkeafstemning. Det er
en anden diskussion i en anden sammenhæng.
Og så vil jeg sige til hr....";Søren Søndergaard
130287;title_name;":
Det må vi vente med.";Svend Auken
130332;name_party;":
Det bliver i næste omgang, at jeg gør det.";Søren Søndergaard
130409;title_name;":
Netop. Hr. Søren Krarup for sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130503;name_party;":
Der er en anden ting, jeg lige vil spørge hr. Søren
Søndergaard om - også fordi jeg fra ham venter
at få et velbegavet svar. Han kan se, hvordan
den europæiske offentlighed i udpræget grad,
også den danske, står i en situation, hvor al den
tale om integration af muslimer i et kristent land
falder fra hinanden, og hvor ytringsfrihed og
meget andet er truet på den mest uhyggelige
måde. Kunne han ikke forestille sig, at det samme ville være tilfældet, hvis man lukkede et
muslimsk land ind i noget, der, selv om man
ikke tør sige det, naturligvis er et kristent Europa? Kan han ikke forestille sige, at man dermed
lægger op til en konflikt, som netop vil betyde
Europas ødelæggelse på lidt længere sigt?
Jeg ved, at hr. Søren Søndergaard også interesserer sig for historie, og hvis han vil betænke
det historiske perspektiv, så vil han erkende, at
der i 1500 år har været en modsætning imellem
Europa og islam, osmannerne, som har betydet,
at der ikke var nogen neutral basis for en udvikling, hvor man i fællesskab kunne føre dialog og
blive e n i g e .
'
. . .
,
Kan hr. Søren Søndergaard ikke begynde at
erkende lidt af den virkelighed? :
(Kort bemærkning).
:
: .";Søren Krarup
131695;name_party;": ^:
:
Jeg må nok skuffe hr. Søren Krarup.. Jeg tror, :
hans foryentninger til min person er for høje..
i Der er mange steder/ hvor der har været uløselige konflikter mellem folk. Frankrig og Tyskland har .i århundreder ligget i krig, Danmark ,og
Sverige har i århundreder ligget i krig, krige er
noget, der er inellem folk, der:har modsætiiin- ,
ger, og de skal løses. Selvfølgelig skal vi da ar-'
bejde for, at de modsætninger bliver løst.

2894

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

En af de måder, de bl.a. bliver løst på, er ved og det ved jeg at hr. Søren Krarup vil sætte sig
imod med næb og kløer - at der sker en universel tilslutning til nogle humanistiske værdier, til
nogle menneskerettigheder, både. i Tyrkiet, Danmark og andre steder. Det er løsningen, hvis
man ønsker en verden uden konfrontationer.
Det er ikke hr. Søren Krarups løsning, men det
er dér, der er en fundamental, politisk uenighed
mellem os.
Så vil jeg lige komme tilbage til spørgsmålet
om Dansk Folkeparti. Jeg sætter meget stort
spørgsmålstegn ved, om Dansk Folkeparti i dag
er samlet om at kræve dansk udmeldelse af EU.
Er Dansk Folkeparti samlet om at kræve dansk
udmeldelse af EU? Og kan vi få en fuldstændig
klar melding heroppefra om, at Dansk Folkeparti naturligvis aldrig nogen sinde vil gå ind i en
regering, som ikke f.eks. gennemfører en folkeafstemning om dansk udmeldelse af EU? Kan vi
få det tilsagn her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
133154;name_party;":
Lad mig først sige, at vi faktisk også synes, at
Venstres tavshed er lidt pinlig. Hvis årsagen til
tavsheden er den, at statsministeren nu har trukket en plan B op af den høje hat, og det betyder,
at plan B helst hurtigst muligt skal gøres til en
plan A, så er vi selvfølgelig glade for den nye erkendelse hos statsministeren. Så synes vi da, han
skulle tage at sige det åbent og ærligt.";Jesper Langballe
133553;Time;"Lad mig så sige, at jeg synes, hr. Søren Søndergaard fuldstændig vender tingene på hovedet. Han afkræver her Dansk Folkeparti en eller
anden garanti for, at vi vil gå ind for en udmeldelse på et givet tidspunkt. Jamen svaret har han
jo hørt, at vi ikke har spor imod at sige, at vi da
ikke vil forpligte os i: al fremtid, men svaret er jo
det, at vi har sagt, at med Tyrkiet i EU er Dan- .
mark nærmere en udmeldelse af EU.
Men lad mig så sige, at jeg synes, det hele er
noget, spilfægteri. For hvorfor kan hr. Søren Søn-:
dergaard ikke forestille sig, at den danske regering med den danske befolkning i ryggen kan:
rokke ved en fælles EU-beslutning? Hvorfor er
det helt utænkeligt? /
<:

stendommen meget mere bliver et centralt
spørgsmål for Venstre. Der tror jeg, at hr. Langballe har fat i noget. Derimod var det jo helt tydeligt, at hr. Jesper Langballe ikke kunne forklare spørgsmålet om Dansk Folkepartis holdning
til EU. Den bliver mere og mere uklar. Det er
helt tydeligt.
Men jeg vil sige med hensyn til spørgsmålet
om folkeafstemning: Hvad er grunden til at tage
en folkeafstemning på nuværende tidspunkt om
noget, der skal afgøres om 15r20 år? Hvad er
grunden til det? Hr. Langballe kan få sin folkeafstemning, hvis han kan få flertal for det, om 1520 år. Så kan vi påvirke alle de lande, vi vil.
Hr. Jesper Langballe kan komme med sit forslag, hvor han vil gøre sig til dommer over alt,
hvad EU skal. Vi kan komme med vores forslag
om, at den danske befolkning skal have lov til at
trække sig ud af et EU, de ikke synes om. Det
kan vi så diskutere til den tid. Men der er da
ikke nogen grund til at tage en folkeafstemning
nu om noget, der handler om, hvad der skal ske
om 15-20 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
135290;name_party;":
Det er da en politisk logik, der hører hjemme i
pandekagehuset ude i eventyrskoven, at når vi
får nogle højst tvivlsomme forsikringer om, at
det her er et projekt, der kan vare 20 år, så skal vi
vente 20 år med at kræve en folkeafstemning.
Sikke da noget vås.
Der bliver hele tiden sagt, at der her er tale
om en langsom proces, og at der er god tid. Ja
godmorgen, men en langsom proces er altså en
proces, som til syvende og sidst skal føre til det
sikre mål, der hedder fuldt medlemskab. Så skal
vi da sætte ind nu - jo før, jo hellere - og sige: .
Lad os få en folkeafstemning, hellere i morgen
end i overmorgen, før den proces, går videre
mod det mål, som på forhånd er aftegnet. Er det
ikke almindelig politisk realitetslogik?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
136066;name_party;":
Mit pandekagehus ligger: ikke,Ï en skov, det ligger i Gladsaxe. :
..
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er højst besynderligt, athr. Langballe, på nuværende tidspunkt
ikke har fattet,,at Danmark har mulighed for at
(Kortbemærkning). ,
:
: rä: : :
sige nej på det tidspunkt, spørgsmålet om TyrkiSøren Søndergaard (EL):
-,
Jeg tror, hr. Jesper Langballe virkelig har fat i no- ets medlemskab: af EU bliver aktuelt. Det er ikke.
get omkring det, at, Venstre er ved fuldstændig :. det, der er aktuelt nu. På Det Europæiske JRåds..
at svinge,politisk Ldet, her spørgsmål, og at.J(ri:-"" møde sidder man ikke og diskuterer Tyrkiets

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
medlemskab af EU. Tror hr. Langballe det, så har
hr. Langballe fuldstændig misforstået det.
Det, man diskuterer, er en proces, og i den
proces vil man så på et tidspunkt - mit gæt er
om 15-20 år - nå frem til, at der skal tages stilling
til, om Tyrkiet skal være medlem af EU, og på
det tidspunkt kan den danske regering sige nej.
Jeg er, sikker på, hvis Venstre og Dansk Folkeparti har flertal på det tidspunkt, at der så vil :
blive sagt nej. Helt sikkert.
Man kan lave de folkeafstemninger: man vil,
ingen problemer. Og hvis den proces ikke varer
20 år, men kun varer 2 år eller kun 4 måneder, så
kan man gennemføre en folkeafstemning om 4
måneder, eller man kan sige nej om 4 måneder.
Men der er da ikke nogen grund til at stemme
om Tyrkiets medlemskab på nuværende tidspunkt, når det slet ikke er det spørgsmål, der er
på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
137609;name_party;":
Jeg kan måske hjælpe hr. Søren Søndergaard i
hans frustration over ikke at kunne finde svar på
det, som hr. Søren Søndergaard gerne vil have
svar på. For det er jo ikke ligegyldigt, hvad det
er, der sker på torsdag.i Det Europæiske Råd. Og
grunden til, at det ikke er ligegyldigt, er jo, at
det er der, man sådan set går i gang med de reelle optagelsesforhandlinger. Man siger ja eller nej
til, om man vil det.
:
: Kl. 14.20
Jeg synes egentlig, den tidligere statsminister
Poul Nyrup Rasmussen udtrykte det meget
godt i Jyllands-Posten den 19. marts her i år. Der
siger Poul Nyrup Rasmussen nemlig:
»Men jeg har ikke tilrådet at give Tyrkiet en
vurderihgsdato og evt. forhandlingsstart allerede i år. Der er en meget afgørende forskel på at,
få status som kandidatland til EU og det, at EU
og et land går i gang med reelle optagelsesforhandlinger.« , 홢 i
-<
,
Det er jo det, der sker på torsdag, og det er jo
derfor, det er relevant at sige til nu, hvis man vil
have en folkeafstemning: Det er også den debat,
vi har i de andre lande, f.eks. i Frankrig: ^ 홢
홢
홢
홢
:홢
Men jeg vil godt spørge hr. Søren Sønder- 홢
gaard: Når nu Enhedslisten den 4: november
foreslog flere folkeafstemninger,, hvis 10 pct: af 1
borgerne i en kommune vil have det, hvorfor
kan vi så ikke få en folkeafstemning om dét 홢홢
'
spørgsmål, vi har til debat ddag, om Tyrkiets'
medlemskab af EU?
i. :

.

2895

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
139032;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Peter Skaarup
nu tilkalder hr. Poul Nyrup Rasmussen som
kronvidne for sine argumenter, det bliver da
mere og mere tyndt, synes jeg.
Men jeg vil godt sige til hr. Skaarup, at den 홢
:
proces, der nu går i gang, er en proces, hvor ethvert land, f.eks. Danmark, kan sige nej: til Tyrkiets optagelse. Og da hr. Peter Skaarup har mulighed for at gå herop igen: vil jeg godt bede hr.
Peter Skaarup om heroppefra at bekræfte, at det.
er fuldstændig korrekt, at selv efter på torsdag,
hvis svaret bliver et ja på torsdag, er Tyrkiet ikke
medlem af EU, og at før Tyrkiet bliver medlem :
af EU, skal det godkendes i hvert enkelt med- ,
lemsland. Kan hr. Peter Skaarup ikke bekræfte ,
det?
:
Det vil sige, at vi skal have en afstemning her
i det her Folketing, og der vil være mulighed for i
at gennemføre en folkeafstemning. Det vil jeg 홢
godt have hr. Peter Skaarup til at bekræfte.
:
Så vil jeg i øvrigt sige, at Enhedslisten går ind
for folkeafstemninger. Jeg har bare foreslået en
anden folkeafstemning end den, hr. Skaarup går
ind for. Det, at.man.går ind for folkeafstemninger, betyder vel ikke, at enhver folkeafstemning, 홢
udformet lige præcis på en bestemt måde, skal:
man støtte?
Jeg støtter en folkeafstemning om, -at den
danske befolkning til sin tid skal have mulighed
for at stemme ja eller nej til, om man ønsker at
være i et EU, hvor Tyrkiet er medlem. Det støtter
jeg, og det vil jeg foreslå at Dansk Folkeparti :
også bakker op om. 1
(Kort bemærkning). ,
:";Søren Søndergaard
140554;name_party;":
Jeg kan udmærket bekræfte det, hr. Søren Søndergaard siger om, at løbetikke endegyldigt er :kørt, hvis Danmark og andre lande på torsdag i
Ministerrådet siget, at Tyrkiet kan indlede'de reelle optagelsesforhandlinger. Det kan jeg godt :
bekræfte. Men det vil da ikke være en hindring
for, :,!t, hr. Søren Søndergaard i Folketinget og Folketingets partifer som sådan meldte åbent ud:
I kan være ganske trygge borgere i Danmark, for
hvis det kommer dertil, at Tyrkiet bliver med- '
lem af EU, eller at det er tæt ved målstregen eller
på vej til det, så bliver der en folkeafstemning i
Danmark.
:
Dét er jo det, man har gjort i Frankrig, der hat,
man haft hele dén debat og sådari set er foran 홢
' <'
vores debat, hvor man har sagt 'fra ledende poli-

2896

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

tikeres side: Vi erkender, at det er en utrolig omfattende beslutning, hvis Tyrkiet skal være medlem af EU, derfor tager vi en folkeafstemning.
Med hensyn til folkeafstemninger er det jo
ikke noget ligegyldigt forslag i forhold til dette
her, Enhedslisten har fremsat. 10 pet. af de stemmeberettigede borgere skal kunne kræve en folkeafstemning, ikke om nogle emner, som Enhedslisten vil have, men generelt om de emner,
man ønsker, og derfor spørger jeg: Hvis nu 10
pet. af borgerne i Danmark samler underskrifter
ind, kan vi så få en folkeafstemning om Tyrkiets
medlemskab af EU?";Peter Skaarup
141963;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og efter ham er
det hr. Keld Albrechtsen som indlægsholder
uden for ordførernes række.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142126;name_party;":
Nej, naturligvis kan vi ikke få en folkeafstemning om det, og vi kan selvfølgelig heller ikke få
en folkeafstemning om, hvorvidt Frankrig og
Tyskland må indgå en aftale. Vi kan heller ikke
få en folkeafstemning om, hvorvidt Grækenland
og Tyrkiet indgår en aftale, eller hvorvidt Sydamerika og Nordamerika indgår en aftale.
Vi kan få en folkeafstemning i Danmark om,
hvorvidt Danmark ønsker at være med i den aftale. Det kan vi få en folkeafstemning om. Vi kan
bestemme for os selv, men vi kan ikke bestemme
for andre.
Det, hr. Peter Skaarup tror i sin fantastiske
visdom, er, at hr. Peter Skaarup og den danske
befolkning kan træffe beslutning om, hvordan
hele verden skal indrettes. Det kan vi ikke, men
vi kan beslutte, om den danske befolkning vil
være med i den indretning, som EU er, hvis
f.eks. Tyrkiet er medlem.
Så jeg synes, det er fuldstændig klart, at der
selvfølgelig er ting, man ikke kan sende til folkeafstemning. Man kan ikke sende det tema til folkeafstemning, hvad andre lande skal gøre med
hinanden, men vi kan sende til folkeafstemning,
hvad der vedkommer Danmark.
Men jeg erkender, at det bygger på en fundamental opfattelse af, at Danmark kan klare sig
uden for EU, og at EU ikke er en uafvendelighed, som vi skal være medlem af. Det, den her
debat desværre illustrerer, er, at Dansk Folkeparti mere og mere begynder at opfatte EU som en
ramme, der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved.";Søren Søndergaard
143544;Time;;Kl. 14.25
143578;title_name;":
Den sidste på talerlisten er hr. Keld Albrechtsen
med et indlæg uden for ordførernes rækker.";Svend Auken
143694;name_party;":
Når jeg har bedt om dette formentlig afsluttende
indlæg i debatten, er det, fordi vi i den situation,
som eksisterer nu op til topmødet på torsdag, jo
har hørt ret mærkelige udmeldinger fra statsministerens side om en plan B, og jeg ved ikke
hvad. Derfor vil jeg egentlig være forholdsvis
mere tryg ved det, hvis udenrigsministeren går
op nu og siger, at det altså ikke er statsministerens plan B, og hvad der ellers fables om, som
der forhandles på grundlag af på topmødet. Det
er det præcise mandat, som udenrigsministeren
søgte om i fredags i Folketingets Europaudvalg,
og det er det mandat, der danner grundlaget for
den danske politik på topmødet.
Det er et mandat - sådan som jeg har forstået
det - der ikke giver mulighed for A- og B-medlemmer af EU: hvis lande optages, så optages de
på samme vilkår og på lige vilkår med alle andre ansøgerlande.
Det vil jeg bare bede udenrigsministeren bekræfte, for statsministeren har fået placeret Danmark i en pinlig international sammenhæng
sammen med et par andre lande, hvis regeringschefer har ønsket at markere en negativ holdning over for befolkningen i Tyrkiet, og det er
meget uheldigt. Men jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at det forhandlingsmandat,
han har søgt, og som han har fået, også er det
grundlag, regeringen forhandler på på topmødet.";Keld Albrechtsen
145044;title_name;":
Jeg har ikke ønsket at tage ordet i forbindelse
med Dansk Folkepartis beslutningsforslag, for
det må Dansk Folkeparti jo selv diskutere med
Folketingets partier. Men et direkte spørgsmål
om regeringens forhandlingslinje på torsdag
skal jeg naturligvis besvare.
Det, som jeg sagde i Europaudvalget, er, at vi
vil følge Kommissionens anbefaling om at sætte
forhandlingerne i gang. Som jeg også sagde i
Europaudvalget, vil vi også følge Kommissionens forbehold, de ting, som Kommissionen tog
forbehold for fra forhandlingsstarten, de vilkår,
som Kommissionen satte. For fjerner vi vilkårene, vil man tro, at vi ikke mener, at der er vilkår
for forhandlingerne.
Så det bliver altså en forhandlingsstart, der er
uden aftalt afslutning. Det hedder open end i

(363)
Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
forhandlingspapirerne, det er altså uden aftalt
afslutning. Det vil sige, at man ikke kan vide,
om forhandlingerne også ender med medlemskab, at der kan være tale om overgangsperioder, specielle arrangementer og permanente safeguards, altså sikkerhedsmekanismer, alt sammen noget, som står i Kommissionens oplæg.
Det er klart, at Kommissionen følger vi. Det
sagde vi i december 2002. Hvis de anbefaler forhandlingsstart, så kommer der forhandlingsstart. Men det bliver så også med de forbehold
og vilkår, som Kommissionen har stillet op.";Per Stig Møller
146414;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først hr. Keld
Albrechtsen, derefter hr. Peter Skaarup og så hr.
Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146574;name_party;":
Jeg er tilfreds og vil gerne sige tak for det svar,
ministeren gav, og som jo også er i overensstemmelse med det, som ministeren oplyste over for
Folketingets Europaudvalg i fredags.
Jeg tolker helt klart det svar sådan, at det ikke
er noget med, at vi nu skal opfinde en ny type
medlemskab af EU, hvor nogle lande er med på
ringere betingelser end andre lande eller f.eks.
skal påtvinges undtagelser, som de ikke selv har
søgt om.
Der er det bare - og det vil jeg så sige til udenrigsministeren - at jeg fandt statsministerens udmeldinger mærkværdige i forhold til det mandat, som regeringen forhandler på. Men nu har
ministeren bekræftet det her i Folketingssalen.
Det er jeg tilfreds med og går naturligvis ud fra,
at både statsministeren og udenrigsministeren
på topmødet forhandler i overensstemmelse
med det mandat, de har fået her fra Folketinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147468;name_party;":
Jeg har to spørgsmål i forbindelse med topmødet. For det første Cypernspørgsmålet: Er det sådan, at den danske regering er indstillet på at
støtte de lande, jo altså bl.a. Cypern, der er utilfredse med, at Tyrkiet ikke fuldt ud anerkender
den cypriotiske regering, og vil man alternativt i
hvert fald give udtryk for, at det er noget, Tyrkiet nødvendigvis må betragte som noget, der skal
gøres, inden Tyrkiet eventuelt bliver medlem af
EU?";Peter Skaarup
147919;Time;"2897

Vi er modstandere af, at Tyrkiet bliver medlem af EU, det er nok gået op for udenrigsministeren, men derfor er det da vigtigt, at man under alle omstændigheder, uanset hvilket land
det i øvrigt er, officielt anerkender de øvrige lande, som er medlemmer af EU. Vi kan ikke forestille os, at der kommer et nyt medlem, som ikke
anerkender de øvrige lande.
Jeg har også et spørgsmål omkring den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, der under
førstebehandlingen sagde, at man hos De Kon- :
servative gerne ville have en folkeafstemning:
man ville i hvert fald ikke udelukke en folkeafstemning, inden der skulle tages endelig stilling
til Tyrkiets medlemskab af EU.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
det stadig væk holder stik, om vi kan være sikre
på, at der er støtte til det synspunkt, at man ikke
vil udelukke en folkeafstemning om Tyrkiets
medlemskab af EU.";Kl. 14.30
148829;title_name;":
Vi prøver at samle flere korte bemærkninger op
til udenrigsministeren, som vi giver ham lidt
længere tid til at svare på til sidst.
Forretningsordenen er sådan, at der altid skal
være en minister til stede, når Folketinget diskuterer, og det er bl.a. for at give Folketingets medlemmer ret til at spørge ministeren, men det er
altid op til ministrene selv, om de vil benytte sig
af adgangen til at svare. Tilstedeværelsen er derimod ikke frivillig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149321;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at udenrigsministeren
siger, at det her ikke er hans forslag, og at han vil
give Dansk Folkeparti mulighed for at diskutere
forslaget med Folketingets partier.
Det synes jeg er en klar og sådan set forståelig
melding. Der er bare ét men: Der er jo to partier,
der ikke har deltaget i den debat. Det ene parti
er det parti, udenrigsministeren kommer fra,
Det Konservative Folkeparti: det andet parti er
det parti, statsministeren kommer fra, det hedder Venstre. De har simpelt hen ikke deltaget i
debatten.
Hvad skal man tolke ud af det? Man må vel 홢
tolke, at den, der tier, samtykker: det vil sige, at
når der er blevet sagt noget fra de to partiers
side på et tidligere tidspunkt, så må man lægge
det til grund.
Hos Det Konservative Folkeparti kan vi jo
lægge til grund, hvad fru Gitte Seeberg, medlem '

2898

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

af Europa-Parlamentet, har sagt, det kan vi så
konstatere.
Hos Venstre kan vi konstatere, at det, der er
blevet sagt, er om statsministerens plan B: at der
skal være en plan om, at Tyrkiet ikke skal have
en tilknytning, selv om de lever op til kriterierne. Det er meget uforståeligt.
Hvis ikke der kommer nogen reaktion, må vi
jo tolke det på den måde, at det er det, Venstre
står for. Så kan vi i hvert fald konstatere, at regeringen er splittet midt over, men jeg synes da, at
det må være interessant, hvis Venstre her ved afslutningen af den her debat kunne prøve at forklare, hvad Venstres synspunkt på det her
spørgsmål egentlig er.";Søren Søndergaard
150874;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe, og efter ham er
det hr. Søren Krarup og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151007;name_party;":
Jeg har et meget enkelt spørgsmål til udenrigsministeren: Er der en plan B, sådan som statsministeren har sagt det?
Jeg vil godt udvide mit spørgsmål med et
personligt spørgsmål til udenrigsministeren,
hvilket jeg regner med at få et meget oprigtigt
svar på: Synes udenrigsministeren, at det somme tider er lidt belastende at skulle samarbejde
med en statsminister, som har lidt realitetssans,
lidt sans for f.eks. sådan noget som kulturforskelle? Er det lidt primitivt, er det lidt pinligt, er
det noget, der sådan kan belaste udenrigsministeren i hans gang på de bonede gulve i EU?";Jesper Langballe
151625;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup. Efter ham er det hr.
Villy Søvndal.
\
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151729;name_party;":
Jeg vil komme ind på samme emne som den sidste ærede taler, måske i en lidt mindre pòlemisk
form, for jeg vil simpelt hen stille nogle spørgsmål til udenrigsministeren.
Jeg har jo flere gange forsøgt at få optrukket
og anerkendt den grundmodsætning, der naturligvis. er mellem Europa og Tyrkiet. Vil udenrigsministeren ikke anerkende, at i det virkelige
perspektiv, det vil sige det lange historiske perspektiv, kan man ikke bagatellisere, at Tyrkiet
har en bestemt historie, én bestemt kultur, fordi

det har en bestemt tro, og at det derfor igennem
1.500 år har været Europas modstander?
Vil udenrigsministeren ikke indrømme, at det
naturligvis har en afgørende betydning for vores bedømmelse af Tyrkiets ønske om at blive
optaget i EU, og at det er uforsvarligt ikke at se
denne forskel i øjnene?
Og vil ministeren ikke indrømme, at en vejledende folkeafstemning ville give disse mere eller mindre svinebundne politikere en mulighed
for at finde den krog, hvorfra de kan sige det nej,
som de måske ønsker?";Søren Krarup
152749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
152787;name_party;":
Jeg vil takke udenrigsministeren for svaret, der
lød: Vi vil følge anbefalinger fra Kommissionen,
vi vil sætte forhandlinger i gang, vi vil følge
Kommissionens forbehold. Og så gjorde udenrigsministeren opmærksom på det, der er en
selvfølge, nemlig at en sådan proces jo forudsætter, at Tyrkiet lever op til de krav, der bliver stillet.
Men det, jeg synes er afgørende at også udenrigsministeren svarer på, er, at der ikke er specielle krav til Tyrkiet, og at hvis Tyrkiet lever op
til de krav, der stilles, er der også et medlemskab
i udsigt.
Så vil jeg godt rose udenrigsministeren for
det mod, som jeg synes Venstre helt har manglet
i debatten her, nemlig overhovedet at tage ordet.
Jeg synes, at udenrigsministeren - meget indirekte måske - satte statsministeren på plads,
oven i købet noget så eftertrykkeligt, ved på den
måde at sige, at det ikke er et B-medlemskab, vi
diskuterer, vi diskuterer tyrkisk medlemskab.";Villy Søvndal
153747;title_name;":
Det kommer der jo af at stikke hovedet ind i en
bisværm, men jeg blev provokeret på en sådan
måde, at jeg ikke kunne tillade mig at blive siddende, og så fik jeg jo en byge af spørgsmål, og
dem vil jeg gerne svare på. Lad mig tage de
mindste først, så'vi ender med de væsentligste.
Hvad angår Cypern, et det ikke noget kriterium for at optage forhandlingerne, at man anerkender Cypern, og jeg synes også, at der er givet
udmærkede svar på den cypriotiske problematik tidligere i dag: at Tyrkiet og tyrkisk Cypern jo
sagde ja til en genforening. Men det er ikke det.
Man' kan selvfølgelig ikke ende med at være
medlem af en klub, hvilket hr. Skaarup var inde
på, hvor man ikke anerkender et af medlemmer-

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)
ne af klubben. Så det må jo løses i den proces,
der ligger forude.
Der vil jeg også godt sige, at jeg er enig med
hr. Buksti i, at hvis der er alle de problemer med
Tyrkiet, som hr. Skaarup opremser også i sin betænkning, så kan Tyrkiet ikke blive medlem. Så
løser problemet altså sig selv, for så kan de ikke
blive medlem, hvis der er alle de problemer.
Så vil jeg godt sige til hr. Langballe, som igen
kommer ind på Bernard Lewis, at jeg troede, at
han var holdt op med det nu, for Dansk Folkeparti har to favoritfilosoffer. Den ene hedder
Bernard Lewis, der advarer mod at optage Tyrkiet. Den anden favoritfilosof, som Dansk Folkeparti har, er Samuel Huntington, ham med »The
Clash of Civilizations«, for i Dansk Folkeparti
frygter man clash of civilizations, altså civilisationernes sammenstød.
Men se, hvad er det, hr. Huntington foreslår
os for at undgå at blive tabere i situationer med
sammenstød? Det er udtrykkeligt optagelse af
Tyrkiet. Derfor vil jeg bede til, at Dansk Folkeparti finder ud af, hvilken husfilosof man har: Er
det Lewis eller Huntington? Man kan ikke sådan efter behag skifte dem ud i de her spørgsmål.
Der ligger det store europæiske perspektiv,
og det er så svaret til hr. Søren Krarup. Hr. Søren
Krarups historie er jo fuldstændig rigtig - Tyrkiet ved Wiens porte, 1683 tror jeg - men vi skal
bare være opmærksomme på,, at Tyrkiet jo efter
første verdenskrig ændrede kurs, ønskede at blive europæisk i modsætning til den øvrige islamiske verden, så der skete et skift. Det er den
europæisering, vi vel har mere glæde af at imødekomme og opmuntre, hvis jeg skal tale principielt, end at støde fra os. Hvis man virkelig frygter civilisationernes sammenstød, drejer det sig
om at have så mange venner som muligt i den
situation og ikke støde nogen fra sig.
Jeg tror, at hr. Søren Krarup og jeg er meget
enige i analyserne, men vi er uenige om, hvordan vi beskytter os bedst i den situation. Der
tror. jeg.altså, at det klogeste på lang sigt er aisige: hellere et europæisk Tyrkiet med i vores Fællesskab end et islamisk Tyrkiet imod vores Fællesskab. Det er væsentlige spørgsmål, vi drøfter
nu, og de,har langtrækkende perspektiver......... ,, . ,
Det er ikke rigtigt, soM hr. Peter Skaarup : ,
nævnte, at så kunne Irak og andre også ,blive', :
medlemmer. EU har faktisk sagt nej til Marok-,
kos ansøgning, fordi det ikke er en del af Euro-,,,
pa, så der er sat grænser, Tyrkiet er medlem af ,...:
Europarådet, og jeg har da indtryk af, at de fle-

2899

ste føler, at Tyrkiet fungerer udmærket i Europarådet. Jeg.har siddet i gruppe med Tyrkiet i
,
Europarådet, og jeg tror også, at Dansk Folke- :
parti har siddet i gruppe med Tyrkiet i Europarådet, så landet har da gennemgående fungeret
udmærket der. De er også medlem af European
Broadcasting Union og er en del af den europæiske k o n t e k s t . . . .
Men det skal være klart, at det er en åben proces, hvor slutresultatet ikke er givet på fprhånd,
og at en lang række målinger skal finde sted undervejs: bekæmpelse af korruption, forbedring
af kvindernes vilkår, sikkerhed for mindretallenes vilkår og for menneskerettighederne. !";Per Stig Møller
157618;Time;"Forhandlingerne kan standses undervejs,
hvis alle disse ting krænkes, og man kan ikke
slutte forhandlingerne, uden at disse ting er i orden: tolerance, men zero tolerance over for tor-, '
tur, osv. Derfor bliver det altså et andet Tyrkiet
til sin tid, man skal tage stilling til. ,
Hvis det ender med, at vore veje må skilles i
perioden, også af de sikkerhedsmæssige grunde,,
som jeg nævnte, før, og af de civilisationsmæssige grunde, som.jeg nævnte før, så er det da vigtigt, at Tyrkiet ikke er i en brudsituation med
Europa, men er integreret i det europæiske perspektiv og den europæiske sammenhæng, og i
det er, hvad statsministeren har prøvet at. sige, i
forbindelse med de,ting, der nu er blevet diskuteret omkring statsministeren.,
Det er da vigtigt, uanset hvordan det her måtte ende, at uden aftalt afslutning kan det jo ende
uden medlemskab. Så er det vigtigt, at,det i så ,
fald ender på en måde, som bevarer Tyrkiet i:
den europæiske sammenhæng.";Kl. 14.40
158609;title_name;":
Så går vi til anden runde, og hr. Peter, Skaarup 홢,
har ordet som o r d f ø r e r . , ,
Jeg må sige til Folketinget, at, vi. har 39 sager , ,
tilbage på.dagsordenen.,Det er et privat beslutningsforslag, vi nu har diskuteret i 5 kvarter. Nu
går vi til anden runde.
: : :
,";Svend Auken
158901;name_party;":
Jeg skal lade være med at gå, ind i en diskussion
om Folketingets dagsorden, men blot sige, at vi i
Dansk Folkeparti er, meget optagede af det her ,,
forslag, som det nok også står klart, og vi er da .,
glade for, at udenrigsministeren gik på talerstolen.,
i홢
홢
홢
.' . '
Men vi savner egentlig,,ligesom andre,har .,
sagt under debatten, at Venstre og De Konserva-

2900

Tirsdag den 14. december 2004 (B 17)

tive blander sig i debatten: Jeg ved ikke, hvem
der er EU-ordførere i den her sag for Venstre og
De Konservative, men der har i hvert fald ikke
været nogen på talerstolen, der har kommenteret det her overhovedet.
Jeg ved til gengæld, at der langt ind i De Konservatives og langt ind i Venstres rækker også er
mange, der er skeptiske ved, at Tyrkiet skal være
medlem af EU. Når vi så lægger det til side, er
der også mange, der ønsker, at der skal være en
folkeafstemning, hvis Tyrkiet skal være medlem
af EU.
Jeg synes egentlig, at vi ud fra et sagligt
grundlag - og jeg fornemmede også lidt, at
udenrigsministeren bekræftede, at der er mange
indvendinger mod Tyrkiets medlemskab af EU i både vores beslutningsforslag og vores betænkningsbidrag har redegjort for en række
punkter, der slår til lyd for, at det er et problem,
hvis man overhovedet begynder seriøst at drøfte
Tyrkiets medlemskab af EU.
Så er der nogle, der spørger: Hvorfor skal vi
have den her debat? Er det, der sker på torsdag i
Det Europæiske Råd, så afgørende? Jamen det er
da afgørende, når man indleder reelle optagelsesforhandlinger. Hele debatten, hele diskussionen er jo netop gået på, at i det øjeblik, man indleder reelle optagelsesforhandlinger, og det er
det, man gør på torsdag, hvis man siger ja til forslaget, så begynder man reelt at diskutere, at
Tyrkiet skal være medlem af EU.
Det er selvfølgelig også derfor, at vi har fremsat forslaget nu og vil have en afstemning om
det i Folketinget, for vi synes, at det skal ud til
vælgerne, hvis man gør det, som man måske gør
på torsdag.
Så vil jeg sige, at vi ikke under debatten fik
svar fra Det Konservative Folkeparti og heller
ikke fra udenrigsministeren her til sidst på, om
man bakkede op om det, som den konservative
udenrigsordfører, fru Helle Sjelle, sagde under
førstebehandlingen: at hun ikke ville udelukke,
at der skulle være en folkeafstemning om Tyrkiets medlemskab af EU.
Jeg synes egentlig, at det, som fru Helle Sjelle
sagde, var rosværdigt, men det står lidt uklart,
om der egentlig er opbakning til det eller ej. Jeg
synes, at udenrigsministeren under førstebehandlingen lidt gav udtryk for. at der var opbakning til det, og jeg vil så tillade mig at konkludere, at der langt ind i de forskellige folketingspartiers rækker er opbakning til, at der skal være en
folkeafstemning, i hvert fald hos De Konservative.

Jeg har også lagt mærke til, at Kristendemokraterne, som heller ikke har ytret sig under debatten, måske grundlæggende mener, sådan er
det i hvert fald fremgået af medierne, at der nok
skal være en folkeafstemning, hvis Tyrkiet skal
være medlem af EU.
Så hvis vi er nået så langt, at vi kan konkludere, at der i hvert fald er tre partier, der grundlæggende synes, at det er en god idé, nemlig
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti
og Kristendemokraterne, så er vi da nået et stykke ad vejen. Det må de partier jo så afkræfte,
hvis de på intet tidspunkt kan forestille sig en
sådan folkeafstemning blive afholdt.";Peter Skaarup
162303;Time;"Så vil jeg sige, at det virker lidt underligt. Et
er, at vi er uenige om, hvorvidt Tyrkiet skal være
medlem af EU eller ej, men det virker lidt underligt, at der er partier herinde, faktisk mange partier, der netop har fremsat forslag i Folketinget
om, at vi skal have flere folkeafstemninger og
tilmed på en måde, hvor det er via vælgerinitiativ, som vi kender det fra Schweiz og mange stater i USA, men man kan sandelig ikke støtte,
hvis der kommer en folkeafstemning om det her.
Det må jo betyde, at selv om 10 pet. af borgerne, som der står i både Kristendemokraternes,
Enhedslistens og SF's forslag, indsamler underskrifter, vil man ikke være med til at afholde en
folkeafstemning om Tyrkiets medlemskab af
EU. Man vil godt være med til at afholde en folkeafstemning om, om der skal være en svømmehal et sted, eller om nogle kommuner skal lægges sammen, eller om et hospital skal nedlægges. Det er muligt, at man vil diskutere det og afholde folkeafstemninger, hvis nogle borgere ønsker det, men nej, man vil bestemt ikke være
med til at afholde folkeafstemning om noget så
uvigtigt som Tyrkiets medlemskab af EU!
Det er i og for sig sigende for debatten og ærgerligt for debatten, for jeg er sikker på, at denne
debat kommer op igen. Det vil vi fra Dansk Folkepartis side også sørge for at den gør. Vi vil slå
til lyd for, at de partier, der ikke har udelukket at
afholde en folkeafstemning, bliver holdt fast på
det, og så vil vi håbe, at man er blevet lidt klogere, sådan at man vil trykke på de grønne knapper, når der stemmes om et nyt forslag fra vores
side om at holde folkeafstemning om det her
spørgsmål, som vi anser for meget vigtigt i debatten om Tyrkiets medlemskab af EU.
Hermed sluttede forhandlingen.

I
Tirsdag den 14. december 2004 (L 93)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 88 (V, S, KF, SF, RV, EL og
KD) imod.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Det offentliges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling for visse syn og kundgørelse af forskrifter
i medfør af loven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7/12 2004).

2901

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Virksoinhedsregister. (Ajourføring af
kompetenceìordeling, styrkelse af reklamebeskyttelse, frivillig registrering af foreninger,
øget digitalisering m.v.).
Af økonomi-' og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). :
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7/12 2004).
Der var ikkejstillet ændringsforslag.
Lovforslaget: sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget! overgik derefter til tredje behandling.
|
|

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 14.45
165309;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-,
ling.
Afstemning";Svend Auken
165615;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold) t Det er vedtaget. : 홢, : .

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærtstående med
handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social service. (Ret til orlov til pasning af døende
og ret til refusion til en arbejdsgiver, der, yder
løn under frávær).
Af familie- ,Qg,f orbrugerministeren (Henriette
Kjær).
l
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004),
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet. :

, , ' t. ,

:

2902

I
Tirsdag den 14. december 2004 (L 75)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

!";Svend Auken
166531;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forbedring af reglerne for pasning af alvorligt syge børn).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Landsdækkende pasningsgaranti til
børn i dagtilbud).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 2/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
167597;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
167790;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
167945;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I ..

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adoptionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til for- ,
handling under et.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 8)
Forhandling
Ida Jørgensen (RV):
Vi vil gerne bede om at få forslaget tilbage i ud-.
valget, så vi kan nå at se på det igen inden tredjebehandlingen, for vi har et hængeparti. Vi ved,
at ministeren arbejder intenst på at få lavet et
ændringsforslag, men vi vil gerne lige have lov
til at se på det igen.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg vil bare bekræfte, at der her. på falderebet er
kommet en diskussion om, at man også skal yde
støtte til adoptanter, der adopterer danske børn.
Det er jeg meget positivt indstillet over for, og
jeg er i fuld sving med at udarbejde et ændringsforslag, så det også kan lade sig gøre. Det er bare
en bekræftelse og en imødekommelse af De Radikales ønske.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Svend Auken
169578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anbringelsesreform).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10 =
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

2903

Lovforslageti, og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
|
Forhandling";Svend Auken
170305;name_party;":
Det er en ganske stor sag, vi her har til anden behandling, nemlig en anbringelsesreform for nogle af de mest ludsatte børn, vi har.
Vi har sammen med en række andre partier
været med til at lave et forlig, som vi synes var
et godt forlig, på den måde, at forholdene for de
anbragte børn blev forbedret ved understregningen af nødvendigheden af tidlig indsats, ved at
understrege nødvendigheden af gedigen, ordentlig sagsbehandling og ved at følge op med
efterværn og :alle de ting, som vi synes er rigtige.
Så skete der pludselig det, at socialministeren, synes jeg, var meget tæt på at forkludre hele
sagen - det skal man altid være forsigtig med
som minister'- ved at det, der var en reform,
som skulle gøre forholdene bedre for børn,
pludselig blev til en reform, hvor der skulle spares penge.
Det blev det på den måde, at man gættede på,
at når man slægtsanbragte flere børn, ville der
nok kunne spares rigtig mange penge. Man gangede solhøjden ved Solrød Strand med antallet
af cykler og regnede med, at det nok er 15 pet. af
børnene, der vil blive slægtsanbragt. Vi har ganske vist ingen erfaring noget steds fra i verden,
der bekræfter det tal. Vi har slet ingen erfaringer
herhjemme, for vi ved ikke noget om det. Det,
der åbenbart var tanken, og jeg er ikke sikker på,
at det ikke kun var socialministerens idé, det ligner mere en finansministers idé, var, at det her
kunne bruges til at spare penge.
Det er grunden til, at Socialdemokratiet, SF
og De Radikale har fundet anledning til at præcisere vores standpunkt i et betænkningsbidrag,
nemlig at hensigten med den her reform er at
forbedre forholdene for børn. Hvad der i den
sidste ende kommer ud af det med hensyn til
økonomien, er der ingen der ved noget som
helst om, for vi har ingen erfaring med det. Man
kan have mange forskellige teser om, hvad der
vil ske. Man kan også gætte på, at det bliver billigere. Vi ved det bare ikke, men hvis det gør
det, er det fint.
Vi understreger bare med det her betænkningsbidrag, at vi ikke vil tages til indtægt for en
anbringelsesreform, hvis hensigt er at skulle
spare penge. Vi har lavet en anbringelsesreform

2904

Tirsdag den 14. december 2004 (L 8)

for at gøre forholdene bedre for børn. Det er det,
der er det bærende i reformen, og det skal socialministeren ikke forkludre - derfor betænkningsbidraget.";Villy Søvndal
172663;title_name;":
Jeg må sige, at jeg mildest talt er forbavset over
at skulle høre, at det skulle være sodalministeren, der er med til at forkludre noget som helst i
anbringelsesreformen.
Jeg har ført den politiske aftale, som blev indgået før sommerferien, ud i livet på præcis de
vilkår, som blev aftalt, og efter præcis alle de tal,
som er nøje kendt af alle, der har deltaget i forhandlingerne. Så hvis der er nogen, der har forkludret noget som helst i den her sag, er det de
ordførere, der ikke har kunnet huske, hvad de
selv har været med til at indgå en politisk aftale
om.";Eva Kjer Hansen
173239;Time;"Alle de forudsætninger, der er lagt i det her
lovforslag, er de forudsætninger, der er velkendte, og som alle ordførere også har på skrift i diverse notater fra de forhandlinger, vi var igennem i løbet af foråret. Derfor må jeg sige, at jeg
er meget forbavset over at skulle høre de her
meldinger fra SF's ordfører.
Det har på intet tidspunkt været regeringens
intention, at det her egentlig skulle medføre besparelser. Regeringens ønske har været at omprioritere og omlægge indsatsen for de vanskeligt stillede børn og unge og sikre, at vi med de
nye krav, der nu bliver stillet i anbringelsesreformen, rent faktisk giver de børn og unge, der skal
anbringes, nogle bedre tilbud, end de får i dag.
Derfor går vi også meget langt i de detaljerede krav til sagsbehandlingen, men jo også i de
nye muligheder, som kræver nye udgifter, nemlig efteruddannelse af sagsbehandlere, udvidede
efterværnsmuligheder m.v. Så er der nogle områder, hvor reformen, i det omfang mulighederne bliver taget i brug, også vil kunne føre til lavere udgifter. Samlet set vil der være det samme
beløb på området som i dag, men det er rigtigt,
at der på nogle områder vil kunne hentes nogle
midler. De vil så til gengæld blive brugt på andre områder, som kræver flere udgifter, end der
er tale om i dag.
Målet er bedre forhold for de børn og unge,
der skal anbringes, og ikke på nogen måde et
ønske om at opnå besparelser.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
174675;name_party;":
Når der er meget stor brug for agtpågivenhed,
er det jo, fordi det er et område, der er i skred.
Vi var meget betænkelige ved i SF - det vil jeg
godt sige - at lave denne her reform i en periode, hvor regeringen og Dansk Folkeparti laver
aftaler med kommuner og amter, der udpeger
lige præcis de mest sårbare børn som de områder, der skal spares på. Vi var bekymrede for at
blive taget til indtægt for en udvikling, som vi er
imod, og som vi ikke bryder os om, og som efter
vores opfattelse svigter nogle af de mest udsatte
børn. På trods af det går vi ind og laver en aftale
for at prøve at sætte hegnspæle op i forhold til
en udvikling, som vi ikke bryder os om.
Derfor fandt vi det nødvendigt efter udmeldingerne om, at det her skulle kunne bruges til
at slægtsanbringe en masse børn, hvilket der
derefter kunne spares penge på, selvstændigt at
fastslå i et betænkningsbidrag, at hensigten med
det her ikke er at spare penge, men at skabe bedre vilkår for børn.
Vi er stadig væk bekymrede over, om vi har
snor nok i det, men hver gang vi møder eksempler på udsatte børn, der bliver svigtet, kan jeg
garantere, at vi vil præsentere dem for socialministeren.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
175890;title_name;":
Det skal hr. Villy Søvndal som sædvanlig være
velkommen til, og jeg skal gøre mit yderste for
også at besvare enhver henvendelse tilfredsstillende, akkurat ligesom jeg plejer.
Det undrer mig lidt, at hr. Villy Søvndal på
den måde snakker udenom, for er det, hr. Villy
Søvndal vil ind på, i virkeligheden ikke den politiske diskussion, vi har haft om, hvorvidt en
anbringelse i netværksfamilier skal aflønnes eller ej?
Jeg har det klare synspunkt, at jeg ikke ønsker, at familien skal være motiveret af økonomiske grunde til at påtage sig en forpligtelse
over for et barn eller et ungt menneske, som har
det dårligt. Jeg ønsker, at motivationen i netværket skal være, at man føler et ansvar over for det
barn eller den unge, og at man gerne vil gøre en
indsats for at hjælpe det barn på vej.
Derfor synes jeg, det er afgørende, at der ikke
bliver tale om en egentlig aflønning af en anbringelse i netværket, men at vi dækker alle de
udgifter, der måtte være forbundet dermed, bl.a.
også giver mulighed for tabt arbejdsfortjeneste.

(364)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 8)
Det siger jo sig selv, at når man bruger muligheden for at anbringe et barn i netværksanbringelser, hvor der ikke skal udbetales almindeligt
vederlag som ellers til plejefamilierne, vil der
også kunne frigøres nogle midler, hvor jeg jo så
synes, at det er hensigtsmæssigt, at vi bruger
dem til nogle andre indsatser, bl.a. efteruddannelse af sagsbehandlere, øget efterværn og nogle
af de andre udgiftskrævende tiltag, der ligger i
reformen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
177444;name_party;":
Her kan man så sige, at Danmark igen går sine
egne veje, og det kan man jo godt. I de lande,
som man har hentet inspirationen fra, nemlig de
øvrige nordiske lande, aflønnes det helt parallelt, uanset om det er en slægtsanbringelse eller
det er en normal plejeanbringelse.
Det kommer ind i forhold til diskussion her,
når man ikke vil yde vederlag til de familier,
hvor man slægtsanbringer, for så er det jo endnu
mindre sandsynligt, at man skulle nå det tal på
15 pet., som er ministerens forslag i sit brev til
KL om, at der her kan spares penge. Når man
gør aflønningen dårligere, er det da endnu mere
usandsynligt, at man når et højt procenttal, så
jeg synes, ministerens argumentation endnu en
gang blot understreger, at det er meget usandsynligt, at man når det tal.";Villy Søvndal
178227;Time;"Så har jeg bare en sidste ting, nemlig at det, vi
vel ønsker for de børn, er, at det er en faglig vurdering, der skal afgøre, om et barn anbringes
hos en slægtning eller i professionel pleje, og
ikke en økonomisk vurdering, og at vi derfor
har meget brug for at holde øje med, hvad der
sker i de sager.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
178584;title_name;":
Det er helt rigtigt, som hr. Villy Søvndal refererer, at udgangspunktet er, at man vil anbringe i
15 pet. af tilfældene: det var også det tal, vi opererede med under de politiske forhandlinger før
sommerferien. Men siden da har jeg sagt ved to
møder - men det er muligvis ikke blevet refereret for hr. Villy Søvndal - at i de økonomiske forhandlinger med KL vil vi være åbne over for at
efterregulere tallet, alt afhængigt af det faktiske
antal, der måtte blive anbragt.
Jeg kan orientere hr. Villy Søvndal om, at fra
kommunernes side blev det bakket meget positivt op, og rent faktisk er der lige blevet offent-

2905

liggjort en undersøgelse, som er foretaget af Socialforskningsinstituttet. Den er godt nok ikke
baseret på særlig mange anbringelser, men den
påviser, at anbringelser hos slægtninge faktisk
har en fordel frem for andre anbringelser. De
bryder sjældnere sammen, og de giver nogle
gode forhold, bl.a. fordi barnet har bedre mulighed for at fastholde kontakten til familien.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
179613;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt at høre ministerens argumentation: At grunden til, at man ikke
vil give mulighed for, at familien kan få betaling,
sådan som vi fra Enhedslistens side har foreslået
i et ændringsforslag, er, at man er bange for, at
der kommer nogle økonomiske vurderinger ind
i afgørelsen om, hvorvidt barnet skal anbringes
hos familien eller ej, hvorimod man overhovedet ikke mener, der kan være nogen risiko for, at
kommunerne vil tage økonomiske forhold med i
deres overvejelser.
Vi har jo erfaring for, at lige præcis økonomien spiller en rolle for kommunerne, når de skal
afgøre spørgsmål om anbringelser og i det hele
taget sociale spørgsmål om, hvad der er bedst
for det enkelte menneske. Her har økonomien
betydning, især i dag, hvor økonomien er så
stram i mange kommuner, så kunne ministeren
ikke forklare, hvorfor hun mener, det har betydning for familierne, men ikke for kommunerne,
hvordan de økonomiske forhold er?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
180613;title_name;":
Jeg synes, det afgørende må være, hvilken betydning det har for barnet, og jeg synes, det er
ret så afgørende, når vi taler om netværksanbringelse, at motivet ikke er penge. Jeg synes,
det er altafgørende, at familien påtager sig opgaven, fordi der er tale om et barn, man kerer sig
om, et barn, man gerne vil være med til at give
bedre muligheder og bedre vilkår under opvæksten, end det kan få derhjemme.
Med hensyn til hvilke hensyn kommunerne
skal tage, er det jo netop understreget meget
kraftigt i anbringelsesreformen, at man skal
foretage en saglig, faglig vurdering baseret på
en række punkter, som er skitseret i lovforslaget,
og som man skal tage hensyn til. Her er det selvfølgelig afgørende, at kommunen også vurderer
ganske nøje, om netværksanbringelsesfamilien
egentlig kan magte opgaven og dermed påtage
sig den. På samme måde, som når man skal tage

2906

Tirsdag den 14. december 2004 (L 8)

stilling til andre anbringelsesmuligheder, skal
sagsbehandleren nøje vurdere, om det vil være
den rigtige anbringelsesform, eller om man skal
finde et alternativ.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
181724;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
helt afgørende skal være, hvad der er bedst for
barnet, og at det ikke må være pengene, der er
afgørende for, hvilken anbringelsesform man
vælger. Det er også lige præcis derfor, vi ønsker,
at der også skal være mulighed for at betale for ,
en familieanbringelse, ligesom der er mulighed
for at betale, hvis det er en plejefamilie, så kommunen ikke bliver tilskyndet til at vælge ud fra,
hvad der er billigst for kommunen, men ud fra
det, som man mener er bedst for barnet.
Der vil være masser af tilfælde, hvor der kan
ske en familieanbringelse, uden at nogen overhovedet kunne drømme om at overveje, at der
skulle ske en betaling, som hvis det var en plejefamilie. Men der er andre situationer, hvor det
vil være en kolossal opgave for familien, og hvor
det er fuldstændig rimeligt, at der sker en betaling: her bør det derfor indgå i kommunens
overvejelser, i stedet for at man bare vælger, den
billigst mulige løsning, som familien måske endda føler sig presset til at acceptere, fordi man er
bange for, hvad der ellers kan ske med barnet.
Så jeg forstår stadig ikke ministerens argument
med, at det ikke må være pengene, der er motivet for familien, når det åbenbart godt må være
det for kommunen.";Line Barfod
182987;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
183041;title_name;":
Jeg må endnu en gang konstatere, at jeg er meget uenig i Enhedslistens synspunkter på dette
område.
Kommunen må ikke bruge økonomien som
motiv ved valget af en anbringelsesform. Man
skal naturligvis se på, hvilken situation det pågældende barn eller unge menneske er i, hvilken
form for hjælp vedkommende har brug for, og
tage stilling til, om den anbringelse, man byder
på, kan matche at løse de problemer, den pågældende har.
Jeg synes, det er altafgørende, at når vi taler
netværksanbringelse, skal der ikke blive et
grundlag for familierne for at tænke økonomi:
Her er mulighed for en ekstra indkomst, og derfor vil vi godt påtage os opgaven. Jeg synes, det

er vigtigt, at det ikke er det, der bliver drivkraften: at det ikke er det, der bliver motivationen
for, at man godt vil kere sig om et barn, som har
det dårligt.
Men under alle omstændigheder har kommunen som myndighed en meget klar forpligtelse
til at foretage en saglig og faglig vurdering af,
hvilken indsats der er behov for i hvert enkelt
tilfælde.";Eva Kjer Hansen
184091;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
184151;name_party;":
Jeg vil også gerne komme med en kommentar,
for jeg er faktisk lidt forbavset over de kommentarer, der er kommet fra SF og Enhedslisten i
denne forbindelse.
Jeg synes, der er gået en rigtig god proces forud for dette lovforslag. Hele årsagen til, at anbringelsesreformen er kommet på dagsordenen,
er jo, at vi var rigtig utilfredse med mange ting
vedrørende kommunernes praksis ved anbringelse af børn. Vi så, at der mange steder ikke
blev foretaget § 38-undersøgelser. Det skete kun
i 50 pet. af samtlige tilfælde, og det vil sige, at
man igangsatte foranstaltninger uden at have afdækket, hvad problemet i den konkrete situation rent faktisk var.
Vi var utilfredse med, at børnene kun blev
hørt i op til 20 pet. af samtlige tilfælde. Vi var
også utilfredse med, at børnene blev flyttet
rundt som flyttekasser mellem mange kommuner, og vi fik masser af henvendelser, bl.a. fra
bedsteforældre, som var bedrøvede og bekymrede på deres børnebørns vegne. Disse bedsteforældre kunne ikke få lov til at være familieplejere: de kunne ikke få lov til at tage sig af deres
egne børnebørn, selv om børnebørnene i perioder havde boet hos dem og bedsteforældrene
havde taget sig af dem til alles tilfredshed. I nogle tilfælde var det endda sådan, at de ikke engang måtte have kontakt med dem længere.
Der var altså rigtig mange ting, som vi alle
sammen var meget utilfredse med. Derfor
trængtes der til en reform, og angående den anbringelsesreform, som ligger her, og den proces,
der har ledt frem til L 8, kan jeg sige, at fra Kristendemokraternes side kan vi i hvert fald sige, at
den er til børnenes bedste. Vi er meget tilfredse
med både lovforslaget og processen, der har ledt
frem til det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 52)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 og 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet l stemte
for, 102 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tove Videbæk
186121;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af reglerne om tilsyn med
plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne er dybt bekymrede over
mange ældres velfærd i dagens Danmark, ikke
mindst når det gælder de svageste ældre, som
tilbringer deres tid på plejehjem eller i plejeboliger.";Kaj Ikast
186909;Time;"Vi ser nogle tendenser til, at der sker nogle
nedskæringer, som måske ikke er politisk bevidste, men som i hvert fald sker på grund af den
økonomiske situation, kommunerne står i. Ud
fra den debat, der har været, og de intentioner,
der har været i lovgivningen angående tilsynet
med plejehjem, synes vi derfor, det faktisk er
meget dårligt, at der netop skal være en direkte
dialog mellem kommunen, plejehjemmenes personale og de pårørende.
I I

2907

Derfor kan vi ikke stemme for, at der nu bliver mulighed for, at man kan lave en aftale med
private udbydere om at overtage tilsynsfunktionen. Vi er meget opmærksomme på, at der sker
en adskillelse af myndighedsopgaver og andre
opgaver, og at kommunen ikke fralægger sig
myndighedsansvaret, men vi synes, at i en situation, hvor der nogle steder er nedskæringer på
vej på området og der faktisk allerede sker nedskæringer i stor stil i mange kommuner, er det et
dårligt signal, at en kommune, som har dårlig
samvittighed, kan få lov til at lade andre udføre
selve tilsynsopgaven. Det kan godt ske, at myndighedsansvaret er det samme, men der vil alt
andet lige gå tid til spilde fra det tidspunkt, tilsynsbesøget finder sted, og til kommunen som
ansvarlig myndighed træffer en beslutning.
Jeg kan se, at ministeren allerede er på vej
herop for at svare, men det ændrer altså ikke
ved vores grundlæggende principper og vores
syn på sagen: Vi synes, at kommunen selv skal
udføre tilsynet.";Kl. 15.10
188383;title_name;":
Jeg skal gøre fru Karen Klint opmærksom på, at
det jo er gældende lovgivning allerede i dag.
Som lovgivningen er i dag, kan kommunen vælge at få private til at udføre selve tilsynet, men
det er naturligvis kommunen, der som myndighed tager endelig stilling på baggrund af den
undersøgelse, der er foretaget.
Når det overhovedet er med i lovteksten,
skyldes det, at den nuværende formulering i
praksis har givet anledning til tvivl om, hvorvidt man nu også må det. Derfor laver vi formuleringen om - eller rettere: Vi fjerner en sætning,
så det bliver meget klart, at ligesom tilfældet er
nu, må kommunen også fremover lade private
udføre tilsynet.
Men jeg skal igen understrege, at det, at den
praktiske del af tilsynet kan udføres af private,
ikke betyder, at kommunen ikke som myndighed netop har ansvaret for at tage stilling til tilsynet, og derfor er det en meget underlig argumentation for ikke at stemme for lovforslaget,
Socialdemokratiet tager i brug.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen hvis det er så klart, som ministeren nu siger, havde det da været oplagt, at man kunne
sætte private til at gøre det.
Der har været lidt tale om, at en kommune
kunne overlade tilsynet til en anden kommune.

2908

Tirsdag den 14. december 2004 (L 113)

Men vi står altså lige over for at skulle lave nogle meget store kommuner, og derfor synes vi
faktisk ikke, der er behov for at understrege i sociallovgivningen, at der er kommuner, der ikke
har kræfter til at løse opgaven lige nu: vi ville
snarere være gået en anden vej. Det kunne vi
selvfølgelig have stillet ændringsforslag om,
men vi synes faktisk, det er meget vigtigt med
lidt ro på sociallovgivningsområdet op til en
kommunal strukturreform. Lad os så bagefter se
på, hvordan myndighedsopgaver og tilsynsopgaver skal foregå i virkeligheden, når vi har set
den lovgivning, der skal følge op på reformen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
190308;title_name;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er underligt, at Socialdemokratiet ikke mener, vi skal benytte lejligheden til at skabe klarhed over, hvilke muligheder der egentlig er i den gældende lovgivning. Det er udelukkende det, det handler om,
fordi det har vist sig, at der har været nogle misforståelser på grund af nogle formuleringer i
lovteksten, og det retter vi nu op på, så vi kan
undgå de misforståelser fremover.
Det, der undrer mig, er, at Socialdemokratiet
benytter lejligheden til at ville lave helt om på
gældende ret. Jeg understreger en gang til, at det
er gældende ret, og at vi blot præciserer selve
teksten, så der netop ikke kan være tvivl i kommunerne om, hvorvidt de kan lade private udføre tilsynsopgaven. Det er der i øvrigt mange
kommuner der gør i dag, og jeg synes naturligvis, at de fortsat skal have mulighed for det, så
længe der ikke er nogen som helst tvivl om, at
det er kommunen som myndighed, der har ansvaret for at følge op på tilsynet og sikre, at forholdene er i orden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Frit valg af ledsager
m.v.)
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
191878;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
192071;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden - »plejetestamenter«).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 15.15
192515;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 115)
Afstemning";Kaj Ikast
192854;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2909

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forbedring af den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
193757;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
194056;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Højteknologifonden.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af nærstående døende).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
l .";Kaj Ikast
194934;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev noget skuffet over
at læse oppositionens bidrag til betænkningen.
Dette lovforslag skal jo være med til at sikre
den ambition, vi i hvert fald har i regeringen,
om, at Danmark kan udvikle sig til et førende
højteknologisk samfund. Vi ved alle sammen, at
vi står over for store udfordringer. Vi har outsourcing, vi har problemer med at klare os i konkurrencen, og derfor er det vigtigt, at vi satser
på, at vi kan noget, som andre ikke kan, at vi fin-

2910

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2) 홢

der vore nicher, og at vi finder nogle områder,
hvor vi kan satse.
Men hvad vil Socialdemokratiet? Jeg troede,
at nu skulle den nye stil være, at man vil fremlægge sin politik, men det, man gør her, er at
komme med et surt betænkningsbidrag.
Faktisk er det sådan, at hvis man spørger
rundtomkring i forskningsverdenen, er det
svært for dem at få armene ned, fordi de er så
begejstrede for forslaget. Det eneste, der sådan
set blev sagt, da vi fremsatte forslaget i sin tid,
var: Husk nu også grundforskningen. Men det
har regeringen faktisk gjort i finanslovaftalen, så
hvad vil man egentlig mere?
Jeg håber inderligt, at det kommer til at gå,
som det gik med Grundforskningsfonden, som
den daværende VK-regering jo satsede på i 1991.
Hvis man læser referatet af førstebehandlingen,
vil man se, at De Radikale og Socialdemokratiet
var fulde af skepsis: Er det nu rigtigt, og er det
nu godt nok? Men når vi læser, hvad der er blevet sagt om Grundforskningsfonden, ser det jo
ud til, at alle er enige om, at det faktisk var en
rigtig, rigtig god idé.
Det er Højteknologifonden også. Den dækker
et hul i forskningsrådssystemet, der bliver nu
mulighed for at kombinere høj kvalitet og erhvervsmæssigt potentiale, og derfor håber jeg,
det vil gå med Højteknologifonden, som det gik
med Grundforskningsfonden: at oppositionen
vil blive lige så glad for den.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
196847;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Hanne Severinsen, om
hun er bekendt med det svar, finansministeren
har oversendt til Folketinget, og hvoraf dét
fremgår, at der i 2005 - efter at denne regering
har gennemført fire finanslove - vil blive brugt
færre penge til forskning, end der blev i 2001.
Jeg erindrer, at statsministeren holdt et onemanshow på Venstres landsmøde, hvor han sagde, at forskningsudgifterne skal op på 1 pet. af
BNP. Men virkeligheden er altså, at man er gået
fra 0,83 pet. af BNP i 2001 til kun at bruge 0,77
pet. i dag, og vil man virkelig kalde det satsning
på forskningsområdet, når man bruger færre
penge, både i kroner og øre og i andelen af bruttonationalproduktet?";Ole Sohn
197538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
197579;name_party;":
Højteknologifonden er et bidrag til at indfri Barcelonamålsætningen. Det er sandelig stadig regeringens ambition at indfri den, men vi tror ikke, vi kan gøre det udelukkende med Højteknologifonden.
Højteknologifonden er et godt bidrag til et
problem, som jeg ikke ser nogen andre komme
med løsninger på, nemlig at vi skal have et højt
videnindhold i vores produktion, og at vi netop
har brug for at satse på nogle områder. Jeg ser
ikke noget, der taler imod, at man skulle stemme for lovforslaget og samtidig stemme for andre initiativer, men jeg synes ikke, jeg har set
hverken SF, Socialdemokratiet eller De Radikale
komme med nogen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
198249;name_party;":
Vi mener sådan set, at hver krone, der kan bruges til forskning, er givet godt ud, men det, jeg
anfægtede, var bare, at fru Hanne Severinsen ligesom brystede sig af den store indsats, denne
regering og Dansk Folkeparti gør.
Jeg konstaterede, at når man læser et svar fra
Finansministeriet, kan man altså se sort på
hvidt, at det går den modsatte vej. Der bruges
faktisk færre penge end i 2001, både i kroner og
øre og i andelen af BNP, og det vil sige, at i dag
er vi faktisk længere fra at opfylde Barcelonamålsætningen, end vi var i 2001, og det er derfor,
det er så utrolig vigtigt, at vi satser væsentlig
mere på forskning. Men det kan man altså ikke
sige at denne regering gør, uanset hvad man kalder fondene.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
199005;name_party;":
De nyeste tal viser sådan set en lille stigning,
men den er alt for lille, kun 0,1 pet., i forhold til
tidligere. Men man skal lige huske, at denne regering rent faktisk har fundet 8,3 mia. kr. til at
fylde det hul, den tidligere regering efterlod sig,
og jeg vil også gerne understrege, at som det
netop er blevet sagt af statsministeren, regner vi
helt bestemt med, at vi i de kommende finanslove vil opfylde de målsætninger, vi hele tiden har
stillet op.";Hanne Severinsen
199495;title_name;":
Fru Lene Jensen som ordfører.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

2911";Kaj Ikast
199587;name_party;":
at bruge det system, vi alle sammen er enige om,
Den gode nyhed er jo, at der er masser af partier
og som netop har til sigte at kvalitetssikre forski Folketinget, der siger, at de vil forskningen det ningskronerne.
godt, og den gode nyhed er også, at der er masMåske kunne noget have været ændret, hvis
ser af partier i Folketinget, som gerne vil innova- der var blevet forhandlet om det, men jeg ved
tionen det godt.
det ikke, for der har ikke været forhandlet. UnHvis man er i tvivl om, hvad Socialdemokrader førstebehandlingen blev det faktisk lovet, at
tiet mener, og hvad vi har fremlagt af konkrete
vi kunne snakke sammen om tingene, men der
forslag, vil jeg anbefale følgende læsestof til den
skete aldrig noget, og det endte med, at Videnjuleferie, der venter om kort tid: For det første
skabsudvalget måtte kalde ministeren i samråd
vores forskningspolitiske oplæg fra august måfor at høre, hvordan og hvorledes det stod til.
ned i år og for det andet vores finanslovforslag
Men det kom der ikke noget ud af.
fra i år. Man behøver ikke rende rundt og være i
Jeg synes, det er trist, og jeg synes også, det er
tvivl om noget, man kan sådan set bare sætte sig rigtig ærgerligt, at der ikke har kunnet findes et
ned og læse. Jeg kunne'vælge at bruge mine få
bredt flertal til at fastlægge rammerne for forskminutter på at komme med en detaljeret genningsområdet, som jo er et område, hvor der innemgang af vore forslag, men det vil jeg ikke,
vesteres i fremtiden. Jeg troede, det kunne lade
for det, vi diskuterer nu, er denne Højteknologi- sig gøre, fordi vi har lovgivningen til det, men vi
fond.
kan jo ikke gøre noget ved, at regeringen vælger
Når Socialdemokratiet er imod den, er det ik- at lade være med at benytte sin egen lovgivning.
ke, fordi vi ikke gerne vil have mere forskning,
Vi har masser af konkrete forslag på forskfor det vil vi gerne. Det er heller ikke, fordi vi
ningsområdet, men dette lovforslag er, ikke et af
ikke tror, at der kan gøres noget mere og bedre
dem, og jeg .tror heller ikke, det bliver det..
for at omsætte viden til arbejdspladser. Det tror
vi på, og vi tror også, det er nødvendigt, men vi";Lene Jensen
201757;title_name;":
mener ikke, Højteknologifonden er vejen frem,
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.
fordi vi ikke tror, at den kan bidrage til den samlede ramme, som forskning og innovation foreMargrethe Vestager (RV):
går inden for.
Også jeg føler mig kaldet af Venstres ordførers
Fru Hanne Severinsen talte om at være skufindlæg her ved andenbehandlingen.
fet over et betænkningsbidrag. Det, jeg er skuffet
Det sure i vores betænkningsbidrag må være,
over, er, at regeringen kommer med denne konat vi minder om den udmærkede lovgivning, vi
struktion, til trods for at den sammen med alle
sammen vedtog i sidste samling, Vi oprettede i
partier i Folketinget har lavet en reform af hele
enighed et nyt forskningsrådssystem, som gav
det forskningsrådgivende system, som skal kva- rum for både den frie forskning og for de stratelitetssikre hver eneste forskningskrone - altså
giske satsninger, som Folketinget måtte finde
lige bortset fra dem, som regeringen gerne vil
det hensigtsmæssigt at gennemføre. Der skete
have lov til at uddele i en fond til erhvervslivet - 홢 en kvalitetssikring af de midler, som det kan
til trods for at man med det system har ønsket at lykkes at prioritere til den vigtige investering i
gøre op med cigarkasseprincippet og knopskyd- fremtiden, som forskning er, og samtidig fik vi
ningen - altså lige bortset fra, når det er en fond, med Grundforskningsfonden en af de bedste
hvor ministeren udpeger samtlige bestyrelsesevalueringer, man overhovedet kunne ønske sig
medlemmer - og til trods for at man har ønsket
i forbindelse med en ordentlig brug af skattegennemsigtighed med hensyn til, hvordan penydernes penge og investering i fremtiden.
gene bliver brugt, har ønsket en diskussion på
Det forekommer derfor helt paradoksalt, når
politisk plan og har lavet et helt nyt Strategisk
man ser, hvordan Højteknologifonden er blevet
Forskningsråd, som vi alle sammen står bag.
tilrettelagt. Det virker, som om HøjteknologifonMen alt det nægter man at gøre brug af, i stedet
den simpelt hen er skabt som en knaphuls-,
vil man hellere have sin egen fond og sin egen
blomst til regeringen - en knaphulsblomst, som
kasse.
:
oppositionen ikke skal kunne sætte nogen torne
홢 . :";Kaj Ikast
203959;Time;"på.
Hvis vi skal tale om skuffelse, vil jeg gerne
Det nye, forskningsrådssystem og de brede
melde mig i raden af dem, der er skuffede. Det
forskningsforlig, som vi har lavet i de seneste år,
er jeg, fordi man vælger denne model i stedet for er grundlaget for dansk forskning, og derfor

2912

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

kunne man i den forstand godt trække på skuldrene af Højteknologifonden og sige: Ja, ja, så lad
dem dog, for den gør heldigvis ikke den store
forskel set i forhold til det volumen, det trods alt
er lykkedes at skabe enighed om. Men når vi alligevel finder det umagen værd, er det, fordi vi
har loyalitet over for de forskningsforlig, vi har
indgået, over for det forskningsrådssystem, vi
har opbygget, og over for de mennesker, vi har
bedt om at stille sig til rådighed med deres kapacitet for at sikre, at forskningskronerne bliver
brugt på den bedst mulige måde.
Det hænger også sammen med, at vi faktisk
er enige i, at vi her i Danmark skal satse på noget, som andre ikke kan. Men Højteknologifonden løber jo netop logrende med halen i hælene
på de store landes megainvesteringer frem for at
finde de nicher, hvor dansk kreativitet og den
danske historiske erfaring for, hvad det er, der
skal sættes i spil, for at vi kan blive ved med at
gøre os gældende, kan udfolde sig.
Så vil jeg godt sige noget om det hul, vi hele
tiden hører om: Hvis man virkelig skulle tage
det alvorligt, skulle man jo også tage VK-regeringens BO-år alvorligt, og så siger jeg bare:
Værsgo at læse, for det er fornøjelig læsning,
både på forskningsområdet og uddannelsesområdet. Enhver ved, at de skrænter, regeringen taler om, er hypotetiske, og enhver ved, at det var
sat på dagsordenen som en dybt seriøs opgave
at sørge for, at forskningsfinansieringen kunne
virkeliggøres på det niveau, det var planen at
virkeliggøre den på.
Også vi i Det Radikale Venstre må henvise til
vores finanslovoplæg til forskningspolitikken:
Vi går ikke ind for et højteknologisk samfund, vi
går ind for et godt samfund, hvor højteknologi
er et af de midler, man bruger til at nå sine mål.

videreføre den, hvis det frygtelige skulle ske, at
regeringen ikke mere har flertal? Er det så noget,
man vil lave om på? For når man ser på, hvordan forskningsverdenen har reageret, er den
faktisk meget begejstret for den her Højteknologifond. Vil man virkelig tage håbet fra dem? Er
det sådan, at vi i valgkampen kan sige, at hvis
der bliver et andet flertal, har vi desværre ikke
nogen Højteknologifond? Det tror jeg vil skuffe
virkelig mange mennesker.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
206541;name_party;":
Har fru Margrethe Vestager ikke læst de høringssvar, som rent faktisk er kommet fra de forskellige forskningsråd? De siger jo helt tydeligt,
at så længe det er noget, der bliver lagt oveni,
synes de faktisk, det er en god idé, og at Det
Strategiske Forskningsråd glæder sig til at samarbejde med den nye Højteknologifond.";Hanne Severinsen
206874;Time;"Jeg vil godt vide: Er det bare, fordi det nu er
en idé, som regeringen har fået, at det så er for
surt og det så ikke skal være på den måde? For
det virker, som om vi åbenbart er enige om formålet. Og er det sådan, at De Radikale ikke vil

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
207155;name_party;":
Jeg vælger at indskrænke mig til at komme med
en kort bemærkning, hvor jeg gerne vil sige, at
jeg godt kan forstå, hvad fru Margrethe Vestager
siger, når hun siger, at vi ikke bare skal løbe logrende i halen på stormagterne på alle de områder, hvor vi alligevel ikke kan gøre os specifikt
gældende som forskningsnation, men at vi skal
opsøge og udvikle vores eget, være kreative.
Vi synes rent faktisk, at Højteknologifonden
er en rigtig god idé, men vi erkender også, at
den ikke kan stå alene. Derfor glæder vi os utrolig meget over, at vi har fået tilført, ikke 1 mia.
kr. i kapital, men afkastet af 1 mia. kr. til den

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
207822;name_party;":
Det er et meget interessant spørgsmål. Er det,
fordi vi har fået ideen, at I synes det er en dårlig
idé? Det er meget længe siden, jeg har fået stillet
det spørgsmål, jeg tror, det var i en helt anden
form for forsamling. Jeg tror, det var i en skolegård, hvor det ligesom var det niveau, vi skulle
diskutere tingene på.
Jeg tror, det er meget vigtigt, når vi får et andet flertal, at de ekstra midler, som Højteknologifonden er udtryk for eksisterer, kommer til udmøntning i Det Strategiske Forskningsråd, for
det er der, resten af de midler, der har en strategisk label på sig, kommer til udmøntning, sådan
at tingene kan ske i sammenhæng.
Jeg synes ikke, man skal se hen over, at en regering, som altid taler om åbenhed og gennemsigtighed, og hvad ved jeg fra den skuffe, etablerer en lukket fond med ministerudpegede medlemmer og uden gennemsigtighed med hensyn
til, hvad pengene skal bruges til. Det kunne
være gjort rigtig, rigtig enkelt. Det kunne være
gjort i enighed, men det hele var tilrettelagt, sådan at blomsten kunne sidde smukt og uanfægtet af Det Radikale Venstres, Socialdemokratiets
og resten af oppositionens stemmer.

(365)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)
grundforskningsfond, som begge sider af Folketingssalen i den her sag nu lovpriser, for det sikrer jo både dybden og bredden i den satsning. 60
pet. af Grundforskningsfondens aktiviteter er
højteknologiske, men samtidig betyder det, at
der bliver den bredde, hvor der bagved er noget
andet end højteknologi, bl.a. humaniora. Det synes jeg også at fru Margrethe Vestager virkelig
skulle glædes over.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
209447;name_party;":
Vi synes også, det er godt, at Dansk Folkeparti
sørgede for at tage sig en betaling, for jeg tror, at
Dansk Folkepartis ordførers instinkt er fuldstændig rigtigt i den her sammenhæng. Det
handler om at sikre frihed i forskningen, faglighed og kvalitet, sådan at de miljøer, der faktisk
har ansvaret for den konkrete forskning, og som
ved, hvad der rører sig, som er i berøring med
det internationale, og som har en historisk bevidsthed om Danmarks styrker, tager ansvar.
Jeg forstår godt den situation, Dansk Folkeparti er i, og derfor glæder jeg mig som hr. Langballe også over, at Grundforskningsfonden er
blevet tilført midler. Men sådan ved juletid:
Kunne prisen ikke have været lidt højere?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
210185;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en speciel situation, Dansk Folkeparti er i. Der er ikke nogen, der har vredet armen om på ryggen og taget førergreb på Dansk Folkeparti. Vi har da den
samme mulighed for at stemme imod Højteknologifonden, som fru Margrethe Vestager har.
Hvad skulle problemet være?";Jesper Langballe
210499;Time;"Vi synes rent faktisk, at det er en god idé, men
vi synes altså samtidig, at den gode idé ikke kan
stå alene, fordi der er andet her i tilværelsen end
højteknologi. Det er vi fuldstændig enige i. Og
der er andet her i tilværelsen end en innovation,
som ligger i en gråzone mellem forskning og erhvervsstøtte, og hvor det er fuldstændig klart, at
skal forskningsfriheden bevares, skal det hele
ikke gøres til erhvervsstøtte. Der er da ikke nogen hemmelighed i, at det er vores holdning, og
derfor kan vi godt glæde os over en dristig satsning, som følges op af et bredere initiativ.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er dog en helt mageløs debat at være vidne
til: en opposition, der i den grad fuldstændig

2913

overser den udfordring, vi står over for. En opposition, der forsøger at få drejet debatten i en
helt anden retning på områder, hvor vi har indgået en lang række forlig, og hvor vi er enige
om, at der skal satses. En hr. Ole Sohn, der pludselig begynder at tale om promillèr og procenter
frem mod 2010, her hvor regeringen er kommet
med et forslag, der handler om, at vi giver et
bud på, hvad vi skal gøre i Danmark i en situation, hvor vi taber arbejdspladser, fordi globaliseringen betyder, at der altså er nogle steder, hvor
man kan producere billigere, end vi kan i Danmark.
Her har regeringen givet et klart bud med
Højteknologifonden, hvor vi kobler de allerbedste kræfter i erhvervslivet og de allerbedste
kræfter i forskningsverdenen sammen i håb om,
at vi så kan finde nogle af disse nye højteknologiske produkter, der kan give beskæftigelse, og
at vi samtidig kan skabe nogle produkter, som
kan klare sig i den fantastisk hårde konkurrence,
der er i den store verden.
Vi har fået en masse flotte ord fra fru Lene
Jensen, fru Margrethe Vestager og hr. Ole Sohn,
flotte ord, som bare ikke giver et eneste svar på
det, som vi har sat på dagsordenen her med Højteknologifonden, ikke et svar. Derudover er hr.
Ole Sohns tal ikke korrekte. Det er tal, som ikke
er justeret efter de nye tal, som vi lige netop har
fået fra analyseinstituttet i Århus, der viser, at vi
nu er oppe på 0,81 pet. Jeg vil også gerne sige, at
lige akkurat brugen af BO-årene er styrken i den
måde, vi for øvrigt i fællesskab driver forskningspolitik på i det her land.
Vi har brugt 8,1 mia. kr., og hvis ikke det er
således, at det er en øget tilførsel til området, må
man fortælle mig, hvor de penge er blevet af. De
er simpelt hen blevet fordelt ud over BO-årene,
fordi vi overtog nogle budgetter, hvor der kun
var 7,2 mia. kr. og ikke 9,7 mia. kr., som vi gerne
skulle op på, hvilket også er lykkedes os inden
for de seneste par år.
Men det er ikke dagsordenen. Den dagsorden, det handler om her, drejer sig om den udfordring, som vi står over for, som går ud på netop at sikre, at der er mulighed for at skabe en ny
produktion og nye produkter i det her land. Der
er en opposition, der både er passiv, negativ og
utrolig destruktiv. Jeg har ikke set ét bud på det,
og jeg har nu også set fru Lene Jensen komme
med det socialdemokratiske forslag, der, som jeg
ser det, hver gang er det samme, der bliver præsenteret i en ny indpakning.

2914

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

Jeg har kigget på de ændringsforslag, der er.
Der er ikke ét, der giver et bud på den kæmpemæssige udfordring, vi står over for. Det er da
mageløst, at vi her oplever en opposition, der
optræder som om - hvis det skulle svare til antallet af mandater - det stort set er halvdelen af
landet, der er imod det her projekt.
Vi har fået nogle høringssvar, og uanset om vi
taler om erhvervslivet, det forskningsrådgivende system eller fagbevægelsen, bakker alle op
om det her projekt, fordi man tror, det har et potentiale, der betyder, at vi kan give et bud på
den kæmpemæssige udfordring, som vi nu har
været inde på et par gange.
Men oppositionen har set sig gal på det, og så
kommer den med en masse indvendinger, og
bl.a. fru Margrethe Vestager taler om Det Strategiske Forskningsråd, som vi har lavet i fællesskab. Det er et fremragende system, vi har fået,
men der går ikke noget fra det system, for det
her er ekstra penge, som vi bevilger efter aftale
med Dansk Folkeparti. Vi har jo selv i fællesskab
tilført Det Strategiske Forskningsråd - og her
må jeg lige bringe en præcisering, da man skriver i betænkningsbidraget, at det stort set ikke
har fået midler - 982 mio. kr. i den her finanslov.";Kl. 15.35
214892;Time;"For at være negativ, destruktiv og passiv skriver man også, at de frie midler ikke er blevet
øget under den her regering. Vi har talt det op
her i formiddag, og der er helt præcist tilført
ekstra - også når vi ser bort fra de forskellige
forløb, der er sluttet under den her regering 800 mio. kr. til de frie midler, selv om vi har lavet
det strategiske, og selv om vi har lavet andre
satsområder som nu f.eks. det højteknologiske.
Derfor er det usandt og usammenhængende,
og det er overhovedet ikke et bud på en løsning
af den opgave, som regeringen har sat på dagsordenen. Det er det, jeg synes er så utrolig kedeligt, og derfor er jeg også glad for, at der er andre, der er med til at præcisere, at vi her får endnu et system i forskningsverdenen, der kan være
med til at løfte hele det her område, der er så kolossalt vigtigt.
Det er en ny måde, hvor vi tror på et hurtigt
system, hvor vi får en selvstændig bestyrelse,
der kan handle her og nu, og som ikke skal afvente, at man skal igennem forskellige systemer
og høringsrunder, men som har mulighed for at
handle, hvor der er behov for at handle, og samtidig få sat det i produktion så hurtigt som overhovedet muligt.

Her er et markant bud, som jeg synes det er
meget, meget sørgeligt at oppositionen overhovedet ikke har et alternativ til i det mindste.
Fru Margrethe Vestager taler om en knaphulsblomst. Jeg synes, det er en utrolig flot
knaphulsblomst. Det er en, som vi alle sammen
burde være stolte af, og som jeg er sikker på det
vil vise sig at også fru Margrethe Vestager vil blive stolt af, når tingene er kørt på plads. Som fru
Hanne Severinsen understregede, blev det heller
ikke set som noget særligt, da man lancerede
Grundforskningsfonden, og i dag er det, som
om det er det eneste saliggørende.
Vi synes også, det er vigtigt, og derfor har vi
med glæde tilført også det område ekstra midler. Det håber og tror jeg på vi også skal i de
kommende år, for grundforskningen er også noget, der spiller en central rolle. Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske Forskningsråd og alle
de forskellige systemer, vi har, spiller en central
rolle, men det her er noget nyt og andet, og jeg
vil gerne appellere til, at man endnu en gang
overvejer, om det er klogt at gå imod ikke bare et
flertal i Folketinget, men også, hvis man skal tro
høringssvarene, simpelt hen alle dem, som agerer på det her område, og som er med til at sikre,
at der i det danske erhvervsliv og på de danske
arbejdspladser er noget at komme efter. Det tror
vi at Højteknologifonden kan være et meget,
meget klart svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
217481;name_party;":
Jeg synes altid, det er bekymrende, når en minister bliver ophidset og ikke kan forstå, at der
ikke er den store glæde, der skulle være over
blomsten i knaphullet. Da jeg kiggede på ministeren, mens han talte, kiggede jeg på den her
blomst. Jeg synes ikke, jeg kan se den. Den er relativt lille, den er nærmest undseelig, ikke synlig, og det svarer jo meget fint til den måde, som
forskningsbevillingerne kommer til udmøntning på.
Jeg forstår ikke ministerens harcelering over
mine oplysninger, for de udgør i virkeligheden
en grundlæggende kritik af, hvad finansministeren i et svar til Folketinget i dag på spørgsmålet
om udviklingen i de offentlige udgifter til forskning i 2001 og fremefter har meddelt. Der kan
man bare konstatere, at det offentlige brugte 11,6
mia. kr. i 2001 - man var i øvrigt midt i forhandlinger om at lade beløbet stige - og til næste år
med Højteknologifonden og det hele bruger vi
11,5 mia. kr. I forhold til bruttonationalpro-

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)
duktet er det et tal på 0,83 pet., som er faldet til
0,77. Det, vi bare forsøger at konstatere, er, at
man smykker sig med lånte fjer og knaphulsblomster, som ikke eksisterer. Det er den virkelighed, vi gerne vil have frem til offentligheden.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det således, at lovforslaget formentlig
først bliver vedtaget på torsdag forhåbentlig. Så
kan vi sætte knaphulsblomsten i.
Men jeg bliver over for hr. Ole Sohn nødt til at
gentage, hvad jeg nævnte lige før. Vi har i de sidste tre finanslove tilført området 8,1 mia. kr. Når
det ikke illustreres af år et, er det, fordi vi har
fyldt op for BO-årene. Den tidligere regering
koncentrerede sig kun om år et, og så var der
simpelt hen en afgrundsdyb skrænt. Da bad
forskningsverdenen os, om vi ikke godt ville fylde op, fordi de jo ikke kan drive forskning på 1års-basis. De bliver nødt til at have en vis sikkerhed.
Derfor er det, at jeg igen må fastholde, at der
ikke er blevet tilført så mange midler til forskningen som i de sidste 3 år. De er bare fordelt på
en anden måde helt efter aftale dels med Folketingets partier, dels med forskningsverdenen,
fordi man gerne ville have pengene over flere år.
Hvis vi havde placeret det hele i år et, så havde
vi været oppe på 1 pet., men det tjener jo ikke
noget formål. Der må gerne være lidt mening i'
galskaben.";Ole Sohn
219850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
219883;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at videnskabsministeren er ked af det eller frustreret, når man får regeringens handlinger frem i offentligheden.
Nu har regeringschefen, statsministeren, stået
på Venstres landsmøde og holdt et onemanshow
uden manuskript. Det var givetvis en fejl, for jeg
vil tro, at der i et manuskript havde stået de rigtige tal. Men når statsministeren holder en one
man-tale uden manuskript og siger, at vi skal
være et vidensamfund, at vi skal op på 1 pet. af
BNP til forskning, og man så spørger, hvad regeringen har gjort - den har lavet fire finanslove
sammen med Dansk Folkeparti - og hvordan
den har satset på forskningen, konstaterer man,
at antallet af offentlige kroner til forskning er
gået ned. Man konstaterer, at vi, samtidig med
at samfundet bliver rigere, faktisk bruger færre
penge i forhold til BNP end i 2001.

2915

Vi konstaterer bare - og det er ikke noget, vi
behøver at skændes om, for det er tal, som finansministeren har leveret i Folketinget - at
denne regering satser mindre på forskning, end
hvad den siger at den gør. Vi er fjernere fra målet om at komme op på 1 pet. af BNP i 2010, som
statsministeren på Venstres landsmøde sagde
var målet. Det er bare det, vi konstaterer, men
jeg kan godt forstå, at videnskabsministeren er
frustreret over at få handlingerne frem i en offentlighed. Det er altid meget lettere at snakke
om, hvad man vil i fremtiden. Man har fire finanslove, og vi kan konstatere, at det er gået ned
ad bakke for forskningen.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu taler hr. Ole Sohn, som om vi skriver 2010 i
morgen. Det gør vi jo knap nok. Jeg godt ved, at
det nok næsten er en håbløs øvelse, fordi hr. Ole
Sohn ikke vil forstå det, selv om begavelsen sikkert kunrie række til det, men jeg vil sige, at vi
altså har fyldt op fra 7,2 til nu 9,7 mia. Vil hr. Ole
Sohn så ikke medgive, at det er tættere på den
ene procent, når vi skriver 2010, end hvis vi
skulle starte med 7,2? Nu starter vi altså, og når
vi kommer til de nye BO-år, er vi oppe på ca. 10
mia. kr. Det er da trods alt en kæmpefordel.
Men det ændrer ikke ved, at det, vi siger i
dag, er, at vi her, og nu har et bud på, hvad vi
skal gøre med dansk erhvervsliv, for at vi kan
klare udfordringen med globaliseringen og de
konsekvenser, som den vil få, hvis ikke vi gør et
eller andet.
Derfor: Det er en anden dagsorden, men hr.
Ole Sohn må forklare mig, hvor de 8,1 mia. kr. er
blevet af, hvis ikke de har forbedret det samlede
billede af forskningsmidlerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
222427;name_party;":
Det er tankevækkende, at vi altid ender med at
stå og smide milliarder i hovedet på hinanden,
der enten er der eller ikke har været der eller
gerne skulle komme. Jeg er sådan set enig med
ministeren i, at den egentlige diskussion her
handler om arbejdspladser, om investeringer i
morgendagens samfund og om forskning som
én af de ting, der skal til for at skabe ny viden.
Skulle jeg nu også smide nogle milliarder i hovedet på ministeren, skulle det måske være den 1,4
mia. kr., som ministerens regering har fjernet fra
efteruddannelsesområdet.

2916

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

Jeg mener, at det sådan set også hører hjemme i den her diskussion, når vi taler om globaliseringen, om jobsikkerheden og om at kunne
udvikle sig på arbejdet, så man måske kan flytte
sig, hvis ens arbejdsplads flytter sig et helt andet
sted hen. Den side af globaliseringen taler vi
sjovt nok ikke rigtig om, for der er det nedskæring på nedskæring på nedskæring. Det synes
jeg er bekymrende. Lad os bare tale om globalisering. Vi sover med støvlerne på, og vi har
mange konkrete forslag med hensyn til, hvordan man bevarer arbejdspladser.
Det lyder på ministeren, som om det der med
kvalitetssikring er en lille smule besværligt, for
nu får vi en handlekraftig bestyrelse, som jo bl.a.
er handlekraftig, fordi det er ministeren selv
uden råd eller indstilling fra nogen, som helt på
egen hånd peger på en håndfuld bestyrelsesmennesker, der skal sidde i et lukket lokale og
fordele pengene.
Skal jeg forstå ministerens bemærkninger på
den måde, at det dér med kvalitetssikring, som
vi kender det fra vores forskningsrådgivende
system, er for besværligt til højteknologi? Er det
det, det går ud på?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Problemet med både hr. Ole Sohn og fru Lene
Jensen er, at de ikke forholder sig til det, der er
på dagsordenen i dag. De taler om alle mulige
andre ting, om procenter og om helt andre dagsordener i Folketinget. Hvis vi holder os til det,
der er på dagsordenen, mangler jeg igen et alternativ. Jeg har ikke fået at vide, hvad det er, fru
Lene Jensen og hr. Ole Sohn og for den sags
skyld fru Margrethe Vestager vil gøre. Man vil
bare slå ud med armene og forsøge at komme
med noget mere af det, vi har, osv.";Lene Jensen
224689;Time;"Vi kommer med noget konkret nyt, som vi
mener er løsningen på det problem, vi står over
for. Det savner vi, og derfor vil jeg på det konkrete spørgsmål om kvalitetssikringen svare, at
det nye her netop er, at vi både tager forskning
og innovation. Den tættere kobling tror vi på, og
det er der altså åbenbart mange der tror er en
rigtig god idé.
Så kan vi da ikke bede det forskningsrådgivende system om at vurdere innovationen. Det
hører da ingen steder hjemme. Man må da forholde sig til det, der står i lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
225245;name_party;":
Det er altså skrapt. Det er altså et eller andet sted
skrapt at skulle stå og få smidt i hovedet, at man
kun taler om procenter og snakker udenom, når
det er den samme minister, som har stået og
brugt praktisk talt al sin taletid på at jonglere
med milliarder, der ikke er der eller gerne skulle
være der, eller hvordan det er med det. Det synes jeg er skrapt.
Men lad os endelig tale om det, det handler
om. Lad os tale om, hvordan vi bruger vores
forskningspenge i Danmark. Der er ikke for
mange af dem, det er vi i hvert fald enige om.
Der er ikke for mange af dem, så lad os tale om,
hvordan det er, vi bruger dem.
Hvad er det, der gør, at ministeren ikke har så
meget tro på sit eget system, at han tror på, at
det er dem, som ved noget om forskning, som
faktisk har papir på det, og som er nogle kloge
hoveder, der har brugt år af deres liv på at kunne vurdere sådan noget som det her, der - i samarbejde med erhvervslivets folk, præcis sådan
som vi ser det i Det Strategiske Forskningsråd kan vurdere det? Hvad er det, der gør, at ministeren ikke har tillid til det system?
Hvis det er så tungt og ufleksibelt, som ministeren siger det er, var det måske det, vi skulle
lave om?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg er fuld af tillid til det system, og det
synes jeg også at Folketingets partier sammen
med regeringen har udvist, ved at man til Det
Strategiske Forskningsråd i år har bevilget 982
mio. kr.
Vi er fulde af tillid til systemet, men det her er
en anden opgave, og man kan da ikke bede Det
Strategiske Forskningsråd om at forholde sig til
noget, der er blandet innovation ind i. Det står
klart i lovforslaget, det er tilkendegivet her fra
talerstolen og også i samrådet, at det forskningsfaglige selvfølgelig skal testes i forskningsrådene - det kan være i Det Strategiske Forskningsråd, det kan være i Grundforskningsfonden derom er der ingen tvivl.
Men det, der er det nye her, er jo netop, at vi
kobler innovation og forskning tættere sammen,
fordi vi tror, at det er nødvendigt i dag, hvis det
er således, at vi skal kunne betjene det erhvervsliv, som gerne både skulle skaffe beskæftigelse
og skabe nogle produkter, som kan klare sig på
de internationale markeder. Så enkelt er det.

i
Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
227564;name_party;":
Noget må vi jo have ramt, for jeg har godt nok
aldrig oplevet, at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling falder fuldstændig i den
samme grøft som sine kolleger og begynder at
blive følsom og synes, at vi er negative, destruktive og passive og rigtig slemme ved ministeren.
Det plejer at være de øvrige kolleger, der synes, at vi er rigtig dumme og skolegårdsagtige.
Det er slet ikke videnskabsministerens sædvanlige måde at være på.
Hvad er det, der gør, at det her er så vigtigt?
Jeg ved godt, at globaliseringen ramte ministeren og regeringen cirka på det her tidspunkt sidste år. Kan man huske det? Kan man huske,
hvordan Højteknologifonden ligesom pludselig
kom - så var den der? Dér opdagede regeringen
globaliseringen.
Globaliseringen har nemlig været der længe.
Den udfordring er ikke en udfordring, regeringen har sat eller taget op. Det er en udfordring,
der er der. Det er en udfordring, som alle Folketingets partier må forholde sig til, og at gøre
Højteknologifonden til det, der pludselig skal
redde verden og Danmark i forbindelse med
globaliseringen, er nok dagens overdrivelse.
Og vi har stadig væk ikke fået noget svar på,
hvordan det kan være, at det her er tilrettelagt
på en sådan måde, at det er klinisk renset for hager som f.eks. forhistorien med Grundforskningsfonden, som nogle af os kunne gribe fat i,
så vi kunne være med i den her diskussion.
Hvorfor er det, det er så vigtigt, at regeringen
står helt alene med det her projekt? Vi kan jo høre, at Dansk Folkeparti heller ikke synes, det, er
noget, der redder verden, men at det er et fint lille bidrag til noget, der sikkert kan være udmærket, hvis det bare ikke bliver for stort.
Hvad er det, der gør, at der kommer så meget
i klemme? For det er rigtigt, at høringssvarene er
positive, men det er høringssvar jo tit, hvis man
har midler, som man gerne vil dele ud.";Margrethe Vestager
229430;Time;"2917

er den bedste forklaring på, at man ikke har nogen interesse i at gå ind i den her vigtige sag,
men at man åbenbart mener, at det her, når det
kommer til stykket, er det bedste bud.
Vort alternativ er præsenteret her, men selvfølgelig var der hager, man kunne have hængt
fast i, hvis man ville, men der er jo ikke kommet
nogen konkrete forslag. Der er ikke tvivl om, at
der er lavet eh aftale med Dansk Folkeparti, som
vi er vældig tilfredse med, det fremgår også af
finansloven, men hverken Det Radikale Venstre
eller den øvrige opposition er kommet med nogle konkrete ting. Så ville det jo også være fremgået her ved andenbehandlingen. Derfor må jeg
gentage: Globaliseringen har været her længe,
ja, men det skorter sandelig på nogle konkrete
tiltag dels over for regeringens udspil, dels i
egne udspil. '

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
230289;name_party;":
Man bliver nødt til at mærke efter: jo, ørerne sidder der sandelig endnu. Jeg havde ellers troet, at
det var sådan noget her, der fik ørerne til at falde
af, nemlig at man skal høre på, at vi ikke har stillet ændringsforslag, når ministeren havde stillet
i udsigt, at vi ville blive indkaldt til forhandlinger, men så siden bare har værget for sig, som
om der ikke var vand i hanerne til bare en enkelt
kop kaffe. For det har jo været sagens kerne. Der
har ikke været holdt et eneste møde mellem ministeren og oppositionspartierne om den her
sag.
Det, der eri centralt for Det Radikale Venstres
forskningspoiitik, er, at vi har meget, meget stor
tillid til, at det ikke er Folketinget, der driver
Danmark fremad. Det gør Danmarks virksomheder, det gør Danmarks universiteter, det gør
Danmarks læreanstalter i det hele taget, det gør
det danske folk. Derfor tror vi ikke, at det skal
være nyt, funklende og synligt som en knaphulsblomst. Vi tror, at man skal gøre det, man
plejer at gøre, stadig mere udfordrende og derfor bruge de systemer, vi havde etableret, som
. bl.a. udmærker sig ved deres enkelthed, så man
(Kort bemærkning).
kan gennemskue, hvad der foregår. Her bliver
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Højteknologifonden en knast, hvor man ikke
Fru Margrethe Vestager siger, at globaliseringen
kan gennemskue, hvad der er inden i den.
har været her længe. Hvorfor i alverden er Det
Radikale Venstre så ikke kommet med et bud?
(Kort bemærkning)..
Hvorfor er Det Radikale Venstre og Socialdemo- Videnskabsministeren (Helge Sander):
kratiet, da de to partier udgjorde regeringen,
Hvis jeg ganske kort skal svare på det med forikke kommet med et bud? Og hvorfor er der
handlinger, var det således, at der, næsten inden
ikke ændringsforslag i dag? Jeg synes altså, det
vi var færdige med første behandling, blev stillet

2918

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

de første spørgsmål i udvalget, og så afventede
jeg, at vi kunne svare på disse spørgsmål: men
endnu inden vi havde svaret på de spørgsmål,
kom der en ny serie, sågar tror jeg af 20 spørgsmål, og så meddelte jeg formanden, at jeg syntes, at vi skulle vente, til disse spørgsmål var besvaret, så vi i forbindelse med de politiske forhandlinger kunne tage en drøftelse. Men det
havde man altså åbenbart ikke tålmodighed til,
så derfor ser jeg heller ikke det som noget, der
har reelt indhold. Det er igen kun den her passivitet og mangel på reel vilje til, at man ønsker at
gøre noget på området.
Så må jeg spørge, hvorfor det er så galt, at
man laver et nyt system, hvor man bruger en del
af det, som vi kender, nemlig det rådgivende system i forskningsverdenen. Det bruger vi, for så
vidt angår forskningsdelen, men vi kan da ikke
byde de mennesker, der sidder i forskningsrådene, at de skal forholde sig til innovationsdelen,
og der er det igen, synes jeg, lidt ærgerligt, at
hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale
Venstre har tillid til folk, når man nedsætter en
bestyrelse. Det har vi da i alle andre sammenhænge. Hvorfor har man det ikke her? Det er,
fordi man er blevet sur, man er blevet negativ og
man ønsker ikke at støtte et ellers fremragende
forslag, som bakkes op over det ganske land.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
233506;name_party;":
Kristendemokraterne har ikke været specielt negative eller destruktive over for det her forslag.
Vi har faktisk, da det kom på banen og kom på
tale, fra allerførste færd været åbne over for at se
på en højteknologifond. Vi var sådan set det eneste parti ud over regeringen og Dansk Folkeparti, der var positivt og åbent over for dette.
Vi havde så nogle spørgsmål, bl.a. i forbindelse med finansieringen, men vi var da villige til
at lytte. Der var også spørgsmål om bæredygtighed i forbindelse med det her forslag, og vi havde nogle spørgsmål om at få nogle etiske holdninger ind i forslaget. Der var også tale om bestyrelsen, der alene skulle udpeges af ministeren. Vi var egentlig villige til at gå ind i en dialog
om det her spørgsmål og det her forslag, så jeg
føler mig på ingen måde negativ eller destruktiv.
Vi har forholdt os til det, men jeg må bare erkende, at der ikke fra regeringens side har været villighed til at komme på banen med nogle helt
konkrete forslag og forhandlinger, det har der
ikke været. Det forholder jeg mig til, og derfor
agerer vi, som vi gør, også i forbindelse med det

betænkningsbidrag, der nu er til forslaget fra
oppositionens side. Jeg mener, vi har været åbne
hele vejen.";Bodil Kornbek
234731;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg erkender, at Kristendemokraterne absolut
har været det mest positive og konstruktive parti, men jeg må dog sige, at når regeringen spiller
ud, og man så har nogle ønsker til ændringer og
nogle ting, man mener, der skal formuleres anderledes, så er det vel normalt, at man fremsætter disse ønsker. Sådanne ønsker har jeg ikke fået.";Kl. 16.00
235153;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører i anden omgang.";Kaj Ikast
235220;name_party;":
Jeg synes, det er en god debat, vi får, og den har
vi faktisk savnet, også på grund af nogle af de
forestillinger, der har været, og nogle af de retoriske udmeldinger, der har været fra den borgerlige regering siden regeringsskiftet i 200l.
Nu har vi her hørt videnskabsministeren,
som selvfølgelig er dybt frustreret over virkeligheden, henvise til, at den forrige regering havde
efterladt et kæmpehul. Nu erindrer jeg, hvad
man også kunne læse i aviserne forud for valget,
og de, der deltog i finanslovforhandlinger dengang vil også vide det, at der faktisk fra den forrige regering lå et forslag om, at man skulle flytte flere penge ud til forskning. Det var SF med
på. Vi sagde dengang, at det er et udmærket
startgrundlag, men vi ønsker flere penge til
forskningen.
Vi oplevede faktisk også, at vi fik støtte af den
daværende finansordfører hos Venstre, hr. Thor
Pedersen. Ligesom SF sagde han, at det var for
få penge, den forrige regering satte af. Vi blev
dog overgået af Det Konservative Folkeparti,
som mente, at de ville have det ligesom SF plus
10 pet. Det var inden valget. Så kom valget.
Kan man så med nogen rimelighed sige, at
den forrige regering ikke ville gøre noget? Nej,
det kan man selvfølgelig ikke. Men det er klart,
at det blev den nye regerings opgave at sørge
for, at det, man havde sagt inden valget, også
blev til virkelighed efter valget.
Nu er vi så kommet 3 år længere frem, og den
her regering har lavet fire finanslove. Så er det
vel rimeligt her forud for et kommende folke-

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)
tingsvalg, at man måler, hvad det er, VK-regeringen sagde den ville, inden den kom til, og
hvad den så har gjort, efter at den kom til. Der
kan vi altså konstatere, at der er en rimelig stor
forskel på retorikken og handlingen. Det ér derfor, jeg ikke forstår, hvorfor videnskabsministeren bliver så vred, når finansministeren meddeler Folketinget, at man i 2001 samlet havde offentlige udgifter til forskning på' 11,6 mia. kr. Så
har finansministeren været så elskværdig at forklare, hvad man brugte i 2002, 2003, 2004. Der er
det bare gået ned ad bakke. Nu skal der jo være
valg, så fylder man en lille smule på igen til
2005, sådan at vi i 2005 ved regeringens initiativer er kommet op på 11,5 mia. kr., hvilket er
mindre, end man brugte i 2001. Det er bare en
konstatering af den virkelighed, der har været,
og så kan man jonglere nok så meget med tallene.
Så påpeger jeg fra talerstolen, at statsministeren under sit onemanshow på Venstres landsmøde brystede sig af, at den her regering virkelig satsede på forskningen. Så kan vi konstatere,
at man bruger færre penge. Men så ser man ud
over BO-årene. Ja, det sagde man også i 2002.
Nu ser man ud over BO-årene her.
Virkeligheden er, at man i 2005 bruger 0,77
pet. af BNP, altså bruttonationalproduktet, til
forskningen, hvilket er mindre, end vi brugte til
forskning i 2001. Det er en konstatering, og det
er her, regeringen viser sine svagheder. Når den
ikke længere retorisk kan tale om, hvad den vil
gøre ude i fremtiden, fordi der nu er gået så lang
tid, at vi kan måle handlingerne, så er det, det
tilter for regeringen.
Det er da klart, at den ikke kan satse på forskning, så vel som den ikke kan satse på andre
ting, når det væsentligste for regeringen er et
skattestop og ufinansierede skattelettelser. Så er
der nogle steder, det kommer til at halte, og et af
stederne er altså forskningen. Det er her, hvor
man skal investere i fremtiden. Her lukker regeringen øjnene, og så deler den nogle skattelettelser ud til de mest velstillede i samfundet frem
for at satse på forskning til gavn for erhvervslivet og de kommende generationers arbejdspladser.
Det er det, der er sandheden, og jeg synes, det
er fint, at det er kommet frem her forud for det
kommende folketingsvalg, at regeringen nu måles på sine handlinger, og her kan vi konstatere,
at denne regering bruger færre midler til forskning end den forrige regering.";Ole Sohn
239163;Time;"2919

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu har hr. Ole Sohn i to omgange forsøgt at sætte en anden dagsorden for dagens forhandlinger.
Men jeg må jo igen sige til hr. Ole Sohn, at det jo
er usandheder, som hr. Ole Sohn kommer med,
for hr. Ole Sohn fokuserer kun på år et og ikke
på overslagsårene. Hr. Ole Sohn har overhovedet ikke forholdt sig til det spørgsmål, jeg har
stillet, nemlig hvor de 8,1 mia. kr. er blevet af,
hvis det er således, at regeringen ikke har øget
indsatsen, som vi har sagt, og som vi også kan
dokumentere. Hr. Ole Sohn taler hele tiden om 1
år, hvor vi taler om 4 år, og så er det klart, at det
selvfølgelig bliver et andet resultat.
Der må jeg så gentage, at det altså er utrolig
vigtigt for alle, som beskæftiger sig med forskning - det er kedeligt, hr. Ole Sohn ikke hører efter, at hr. Ole Sohn ikke er opmærksom - hvad
ønsket er fra forskningsverdenen. Det er dem, vi
har fokuseret på i vores finanslove i alle 4 år og
ikke kun i år et.
Det vil hr. Ole Sohn ikke erkende. Nu er hr.
Ole Sohn jo heller ikke forskningsordfører: og
derfor forsøger han at få en finansdebat her, men
det er ikke rimeligt, når vi har tilført området så
mange midler.
Med hensyn til 2010 må hr. Ole Sohn da erkende, at det er betydelig lettere at komme op
på 1 pet. af bruttonationalproduktet, når man i
alle årene ligger omkring 10 mia. kr., i stedet for
at man ligger nede på 7,2 mia. kr., som var de
tal, vi overtog i overslagsårene. '
Da hr. Ole Sohn tilsyneladende ikke kunne
overse det, så kan jeg godt hjælpe med svaret.
Svaret på de 8,1 mia. kr. er, at vi simpelt hen har
fyldt op, således at den kæmpemæssige skrænt,
der var i overslagsårene, nu er fyldt ud, sådan at
man ved, hvad man har at rette sig efter i forskningsverdenen. Forskningsmiljøerne har fået,
hvad de har bedt om, og derfor er den her venden tilbage til, hvordan det så. ud i år et, altså
ikke særlig relevant for den debat, vi har om
indsatsen for dansk forskning. Det er direkte
usandt, urimeligt og usagligt.
Min sidste bemærkning skal være: Jeg kender
ikke det papir, som hr. Ole Sohn står med, som
vistnok er fra finanslovforhandlingerne, formoder jeg, Jeg kan bare sige, at vi nu fra Analyseinstituttet for Forskning i Århus har fået nye tal,
der viser, at vi sidste år brugte 0,81 pet. af BNP
til offentlig forskning. De kommer hele tiden
med nye tal, men det er i hvert fald det seneste
tal, der er kommet. Det svarer ikke helt til papi-

2920

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

ret, men hvis dette er af ældre dato, kan det også
godt have sin rigtighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
241781;name_party;":
Man skulle simpelt hen tro, at regeringens ministre og regeringsordførerne havde en hang til
slædekørsel, som ikke var os andre forundt. Vi
bliver ved med at høre om og høre om og høre
om og høre om den skrænt, og vi bliver udsat
for manipulation, som om vi havde 1-årige
forskningsbudgetter i SR-regeringens tid. Nej, vi
havde programmer, som udløb, og hvor der
skulle tages stilling til, på hvilken måde de skulle videreføres, og der var inviteret til forhandlinger om dem. Forestillingen om, at SR-regeringen, hvis den havde været så vælgerbegunstiget
at vinde valget, ville have ladet den skrænt fortsætte, er jo en fiktion. Det er en illusion. Det er
en forestilling, som regeringen bruger til at stille
sig selv op på en piedestal.
Sandheden er jo, at vi alle sammen har været
med til at sørge for, at der fortsat er en stabil
forskningsfinansiering på et højt niveau, og at vi
har den fælles ambition, vil jeg tro, at føre den
op på mindst 1 pet. af BNP.
Så kan vi ikke snart blive fri for at høre om
den skrænt? Kan vi ikke snart få lidt mindre manipulation fra regeringens side i forhold til,
hvad der er fup og fakta i forskningsfinansieringen?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, vi kan ikke blive fri for at høre om den
skrænt, for det er virkeligheden. Fru Margrethe
Vestager må erkende, at da vi kom til, var der et
flot år et, men år to, tre og fire var katastrofale.
Intet mindre end katastrofale. Jeg var ikke med
før regeringsskiftet, men jeg har nu fået bekræftet af ordføreren, at det er korrekt, at der var indkaldt til forhandlinger, men der var overhovedet
ikke afsat penge. Det fører altså ikke mange nye
forskningsmidler med sig, og det er også det billede, jeg tidligere har fået beskrevet, så det er
formentlig det, der svarer til virkeligheden.";Margrethe Vestager
243590;Time;"Hvis vi nu følger det billede, som den radikale ordfører fremførte, så er det jo rigtigt, at når
man bliver regering, så må man jo selvfølgelig
tage ansvaret for de år, som kommer. Men fru
Margrethe Vestager må da give mig ret i, at hvis
der skulle ske det helt ulykkelige, at der i løbet

af 2005 kom en ny regering og fru Margrethe
Vestager måske fik lov til at kigge på forskningsbudgetterne, så er det da lidt lettere at overtage
nogle forskningsbudgetter, hvor der står ca. 10
mia. kr. hele vejen over de 4 år, i stedet for det,
som jeg overtog, hvor der var et flot år et, men
så dumpede det ned til 7,2 mia. kr. Det må fru
Margrethe Vestager da give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
244301;name_party;":
Jeg tror, det bliver meget svært at blive enig i
dag, for det, vi diskuterer, er jo forskellige former for fiktion. Det er kampen om virkeligheden, vi ser udfoldet her. Hvad ville SR-regeringen have gjort? Hvad nu, hvis SR-regeringen
var fortsat? Gad vide, hvordan det så var gået?
Tror regeringen virkelig, at det er troværdigt,
at den skrænt ville være blevet realiseret? Hvis
det er tilfældet, så må det være lige så troværdigt, som når man ser regeringens taxameterbesparelser for de kommende år eller regeringens
besparelser på andre områder for de kommende
år.
Er det den type troværdighed, regeringen
mener det politiske system skal have knyttet til
sig, at BO-årene er det, man kan regne for sikkert? Det synes jeg ville være lidt af et tilsagn at
få i dag, for så har vi en helt anden situation
med hensyn til, hvad finansloven er for en størrelse.
I
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ja, må jeg sige til fru Margrethe Vestager, det er
ren fiktion. Det er ren fiktion, når fru Margrethe
Vestager fortæller, hvad SR-regeringen ville
have gjort. Det kan vi jo ikke vide. Man havde
måske gode intentioner, men man havde ikke
penge.
Hvad er det, at vi har gjort? Vi har sikret, at
der er kommet en stabil bevilling i år et, to, tre
og fire. Det er noget, som fru Margrethe Vestager og sågar også hr. Ole Sohn burde kunne
forholde sig til, men det har jeg ikke mange forhåbninger om. Det kan man i hvert fald i forskningsverdenen, for det ønske, man har fremført,
har vi opfyldt - og for øvrigt lidt paradoksalt: i
fællesskab.
Men det er ren fiktion, så lang tid fru Margrethe Vestager taler om, hvad man ville have gjort
hvis, såfremt, ifald SR-regeringen havde fået lov
til at fortsætte. Det gjorde den heldigvis ikke.

(366)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
246126;name_party;":
Når man bliver trængt, og virkeligheden trænger sig på, så reagerer nogle som vidènskabsministeren og bliver lidt frustrerede og lidt aggressive i deres tonefald.
Men jeg er sikker på, at hvis videnskabsministeren, som jo ikke sad i Folketinget forud for
valget, spørger fru Hanne Severinsen, som deltog i forhandlingerne, hvad Venstre krævede, og
hvad der lå på bordet, eller læser i aviserne om
forhandlingerne, så vil han kunne konstatere, at
der var et fælles forslag. Der var uenighed om,
hvor meget det skulle stige, det erkender jeg,
men der var enighed om, at det skulle stige, og
de penge var der. De var sat af på budgettet,
også for 2002, og det vil sige, at de penge selvfølgelig også var der, da VK-regeringen tog over.
Så det var ingen sag at få det kørt ind i budgettet.
Men det, der er den egentlige pointe, er jo, at
man lavede et skattestop, så man kunne ikke fylde alle de penge på, man gerne ville, for de er
der ikke. Det er jo klart, og jeg synes da, at videnskabsministeren skal sige til finansministeren og regeringschefen, at det måske ikke er så
godt at have et skattestop, hvis vi vil investere i
forskning, for så er der ikke midler til det.
Derfor kan vi bare konstatere i det svar, som
ikke er af ældre dato, men faktisk er fra i aftes, at
finansministeren konstaterer, at der blev brugt
11,6 mia. kr. til offentlig forskning i år 2001. Med
Højteknologifonden, de ekstraordinære indskud, vi har givet, er der 11,5 mia. kr., altså 100
mio. kr. mindre, og det er 0,77 pet. af BNP mod
0,83 pet. Det vil sige, at man bruger altså færre
penge. Man kommer længere væk fra den ene
procent i 2005, end man var i 2001.";Ole Sohn
247798;title_name;":
Nu er tiden overskredet.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg kan kun sige, at hr. Ole Sohn fuldstændig fortsætter fiktionen: Vi havde gode intentioner, og pengene var der, vi havde ikke aftalt hvor meget, men pengene var der osv.
Vi kender jo altså det i politik, at der bliver
holdt mange gode taler af både SF'ere, socialdemokrater, radikale osv., og det hører vi også her i
dag.";Kaj Ikast
248221;Time;"2921

Det, det handler om, er, hvad der står i finansloven, og dengang vi overtog det, stod der altså
7,2 mia. kr., hvor det i år et var i nærheden af 10
mia. kr.
Det er det, som hr. Ole Sohn også bør forholde sig til, selv om jeg jo altså udmærket ved, at
hr. Ole Sohn er finanspolitisk ordfører og ikke
forskningspolitisk ordfører, og det erkender jeg
selvfølgelig.
Så må jeg blot sige, og det synes jeg så til gengæld er værd at sige netop til en finanspolitisk
ordfører, at de midler, der står i overslagsårene
til forskning, jo er penge, der er fundet, det er
penge, der er dækning for, og derfor er det jo på
alle måder lettere at fortsætte frem mod den ene
procent, når man også i år 4 er oppe på det beløb, som man ellers tidligere kun opererede med
i år et.
Jo, må jeg sige til hr. Ole Sohn, det meste af
det er ren fiktion.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
249089;name_party;":
Så kan jeg i hvert fald konstatere, at videnskabsministeren ikke er finanspolitisk ordfører.
Når samfundet bliver rigere og rigere og rigere, og man har et ensartet beløb til forskning,
som godt nok er svagt faldende, men lad os så
sige, det var ensartet, og samfundet er blevet rigere, så kommer man altså procentuelt længere
og længere væk fra den ene procent. Det er derfor, man kan konstatere, at vi i år 2001 brugte
0,83 pet. af BNP til forskning.
Nu har regeringen handlet i fire finanslove.
Vi kan måle den på, hvad den har gjort, ikke
hvad den siger, den vil gøre fremover, men hvad
den har gjort i den periode, den har haft ansvaret. Ja, der har den bragt forskningsniveauet ned
på 0,77 pet. af BNP, den har altså bragt os længere væk fra den ene procent.
Hvad er det, erhvervslivet har brug for, hvad
er det, vores næste generationer har brug for?
Det er forskning, forskning og forskning. Hvorfor? Fordi det er det, der skal skabe grundlaget
for fremtidens erhvervsliv og grundlaget for vores børns og børnebørns arbejdspladser.
Man kan ikke både blæse og have mel i munden. Man kan ikke både lave ufinansierede skattelettelser til de velstillede og så satse på fremtiden. Man må vælge, og den her regering vælger
en her og nu-politik, hvor den skal fylde lommerne på skatteyderne frem for at investere i vores børns og børnebørns fremtid.

2922

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)

Det er forskellen mellem højre og venstre i
denne sal.";Ole Sohn
250572;title_name;":
Jeg vil gerne spørge: Hvem ønsker at begære ordet i anden omgang? Det er en kort bemærkning? Ministeren.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gøre det forholdsvis kort denne her gang,
for hr. Ole Sohn bruger det her trick med, at han
bare går videre og taler om noget andet, når jeg
forsøgte at forholde ham nogle konkrete ting.
Derfor vil jeg nu prøve at vende det om, måske lidt utraditionelt, således at jeg vil prøve at
svare i form af spørgsmål: Hr. Ole Sohn taler
hele tiden om, hvad der stod på finansloven i
2001. Vil hr. Ole Sohn oplyse mig om, hvad der
stod i overslagsårene 2002, 2003 og 2004?
Spørgsmål to: Hvis det var så rosenrødt, som
hr. Ole Sohn fremstiller det, hvor er de 8,1 mia.
kr. så blevet af, som hr. Ole Sohn jo udmærket
kender til, qua han er finanspolitisk ordfører, og
som er blevet bevilget over de tre sidste finanslove? Hvis det virkelig var, som hr. Ole Sohn
fremstiller det, hvor er de 8,1 mia. kr. så blevet
af? Det må være muligt at svare på det.
Endelig er jeg ikke spor frustreret. Jeg synes,
det er alle tiders endelig at få en mulighed for at
illustrere hulheden i det, der bliver fremført igen
og igen, bl.a. af hr. Ole Sohn, for vi har facts på
bordet, vi har tallene i finansloven, og her er
muligheden for at få lov til at forklare det. Så det
er strålende, lad os endelig blive ved.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
251968;name_party;":
Det er til hr. Ole Sohn, som sagde, at den daværende regering før valget indkaldte til forhandlinger. Ja, det er rigtigt, og det var om UMTSmidlerne. Dem har vi allerede taget stilling til,
og dem bruger vi. Men det ville sandelig ikke
have været nok i forhold til det, som vi har skaffet.
Det ér rigtigt, at man havde nogle ideer om at
bruge UMTS-midlerne, men det er i hvert fald
småting i forhold til, hvad regeringen har fundet
af midler.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
252445;name_party;":
Ja, at UMTS-midlerne var en del af det, vi forhandlede om, er korrekt.";Ole Sohn
252528;Time;"Jeg forstår simpelt hen ikke videnskabsministeren, sådan en flink mand, oven i købet fra Jylland, der bliver ved med at harcelere over teknikken i at lave en finanslov. Det er, klart, at hvis
ikke man fylder penge ind til forskning eller alle
mulige andre ting, ja, så falder det bort. Derfor
er det utrolig vigtigt, sådan er det i dag, og sådan var det også i 2001. Jeg vil ikke rose den daværende regering for det, for jeg syntes ikke,
den var ambitiøs nok med forskningen, og det
kritiserede SF den for, men den lagde jo dog
trods alt forslag frem, der rakte flere år frem,
som fyldte skrænten op og fik den til at hæve. Så
kom valget, og så blev den ikke fyldt op af den
forrige regering, men af denne regering.
Det, der er pointen, er jo, at denne regering
bryster sig af at ville nå målet om 1 pet. af BNP
til forskning i 2010. Statsministeren holdt en stor
tale uden manuskript, og det er nok der fejlen
var, men man er længere væk i dag, end man var
i 2001. Det er jo virkeligheden.";Kl. 16.20
253550;title_name;":
Er der flere end fru Margrethe Vestager, der begærer ordet til anden omgang? Det er der ikke.";Kaj Ikast
253669;name_party;":
Jeg vil tro, at Dansk Forfatterforening snart sender ministeren for videnskab, teknologi og udvikling et medlemskort, for den evne til at indleve sig i, hvad andre mennesker ville have gjort,
hvis det var sådan, at de ville have haft kompetence til at gøre det, er enestående, den er helt
unik. Jeg vil sådan set ikke afvise, at folk, der hører videnskabsministeren, kunne komme til at
tro, at det ville have været sandheden, hvis det
havde været sådan, at SR-regeringen var fortsat.
Det, som VTU-ministeren her gør, er jo, at han
siger, at sådan som det måske kunne se ud, sådan ville det også være blevet. Det er han sikker
på, for han er næsten socialdemokrat, så han
ved næsten, hvordan det føles, og hvordan de
ville have handlet.
Sagen er jo, som det efterhånden tegner sig
her, at der var indbudt til forhandlinger, at der
var sat en dagsorden for øgéde forskningsbevilliger, det var en del af diskussionen, der var sat
midler af, der var sat midler af ud over det, vi
forventede, der skulle komme ind i forhold til
UMTS, og det er også et faktum, at vi har været
fælles om den opbygning. Hvis det ikke havde
været sådan, så forekommer det jo højst utro-

Tirsdag den 14. december 2004 (L 2)
værdigt, at SR-regeringen ville have ladet den
berømte skrænt være.
Men nej: Ministeren ser rask væk fuldstændig
hen over den enighed, der har været, om at finde midler til forskningen, både i forhold til
UMTS-licenserne og i forhold til dette års forskningsforlig, hvor vi - bare for pointens skyld - jo
ikke fik anledning til at bruge flere penge. Vi fik
anledning til igennem timelange forhandlinger
at lave nogle forholdsvis marginale omkonteringer, fordi regeringen ikke mente, at der måtte
bruges flere penge end dem, regeringen havde
afsat.
Men nu er det, vi drøfter i dag, Højteknologifonden. Måske er den i virkeligheden også et
stykke fiktion, for der er jo ikke penge i Højteknologifonden. Der er penge nu, og så er der en
politisk aftale om, at partierne vil fylde minimum 2 mia. kr. i hvert år, som finansieres ved
salg af statslige aktiver. Man skal altså sælge
statslige aktiver, fordi man har brug for pengene. Jeg troede egentlig ikke, at man syntes, at det
var den klogeste måde at sælge statslige aktiver
på.
Realiteten er jo, at fonden er tom i dag: der er
de penge, partierne har lagt ned i den nu, men
med den måde, som ministeren karakteriserer
politiske taler og politiske aftaler på som flotte
ord og noget, man står og siger, så vil jeg have
en meget begrænset tiltro til, at den roman, der
hedder Højteknologifonden, bliver til virkelighed, fordi den jo i øjeblikket kun rummer det,
der er lagt i den ved dette års finanslov.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til en start bliver jeg nødt til at sige, at jeg har i
hvert fald mindst to gange kvitteret for, at de
midler, der er afsat i finansloven, er sket i enighed: derom er der ingen tvivl.
Når det er sagt, så må jeg jo tilstå, at jeg bliver
lidt overrasket over den måde, man lægger op
til debatten i dag på, med det betænkningsbidrag, der er i forbindelse med L 2, Højteknologifonden.
Jeg behøver ikke en særlig indlevelsesevne i
forhold til det, vi har gennemlevet her den sidste
times tid, for man taler jo igen, også her fra fru
Margrethe Vestagers side, om, hvad man ville
have gjort, såfremt der ikke var kommet et regeringsskifte, og al mulig respekt for dét. Jeg var
ikke med dengang, jeg har hørt, at det så helt anderledes ud med de ting, der var i pipelinen.

2923

Det, jeg forholder mig til, er: Hvad var det,
denne regering overtog, og hvad har vi nået på
de nu godt og vel 3 år?
Det er jo, når vi ser det over alle finansår, et
betragteligt løft, og det er det eneste, jeg har forsøgt at sætte fokus på, for øvrigt på en dag, hvor
vi debatter noget helt andet. Men lad os bare
tage det hele, jeg mener i og for sig, at det supplerer hinanden ganske godt, for det er jo vigtigt, at vi har både forskningsrådssystemet, og at
vi har Højteknologifonden. Jeg så også meget
gerne, at vi havde et endnu stærkere system,
som kunne spille på vores skatteregler, nemlig
fradraget på de 150 pct.";Margrethe Vestager
257765;Time;"Med andre ord: Paletten må meget gerne
være så stor og mangfoldig som overhovedet
muligt. Det tror jeg er bedst for dansk forskning
og dermed for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
257963;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at ministeren trækker i land og nu fokuserer på, at det, man gerne
ville fremføre, var regeringens bedrifter siden
regeringens tiltræden. Det er fint nok, det er fair
nok, og det har vi alle sammen været med til at
løfte på forskningsområdet. Sådan må det være.
Når vi har fået diskussionen i dag, og når ministeren har fået sådan et betænkningsbidrag, så
er det jo, fordi vi er vant til et godt samarbejde
med ministeren. Vi er ikke vant til, at invitationer ikke bliver gjort til virkelighed. Vi er ikke
vant til, at der ikke kan forhandles. Vi er ikke
vant til, at argumenter og oplevelser af, hvad
der kunne gøre tingene bedre, ikke har gennemslagskraft hos ministeren.
Det er jo det, der er det særlige ved videnskabsministeren. Det er det, der gør ministeren
til en særlig minister i VK-regeringen, og derfor
må han også forvente, at hvis han bryder det
mønster og ophøjer sig selv til magtfuldkommenhed og er sikker på, at han har gjort det eneste rigtige, jamen så får han selvfølgelig også at
vide, hvad vi mener om det, der kommer ud af
det. Vi tror ikke, det er godt for dansk forskning,
vi tror ikke, det er godt for miljøerne, at vi på
den måde spreder kræfterne og gør noget andet
end det, vi lige har gjort.
Det, der var udgangspunktet for forskningsrådsreformen, var jo netop, at systemet var blevet for rodet, uoverskueligt, mangfoldigt og
uigennemsigtigt, men det er jo desværre det, vi
er på vej tilbage til.

2924

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det sidste vil jeg klart afvise, at
det her giver et noget rodet og uoverskueligt billede. Det er jo ret enkelt, bare alene af den
grund, at vi har lavet en selvstændig fond og en
selvstændig bestyrelse. Det er jo således, at der
ikke bare er kommet 2 mia. kr. i fonden, som vi
havde talt om fra starten, og som lå i aftalen,
men der er kommet 3 mia. kr. i, kan jeg sige til
fru Margrethe Vestager.
Derudover er det således, at finansministeren
i den finanslovaftale, der er lavet, har fundet 100
mio. kr. ekstra, som kommer ned i fonden, således at der allerede fra dag et er en mulighed for,
at man kan begynde at tage fat på den meget
store opgave, der forestår.
Med hensyn til selve samarbejdet bliver jeg
nødt til at sige igen, at umiddelbart efter første
behandling tog jeg på delegationsrejse til Indien.
Da jeg kom hjem, lå der de første spørgsmål. Så
sagde jeg i ministeriet, lad os svare, på de spørgsmål, inden vi tager forhandlingerne, men inden
vi fik svaret, så kom der 21 spørgsmål mere, og
jeg må sige, at det blev jeg temmelig overrasket
over. Inden jeg nåede at svare på dem, ja, så gav
jeg besked til udvalgets formand, at jeg ønskede
at tage forhandlingen, når de var besvaret, og i
forbindelse med den politiske drøftelse af lovforslaget.
Det var heller ikke i orden. Så blev jeg kaldt i
samråd, og så havde vi jo et samråd med en
kreds af ordførere, og det førte desværre ikke
mere med sig. Men vi har et lovforslag i dag,
som jeg føler vi alle sammen har grund til at
være tilfredse med, fordi det er enkelt og gennemskueligt og til at håndtere for dem, der skal
bruge det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
261266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Olie og Naturgas A/S m.v. og ànlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 10/12 2004. Tilføjelse til betænkning 10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
261977;name_party;":
Da vi i Folketinget for ca. en uge siden diskuterede oprettelsen af Energinet Danmark, havde
jeg lejlighed til at fremkomme med nogle meget
kritiske bemærkninger om de forhandlinger, der
var mellem det statsejede olie- og naturgasselskab DONG og så det jysk-fynske elsamarbejde
Elsam.";Svend Auken
262273;Time;"Ved den lejlighed sagde jeg i Folketinget,
hvor vigtigt det var, at vi fik en dansk energivirksomhed med en størrelse og med nogle ressourcer, så den kunne tage konkurrencen op
med de giganter, der omgiver os, de store energikoncerner, der ligger uden om Danmark.
Jeg pegede på faren for, at en stor, vi kan godt
sige det ligeud, svensk statsejet virksomhed,
hundrede procent statsejet virksomhed, skulle få
kontrol over hele produktionen i Danmark. Jeg
fremhævede, at det ville skade konkurrencen,
og at det ville betyde, at et af de vigtigste udviklings- og styrkeområder i dansk erhvervsliv ville
forsvinde fra Danmark og gå til Sverige.
Derfor var min opfordring, at parterne prøvede endnu en gang at sætte sig ned og se, om de
ikke kunne finde en løsning. Derfor var det jo
glædeligt tidligt fredag morgen at få beskeden
om, at nu var der etableret en aftale mellem
DONG's ejer og Elsams ejerrepræsentanter i forhandlinger, og at man nu var gået i gang med
diskussionen på Elsams side, ligesom vi har diskussionen her mellem de politiske partier i dag.
Jeg er utrolig glad for det resultat. Det sikrer
konkurrencen. Det er slet ikke sandt, hvad der
bliver sagt i offentligheden af kritisk art om, at
nu har man skabt et monopol på det danske
marked. Tværtimod har vi skabt en aktør på det

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)
danske marked, der er i stand til at konkurrere
med de udenlandske selskaber.
Vi har i dag fået regeringens tilsagn om i forbindelse med etableringen af Energinet Danmark, at man vil sørge for at investere i tilstrækkelig overførselskapacitet fra Danmark til udlandet, sådan at vi får en reel konkurrencesituation. Så det er ikke mindre konkurrence, det er
mere konkurrence. Jeg er helt tryg ved konkurrencemyndighedernes gennemsyn af denne her
sag, for den giver mere konkurrence og ikke
mindre konkurrence på det danske marked.
Den giver altså også flere udviklingsmuligheder. Hvad skal vi leve af i fremtiden? Ja, et af de
styrkeområder, vi givetvis får, bliver udvikling
af vedvarende energi, energibesparelse. Hvis
ikke der er en stor faktor, en stor virksomhed
med potentiale og overskud - og jeg er imponeret over det, som Elsam hidtil har leveret på dette område - så tror jeg ikke, det lykkes at udnytte denne styrkeposition. Så kan vi ikke fastholde
den førerposition, vi har i Danmark.
Så både ud fra et konkurrencesynspunkt og
ud fra et industrielt udviklings- og beskæftigelsessynspunkt var den aftale utrolig fordelagtig.
Den ender ikke med, den fusion, at staten varigt ejer op imod to tredjedele af kraftværkskapaciteten i Danmark. Der skal sælges ud, det
ved vi, sådan er konstruktionen bygget op. Men
vi har sikret et samfundsmæssigt flertal i de næste 10 år til beskyttelse af de infrastrukturinvesteringer, der er på det her område, og det er
utrolig godt, at det er sket.
Jeg ser for mig en dynamisk dansk virksomhed med statsligt medejerskab, med medejerskab for forbrugerne og med private investorer,
som skyder midler ind. I den forbindelse kan
udenlandske energivirksomheder jo byde ind og
blive medejere af virksomheden, herunder også
Vattenfall og andre koncerner omkring os. Det
er utrolig vigtigt, at man har dette perspektiv
foran sig. Vi har aldrig haft ønske om at skabe en
ny statsejet virksomhed. Vi vil have en levedygtig dansk virksomhed, som kan skaffe nye arbejdspladser og give den konkurrence, der er så
hårdt brug for på markedet.
Derfor er min bøn, min indtrængende bøn, at
de mennesker, der nu i dag sidder og diskuterer
de her spørgsmål, tænker langsigtet og tænker
klogt, at de selvfølgelig tænker på den store økonomiske gevinst, som der er udsigt til, men også
tænker på det lange udviklingsforløb.
Vi kan kun fra Socialdemokratiets side sige,
at vi vil være lykkelige den dag, hvor denne fu-

2925

sionsaftale bliver ført ud i livet, og vi vil gerne
udtrykke anerkendelse både til finansministeren, hvis han kan tåle at høre det, og hans medarbejdere og DONG's medarbejdere og også udtrykke anerkendelse til Elsams forhandlere.
Vi er i Socialdemokratiet i øvrigt glade for, at
det bliver en virksomhed, der bliver forankret i
Jylland, samtidig med at man bevarer DONG's
hovedsæde på Sjælland. Vi tror alt andet lige ikke for at fornærme sjællænderne - at den
egentlige drivfjeder på det danske energiteknologiområde har ligget i Vestdanmark, og det er
godt, at dette også bliver fastholdt.";Kl. 16.30
266655;Time;"Jeg har to bemærkninger til sidst: Den ene er,
at finansministeren har sagt til udvalget, at det
ikke er nødvendigt at ændre i lovforslag nr. L 99
på det her område, og det har vi selvfølgelig taget til efterretning, og vi har skrevet en fælles
betænkning, som viser, at hele Folketinget minus Enhedslisten bakker op om det, der er sket
her. Det er godt.
Den anden bemærkning er en kommentar til
det, Peter Høstgaard-Jensen er citeret for i et af
de store dagblade i dag, hvor han siger, at dette
kun er første skridt på vejen til en større nordisk
fusion. Jeg vil gerne sige ligeud: Det synspunkt
deler jeg ikke. Men det er jo en meget god illustration af, at selv med en fusion mellem Elsam
og DONG får vi ikke i europæisk sammenhæng
skabt nogen stor virksomhed. Det er ikke noget
stort, truende monopol, der tegner sig. Det er en
virksomhed lige akkurat stor nok til at kunne
klare sig i konkurrencen, tror jeg. Det er godt for
konkurrencen, det er godt for Danmark, det er
godt for beskæftigelsen.
Så midt i disse tider, hvor vi ofte bryder lanser, synes jeg, det er utrolig godt, at det her resultat er kommet hjem.";Kl. 16.35
267788;title_name;Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
267879;name_party;":
I forlængelse af hr. Svend Aukens tale, som jeg i
det store og hele kan tilslutte mig, kunne jeg
bare godt tænke mig at tilføje det, at vi om ganske få måneder skal diskutere en handlingsplan
for Danmarks fremtidige energiforsyning. Det er
en handlingsplan, som vi fra radikal side ser meget frem til.
Som nogle vil huske, fremsatte vi for præcis 1
år siden en idé om at nedsætte en nordsøkom-

2926

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)

mission, som vi kaldte den, som havde nøjagtig
det samme formål, og det var et af vores hovedkrav i de energiforhandlinger, der mundede ud i
den store energiaftale af 29. marts. Vi tror, at hvis
den handlingsplan skal have fylde og skal kunne levere et langsigtet bidrag til Danmarks energiforsyning, som baserer sig på bæredygtighed,
forsyningssikkerhed og en alsidighed i energikilder, så kræver det nogle aktører på det danske marked, som kan levere den vare.
Det er både L 82, som vi har behandlet tidligere på dagen, om Energinet Danmark, og det,
vi debatterer nu, L 99, garant for, for hvis ikke vi
har den styrke på det danske energimarked, kan
vi ikke implementere den handlingsplan, som vi
forhåbentlig kan samle et bredt flertal i Folketinget om.
Også derfor er vi utrolig glade for den aftale,
der ligger, og vi tror såmænd, at både jyder og
sjællændere vil bidrage aktivt til dansk energipolitik også i fremtiden.";Martin Lidegaard
269258;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Aase
D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er aftalepartner i finansministerens aftale om en fusion mellem DONG og
Elsam. Derfor vil jeg meget gerne knytte et par
kommentarer til den fusionsaftale, som Folketinget har givet sit brede ja til.
Vi finder, at indholdet i aftalen er godt. Vi har
været inde over aftalen, som jo er kompliceret.
Der har været mange jurister på, og fra investeringsside har der været mange deltagere i den
side af sagen, så vi anser indholdet for at være
fuldt korrekt i den henseende. Men Dansk Folkeparti er også bevidst om, at den danske løsning, som DONG- og Elsamfusionen ofte benævnes, er et ønske fra mange sider i det danske
samfund, og det tager vi selvfølgelig til efterretning.
Samtidig må vi se kendsgerningen i øjnene,
og kendsgerningen er, at vi ikke kan sætte en
berlinmur op i et i europæisk forstand lille
dansk energiselskab. Det er efter Dansk Folkepartis mening ikke realistisk i det lange løb af
mange forskellige grunde, ikke mindst da lovforslaget åbner mulighed for en børsnotering af
DONG's aktier også efter en eventuel fusion
med Elsam. Der bliver altså efter børsnoteringen
adgang til at åbne muligheder for, at alle investorer uanset nationalitet kan købe aktier i sel-

skabet i det omfang og i den takt, som aktierne
udbydes til salg i på Børsen.
Der kan måske også hen ad vejen findes andre strategiske samarbejdspartnere, der passer
ind i DONG- og Elsamkonceptet. Det er der jo
muligheder for. Det er ikke helt utænkeligt, da
udviklingen på energiområdet løber meget
stærkt, det ser vi jo meget tydeligt i disse dage,
må man sige.";Formanden
270926;Time;"Det nytter derfor ikke noget, at vi så at sige
tager skyklapperne på og tror, at vi på den måde
på energiområdet kan lukke omverdenen ude.
Men når dette er sagt, vil jeg også sige, at markedskræfterne og konkurrencen naturligvis skal
fungere optimalt.
Når vi som politikere aktivt går ind som aktører og indgår fusioner eller alliancer på energiområdet, der vil kunne medføre en mistanke
om, at selskabet vil få en dominerende stilling,
der giver mulighed for at påvirke priserne i negativ retning, så ligger der samtidig et stort politisk ansvar for, at konkurrencemyndighederne,
Energitilsynet og også Energinet Danmark får
de optimale muligheder for at udføre deres kontrolkompetencer og dermed også for at gribe ind
på en måde, således at el-, gas- og varmeforbrugerne får tillid til, at fusionen ikke medfører
prisstigninger. Det har forbrugerne et helt klart
krav på.
Deri ligger der en politisk opgave, som Dansk
Folkeparti også fremover vil prioritere højt og
fokusere meget på.
Nu går lovforslaget så tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og så er der anledning til at
stille flere spørgsmål med hensyn til fusionsaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
272100;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Aase D. Madsen, hvordan det skal forstås, at man vil have en garanti
for, at der ikke vælter prisstigninger over på forbrugerne nu, for det vil jo være den sikre virkning af den konstruktion, som nu er lavet. Det er
meget store milliardbeløb, der nu skal udloddes
f.eks. til Odense Kommune og i forbindelse med
kommende køb af Københavns Energi og andre
ting: det er jo store milliardbeløb, som dér skal
bruges til opkøb, og som ender med, at det fusionerede selskab altså skal til at dække disse milliarder ind. Og der er kun jo ét bestemt sted at
sende denne milliardregning hen, og det er til

Tirsdag den 14, december 2004 (L 99)
forbrugerne, som kommer til at stå over for et
monopol. De kan jo ikke gå andre steder hen.
Derfor ved jeg ikke rigtig, hvad det er, fru
Aase D. Madsen mener med, at der skal være en
garanti imod en sådan prisstigning, for den prisstigning ligger jo indbygget i selve forslaget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen skal have et lille
kursus i konkurrence. Der er noget, der hedder
Nordpool. På Nordpool omsættes energien på
en børs. Man byder ind, og man fastsætter en
pris.
Det, vi skal sørge for, er, at Danmark ikke bliver dette afskærmede område, hvor vi ikke kan
slippe af med vores el på markederne. Det har vi
jo talt om før i forbindelse med Energinet Danmark, at vi skal have kapacitet, sådan at vi kan
få konkurrencen ind udefra.
Det er i den forbindelse, jeg lægger vægt på
konkurrencemyndighederne, f.eks. hvis vi nu siger, at man udvider fusionen Elsam-DONG og
går ind og køber Energinet 2, så har man jo i virkeligheden den fulde energikapacitet, og de store kraftværker ligger så i den samme koncern.
Det er klart, at så skal konkurrencemyndighederne ind og sige, at det her altså ikke går.
Vi så jo i forbindelse med Elsams opkøb af
NESA, at der fik Elsam besked på, at de skulle
bortauktionere en meget stor del af deres elproduktion, samt at de skulle bortsælge en del af
deres kraftværker. Og det er den måde, vi skal
gøre det på, vi skal have Energitilsynet ind, vi
skal have konkurrencemyndighederne ind.
(Kort bèmærkning).";Keld Albrechtsen
274262;name_party;":
Jo, men det var jo præcis det, som man forsøgte i
forhold til Elsams opkøb af NESA, nemlig at sikre mod en monopolsituation, hvilket nu ikke
længere er muligt, fordi det ligger i selve den
her konstruktion. Det sagde fru Aase D. Madsen
jo også selv, at nu bliver hele den danske elproduktion samlet på én hånd i ét selskab.";Keld Albrechtsen
274597;Time;"Så vil det jo være sådan, at man vil kunne
skrue prisen op på det nordiske marked, fordi
Danmark jo er eksportør og de andre mangler
strømmen. Og så har man ét selskab, der selv
kan bestemme, hvornår man begynder at levere
strømmen - det vil sige, når prisen er blevet rigtig god. Og det er da en god forretning for de
. kommende ejere af dette selskab, men det er jo

9997

ikke så sjovt for de danske elforbrugere, der skal
betale den samme pris. Så det er altså en vældig
omfordeling i det danske samfund, og jeg kan
ikke se, hvordan Konkurrencestyrelsen og andre
skal kunne gribe ind, for det er jo en markedspris,
Så er der spørgsmålet: Hvem skal betale de
mange milliarder, der skal bruges til at købe København og Odense ud af det her?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen '(DF):
Det sidste spørgsmål først: Det skal naturligvis
de selskaber, der går ind og investerer i det. Det
er da helt logisk. Andre er der jo ikke til at betale. Det er jo ikke et filantropisk foretagende det
her.
På den anden side synes jeg, at de relevante
spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen nu stiller,
skal vi stille og roligt sende videre til vores konkurrencemyndigheder og få et svar på dem. Det
er da helt logisk. Det kan vi da alle sammen kun
være interesserede i. Der er da ikke nogen i det
danske Folketing, tror jeg, der er interesseret i, at
denne fusion ledsages af prisstigninger,
leg vil også gøre opmærksom på, at det jo er
et bredt flertal i Folketinget - helt ud til SF i den
side af salen - der går ind for denne fusion nu,
der går ind for, at vi skal sælge aktier i DONG.
Det er kun Enhedslisten, der ikke deltager i denne her fusion. Så jeg tror, vi er vores ansvar meget bevidst på det her område.";Kl. 16.45
276308;title_name;Tak til fru Aase D. Madsen. Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
276402;name_party;":
Jeg vil gerne takke formanden for Folketingets
Energipolitiske udvalg for tilslutningen til, at vi
får en udvalgsbehandling. Vi har fra Enhedslistens side indleveret ti spørgsmål, som vi håber
ministeren kan nå at besvare, inden vi eventuelt
skal afgive en tillægsbetænkning. Nogle af de
spørgsmål berører bl.a. de prisproblemer, som
jeg her har drøftet med fru Aase D. Madsen.
Desværre er det jo ikke sådan her i verden, at
der nødvendigvis er en garanti for, at det går
godt, fordi der er mere end 90 mandater i Folketinget, der har besluttet noget. Det er jo set, at
det alligevel er gået dårligt, selv om der har været flertal for det.
Hvis det var sådan, at vi for alvor kunne tro
på det billede, som hr, Svend Auken tegnede, ,

2928

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)

nemlig at nu fik vi et stort statsligt selskab, som i
årene fremover kunne styre en udvikling i retning af vedvarende energi, ny brændselsenergi,
brintenergi, store vindmøller og sådan noget, og
som vi kunne bruge til at styre forbruget af naturgassen på en fornuftig måde i stedet for bare
at bortøde disse værdier, så ville det være godt.
Men der er jo så mange, der har givet det klare
signal - fru Aase D. Madsen gjorde det også, og
regeringen har ikke lagt skjul på det - at det her
er vejen til bortsalg af statens interesser i den
danske energisektor.
Det hedder et lovforslag om privatisering, og
går man aftaleteksten igennem, kan man jo også
se, at hele konstruktionen lægger op til, at på et
eller andet tidspunkt begynder staten at sælge
sine aktieandele ud. Og det er jo en overordentlig spinkel majoritet, 51 pet. i et selskab, som ejer
et andet selskab, hvor der er 51 pet. Det er sådan
et kinesisk æskesystem. Der skal ikke trækkes
meget ud, før dette korthus falder fra hinanden.
Det er et fuldt privatiseret selskab, og det har jo
fra starten været den borgerlige regerings idé
med det.
Vi så da gerne, at hr. Svend Aukens forhåbninger kunne holde, men vi synes, dæmningen
ser mere og mere skrøbelig ud, vandet fosser så
at sige ud af hullerne, og det er kun et spørgsmål
om tid, før dæmningen braser sammen. Og så
har vi altså fået etableret et monopol, der kontrollerer hele den danske elproduktion, og som
ikke længere er i statens besiddelse. Det synes vi
sådan set ikke er nogen ret smart måde at gøre
det på.";Keld Albrechtsen
278725;Time;"Man sagde oven i købet, at det var for at undgå, at et stort statsejet svensk selskab skulle
komme ind og sætte sig på det, og hvad er så det
første, vi skal læse i Jyllands-Posten om den sag?
Ja, det er, at den mand, som man oven i købet i
selve aftalen har bestemt skal være direktør for
foretagendet, Peter Høstgaard-Jensen, udtaler til
Jyllands-Posten, at han er klar til at tage dette
nye fusionerede selskab med ind i et stort nordisk selskab om nogle år. Fusionen er kun det
første skridt til denne fusion med det fire gange
så store Vattenfall.
Så det, det hele gik ud på, nemlig at udgå, at
det var Vattenfall, der satte sig på tingene, har
man nu ansat en direktør til at sikre sker i løbet
af 4-5 år. Han siger bare, at det ikke lige er det
rigtige tidspunkt at gøre det på nu, det er for tidligt, men man skal altså gøre sig klar til den situation, at der bliver en fusion med Vattenfall.

Når man så læser disse papirer med aftaleteksten igennem, kan man jo se, at der heller ikke er
noget, der forhindrer, at staten begynder at sælge sine aktier ud, og at der gennemføres en sådan fusion om 4 eller 5 år under Peter Høstgaard-Jensens ledelse. Det er derfor, vi fra Enhedslistens side ikke vil medvirke til det her, for
det projekt, som man sagde gik ud på, at der
skulle være konkurrence, er sådan, at man i første skridt samler det i ét dansk selskab, der kontrollerer hele elproduktionen og også en hel del
gasaktiviteter, faktisk stort set hele den danske
energiproduktion, og så oven i købet i direktionen har planer om endnu større fusioner på nordisk plan, alt sammen i konkurrencens navn.
Det synes vi ikke virker så fantastisk klogt og
langsigtet, hvis det gjaldt om, at vi skulle bevare
en offentlig indflydelse på elsektoren og dens
udvikling her i landet, men det har jo heller aldrig været finansministerens hensigt. Derfor har
finansministeren jo fået det, som han ville have
det, nu har han fået konstrueret den glidebane,
som det offentligt ejede DONG kan rutsje nedad
mod sin endelige afvikling. Den glidebane har
han fået konstrueret.
Det er oven i købet lykkedes ham at få hele
Folketinget bortset fra Enhedslisten til at sætte
sig på den samme glidebane. Jeg vil udtrykke
min anerkendelse af finansministeren, for man
må da anerkende, at det er et flot stykke teknologi, at han har kunnet sætte så mange andre op
på den glidebane og også fået dem til at rutsje
ned af den i et betydeligt tempo.
Vi frygter, som jeg har været inde på, at der i
kølvandet på den her privatisering af DONG og
fusionen med Elsam vil komme nogle betydelige prisstigninger for forbrugerne af to grunde: I
første omgang fordi der altså skal hentes nogle
milliarder. Som fru Aase D. Madsen sagde, er
der jo ikke andre end det nye selskab til at betale
de milliarder, men det er der jo, for det bliver jo
så sendt ud til de forbrugere, der skal betale for
selskabets ydelser og elproduktion. Så det bliver
prisstigninger for forbrugerne, og det bliver omkostningsbestemte prisstigninger, og derfor kan
jeg ikke tro, at der er nogen konkurrencemyndigheder, der kan modsætte sig betalingen.
Dernæst kommer så på længere sigt den be- .
stemmelse i aftalen, som jo også allerede er indført, om, hvad der sker efter 10 år, at så skal naturgasinfrastrukturen jo faktisk ud og overgå til
Energinet Danmark.
Vi har forsøgt at få at vide, hvor mange milliarder det så er, der dér skal betales af forbruger-

(367)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)
ne for at indfri den enorme handel, men det står
uklart. Ministeren har af forskellige grunde ikke
villet oplyse, hvor stor en værdi denne gasinfrastruktur har, men det er jo en meget stor del af
DONG's værdi. Det er jo vores egen, om jeg så
må sige, det er jo samfundets værdi, men den
bliver vi så som energiforbrugere sat til at betale
en gang til til den tid.
Dertil kommer så de prisstigninger, som jeg
var inde på i debatten med fru Aase D. Madsen,
som må forventes som følge af, at der er ét selskab, der kontrollerer eksporten og dermed også
den grundlæggende elpris internt i Danmark.";Kl. 16.50
282779;Time;"Så der er en meget stor risiko for at overvælte
prisstigningen på forbrugerne, så vidt jeg kan
bedømme det, uden at jeg skal sige, at jeg er ekspert i alle priser, for det er jeg bestemt ikke: det
er vist noget, det tager mange årtier for alvor at
blive, så indviklet som det er, men man behøver
altså heller ikke at være den helt store ekspert
for at kunne se, at der af en række forskellige
grunde ligger denne risiko for overvæltning af
prisstigninger som følge af den her aftale.
Jeg håber nu, at ministeren kan nå at besvare
nogle af de spørgsmål, som vi har stillet i forlængelse af det. Det er jo meget kort tid, desværre, man har på nuværende tidspunkt til at komme ned i alle de mange enorme spørgsmål, der
rejser sig i kølvandet af så gigantisk en aftale
som den, der er lavet ovre hos finansministeren,
så der vil være meget, der ikke når at blive afklaret, inden Folketinget vedtager det her lovforslag, og hvis virkning så først bliver noget, man
kommer til at se efterfølgende.
Men jeg håber i hvert fald, at vi kan nå så meget som overhovedet muligt i en fornyet udvalgsbehandling, og opfordrer ministeren til at
trygle og bede sine embedsmænd om at arbejde
så kraftigt, som det overhovedet kan lade sig gøre, for at vi kan få besvaret de spørgsmål inden
tredjebehandling.";Kl. 16.55
284100;title_name;":
Jeg vil lige starte med hr. Albrechtsen og sige, at
de spørgsmål, vi har fået over, vil vi selvfølgelig
sørge for at der er svar på, inden udvalget mødes i morgen, og i så god tid som overhovedet
muligt, dvs. dem, vi kender, dem, der er oversendt. Jeg ved ikke, om der er nogle, der er sendt
over, som ikke er i ministeriet, men de, der er
oversendt, også nye supplerende spørgsmål,
besvarer vi selvfølgelig.

2929

Jeg blev helt blød om hjertet ved at høre,
hvordan hr. Albrechtsen taler mod statsmonopoler, altså at det da var noget af det værste,
man kurine forestille sig - statsmonopoler, uha,
uha! Derfor undrer det mig, at det ikke er et
enigt Folketing, der kan stå bag denne fusion,
for hele idéen er jo lige præcis, at man modarbejder monopoler.
Alternati vet kunne jo være, at DONG levede
videre, og det er jo det, regeringen har lagt op til
- også privatisering - med den aftale, der ligger
af 7. oktober omkring DONG: altså at vi i enighed her i Folketingssalen og med partierne med
undtagelse af Enhedslisten har villet sikre, at
DONG ville være i stand til at overleve i et fremadrettet perspektiv i konkurrence med store
energiudbydere. Og jeg har sagt, at i hvert fald
til 2015 har vi en vished for, at der er den stabilitet omkring DONG i den struktur, som man
kender omkring DONG, at de kan udvikle sig.
Senere kom det så op i forbindelse med, at Elsam jo i givet fald ønskede at afhænde aktier, at
det var en idé, at man etablerede en større dansk
energivirksomhed, i stedet for at den svenske
stat skulle overtage: det er jo det, man taler om.
Vattenfall lyder jo flot, man ved jo blot, at det for
så vidt er den svenske stat, der ejer 100 pet. af
Vattenfall, hvor der jo ikke indgår overvejelser
om, at man skal privatisere Vattenfall eller udbyde aktier. Det er et statsstyret system, og det,
vi ønsker, er lige præcis det modsatte, at etablere
en stærkere virksomhed, der kunne agere på et
friere marked, tage den udfordring op, i takt
med at liberaliseringen slår igennem.
Liberaliseringen på et energimarked betyder
altså, at selv hr. Albrechtsen skal være i stand til
at kunne købe strøm, hvor hr. Albrechtsen vil.
Hvis hr. Albrechtsen ønsker at købe strøm fra et
svensk atomkraftværk, vil det jo være muligt i
fremtiden at få en sådan aftale og få fra atomkraftværker eller fra vandfald eller fra en dansk
elproducent på kulfyrede kraftværker eller fra
vindenergi, altså at det lige præcis er helt frit at
vælge sin leverandør. Det er ønsket, hvad enten
vi taler om gas eller olie eller el, at der er frihed
til at vælge leverandøren.
Så er der en forkert opfattelse hos hr. Albrechtsen med hensyn til det der med at sikre
konkurrencen. Det ligger sådan, at det, vi sikrer
i det statslige ejerskab - og det er jo det, der så er
afklaret op til 2015, altså den andel, som staten
har - er, at der er en strategi, som en bestyrelse
og dermed en direktion skal følge, og den strategi hedder forbedret konkurrence. Det er altså

2930

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)

konkurrenceelementet, vi styrker. Det er jo det,
vi er enige om, og det er det, som er omdrejningspunktet for de partier, der nu står bag aftalen, nemlig at vi ønsker at sikre konkurrencen.
Som det er sagt omkring gas til gasfyrede
kraftværker, er det jo her, Konkurrencestyrelsen
i virkeligheden har myndigheden til at påse det,
og prisen på transmissionsdelen fastsættes jo af
Folketinget i loven omkring naturgasforsyning,
så det er i forvejen reguleret.";Thor Pedersen
287566;Time;"Så vil jeg lige sige til hr. Albrechtsen, at det er
ikke sådan, at det bytteforhold, der er mellem
DONG og Elsam, eller det, det i øvrigt måtte koste på en aktiebørs, afspejler sig i prisen på el eller gas, for markedet er jo lige præcis udsat for
konkurrence. Det er markedet, der fremover vil
bestemme prisen. Det, vi sikrer, er blot, at der er
en dansk leverandør og en dansk producent af
gas, en leverandør af olie og en producent af el,
Det er det, vi sikrer på et konkurrencepræget
marked.
Lad os sige, at det er nødvendigt for DONG
at etablere kundeforhold uden for landets grænser, f.eks. i Holland. Her har vi samtidig sikret,
at det vil være muligt at byde for hr. Albrechtsen
og alle andre private, personer så vel som virksomheder. Hele baggrunden for, at flertallet ønsker, at fordelingsnettet af rør og ledninger til
gas og el og produktionsledningerne og lagrene
til olie forbliver i offentligt ejerskab, er jo ikke, at
det offentlige skal sidde på rør og fordelingsnet.
Det er for at sikre, ät der er fri adgang for alle til
at levere, så der ikke kan blokeres for konkurrencen, altså at udefrakommende også er i stand
til at føre deres forsyninger gennem rør og ledninger.
Det er også rigtigt, som det blev fremhævet af
hr. Svend Auken, at ønsket er selvfølgelig, at der
skal sikres den nødvendige kapacitet til, at der
kan leveres begge veje. Det skal ikke nødvendigvis være den samme, der stopper i dette tilfælde
el ind i den ene ende og henter el ud i den anden
ende, der skal i virkeligheden være tale om, at
forskellige leverandører kan være med til at levere til husholdninger eller virksomheder. Det
er at sikre konkurrencen.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at man kan have et
andet synspunkt, f.eks. at vi skulle sælge til den
svenske stat, så vi ikke selv producerer el i Danmark, fordi det ville gavne konkurrencen - endsige at vi burde danne et konsortium med den
svenske stat. Det ville gøre, at man fjernede kon-

kurrencen mellem det statsejede svenske selskab
Vattenfall og den danske elproducerende enhed.
Vi ønsker at have så mange leverandører som
overhovedet muligt, og det sikrer vi bl.a. gennem denne konstruktion, som er båret af sund
fornuft. Jeg vil ikke sige, at hr. Albrechtsen ikke
til tider er båret af sund fornuft, men jeg vil bare
sige, at i denne sag er han altså på et forkert
spor. Til gengæld må jeg konstatere det forunderlige i, at der er stor grad af enighed mellem
de andre partier i Folketinget om at bære dette
selskab frem, så vi over tid bliver i stand til at få
en enhed, der kan sikre ikke alene forsyningssikkerhed, men også energi til den lavest mulige
pris, og som er baseret på en meget duelig evne
til at producere ydelser til husholdninger og
virksomheder. Det synes jeg vi skulle glæde os
over alle sammen, og sådan kommer det nok
også til at gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
290421;name_party;":
Jeg vil allerførst forsikre ministeren, at jeg har
ingen ønsker om at købe strøm på svenske
atomkraftværker.
Ministeren har ret i, at der er tilfælde, hvor
Enhedslisten foretrækker statsmonopoler. Generelt går vi aldrig ind for monopoler, men hvis de
skal være der, skal de være statslige. Vi ønsker
f.eks., at DSB skal have monopol på togdriften i
Danmark, og jeg tror også, at alle ved nærmere
eftertanke kan se, at det ville være det klogeste.
Men mit problem i denne sag er, at statens
kontrol med den dominerende aktiepost i holdingselskabet og selve selskabet er papirtynd.
Det er en konstruktion, hvor det tyndest muligt
flertal i holdingselskabet ejer det tyndest mulige
flertal i selve selskabet, og der skal bare en lille
kursændring til fra et flertal her i Folketinget, så
braser dæmningen sammen. Det var det, jeg ankede over.
Så er der jo lagt op til i aftalen, at om 10 år begynder man at afhænde det hele. Sådan må man
forstå det, når man læser i aftalen, hvad der skal
ske om 10 år, og det bekymrer mig også.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
291500;title_name;":
Jeg kan måske godt forstå det, hvis man læser
papirerne sådan, at man ikke umiddelbart kan
se styrken i det, der er aftalt om sikkerheden.
Men det, der ligger i aftalen, og det, der vil udmøntes i en aktionæroverenskomst, sikrer lige
præcis, at flertallet er på den statslige side, og

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)
sådan er det også aftalt. Det er bæredygtigt, og
det bliver ikke lavet om i de næste 10 år, så dét
kan ikke skride.
Selvfølgelig kan der ske noget, hvis alle partierne bag forliget - det er jo et forlig, der ligger
bag aftalen - synes, at der skal ske noget andet:
dét skal jeg ikke forhindre. Men sådan tror jeg
bare ikke det går. Der er jo forskellige holdninger til dansk energipolitik, men forliget er krystalklart, og den aftale, der er indgået med Elsams bestyrelse, er krystalklar. Der er ikke noget, der kan skifte fra den ene side til den anden.
Sådan er det lagt til rette.";Thor Pedersen
292419;Time;"Hvad der sker efter 2015, ved jeg ikke. Det
kan udmærket være, at tingene kører uforandret
videre, men det kan også være, at Folketinget vil
noget andet. Det er teoretisk muligt, at jeg med
lidt held og god kondition kan tage stilling til
dét i 2015, men jeg tror det dog ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
292738;name_party;":
Hele denne diskussion bygger jo meget på, hvilke forhåbninger eller mangel på samme man har
til den standhaftighed, der vil være i forligskredsen, f.eks. om den strategi, som er formuleret i Jyllands-Posten af dén kommende direktør.
Men så er der det andet spørgsmål, nemlig
om der bliver monopoldannelse til skade for forbrugerne. Jeg har forstået strategien sådan, at
man også ønsker at overtage Københavns Energi og dermed ikke alene etablerer sig med hele
den danske elproduktion. Både i eksportsammenhæng og internt i Danmark vil man faktisk
selv kunne fastsætte prisen på el, og på en stor
del af nettet ud til forbrugerne får vi lige præcis
den situation, ministeren beskrev, og som vi ikke
skulle have, nemlig at man sidder med både selve produktionen af strømmen og nettet, der fører strømmen ud til de enkelte husstande.
Jeg er ikke sikker på, at ministeren har ret i, at
det vil lykkes at undgå den monopolsituation.
Jeg tror tværtimod, den kommer, men det kan vi
se, når besvarelserne kommer. Men der er altså
en hel del spørgsmål i denne sag, som må give
anledning til, at man tænker sig godt og grundigt om, inden man trykker på den grønne
knap.

2931

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
293958;title_name;":
Jeg tager bare ordet endnu en gang, for at det
ikke skal fremstå, som om hr. Albrechtsen har
ret i det, han sagde.
Det, der ligger i liberaliseringspolitikken, er
lige præcis, at der er fri adgang til net og rør, at
der er fri adgang for konkurrenter, at det er de
enkelte husholdninger og de enkelte virksomheder selv, der i fremtiden vælger deres leverandør, og at vi her i Folketinget i kraft af det forlig,
der er indgået, har sikret, at der er adgang for
andre til at levere til de danske husholdninger.
Man kan jo ikke sige, at efter at staten solgte
TDC, altså det daværende Tele Danmark, har
der ikke været konkurrence på markedet. Jeg
mener i virkeligheden, at der er så stor konkurrenèe, at det er fantastisk svært at overskue markedet, fordi der er så mange udbydere af så
mange forskellige produkter. Men det er jo netop det, der gør, at folk i virkeligheden har mulighed for at vælge mellem forskellige tilbud, og
sådan vil det sikkert også blive, når der bliver
konkurrence på elmarkedet.
Det, vi har sikret, er blot, at der er en leverandør mere, end der sandsynligvis ellers ville have
været. Det er sådan set det konkrete i sagen, og
min opfattelse er: Jo flere leverandører der er, jo
mere konkurrence bliver der om produktet, og
jo færre leverandører der er, jo mindre konkurrence er der. Og vi sikrer altså, at der er flere leverandører, end der ellers ville have været.";Thor Pedersen
295362;title_name;"Tak til finansministeren, og så er det hr. Svend
Auken som ordfører i anden omgang.";Formanden
295461;name_party;":
Jeg er ikke blandt dem, der mener, at jo større
statseje, jo mere sikkerhed har man for, at noget
går rigtigt til. Men hvis man er af den opfattelse,
at en stor grad af statsejè er noget positivt, tror
jeg godt, man kan lære noget af følgende historie:
Da man startede liberaliseringen i Danmark,
ejede staten ikke en eneste enhed, der producerede strøm - ikke en eneste enhed - men med
den fusion, der nu lægges op til, er selv den
mest pessimistiske vurdering, at staten som udgangssituation kommer til at eje over 60 pet. af
produktionskapaciteten i Danmark. Det betyder,
at vi får mulighed for at styre et sådant forløb, at
vi får en spændende ejerkreds, offentligt ejerskab, forbrugerejerskab og private investorer. Vi

2932

Tirsdag den 14. december 2004 (L 99)

får mulighed for at starte en virksomhed, som
kan tage konkurrencen op med andre, meget,
meget store virksomheder, og det synes jeg er en
meget, meget tiltalende tanke, som også gør, at
vi kan forene meget forskellige ideologiske
synspunkter.
Vi kan faktisk finde frem til en levedygtig
dansk virksomhed med et stort udviklingspotentiale. Jeg har nævnt vedvarende energi, men
der er ingen tvivl om, at hvis vi ikke har en partner på området vedvarende energi, f.eks. til at
udbygge havvindmølleparker, vil det danske
potentiale ikke blive udnyttet. Hvis vi ikke har
en stærk virksomhed, der virkelig forsker i biomasse, som Elsam gør i dag, kan vi heller ikke
klare det, men der ligger hundredvis, ja, tusindvis af job her.";Svend Auken
296966;Time;"Det er også vigtigt, at vi har en dansk virksomhed, hvis vi skal sikre konkurrencen. Man
taler så meget om monopoler, men det danske
elmarked er en del af et nordisk elmarked, som
allerede er liberaliseret og integreret, og hvor
der vel omsættes eller bruges ca. 400 terawatt
strøm. De danske centrale kraftværker producerer tilsammen 20 terawatt, så det er jo en fuldstændig absurd tanke at forestille sig, at det er
dem, der bliver prissættende, når de producerer
20 terawatt af et samlet forbrug på 400 terawatt.
Nej, det, vi sikrer, er, at Danmark overhovedet
kommer med på kortet, så vi kan få både konkurrence og - hvad der er nok så vigtigt for Socialdemokratiet - udviklingsmuligheder og beskæftigelse. Vi kan få tingene til at vokse og
opnå det, som jeg tror er noget af det bedste i.
Danmark, nemlig få det offentlige ejerskab, forbrugerejerskabet og de private investorer til at
stå sammen. Derfor synes jeg, det er en utrolig
glædelig ting.
Hr. Keld Albrechtsen er meget anerkendende
over for, at finansministeren har vundet en stor,
ideologisk sejr. Jeg tror ikke, jeg går nogen for
nær og slet ikke finansministeren, hvis jeg tværtimod hæfter mig ved, at regeringens og finansministerens holdninger har undergået en ændring. Vil man være polemisk, kan man sige, at
de er blevet klogere, men det vil jeg ikke være.
Men der er ingen tvivl om, at selve det at arbejde
med disse meget komplicerede spørgsmål gør,
at nogle af de enkeltmodeller, man starter med,
bliver modificeret i virkelighedens verden. Sådan oplevede jeg det som minister, og sådan er
jeg helt sikker på at finansministeren også har
oplevet det. Man startede jo med at sige, at man

bare ville sælge alting og var ligeglad, bare man
fik penge i kassen, men det er jo slet ikke de toner, vi hører i dag.
I dag drejer det sig om konkurrence, forsyningssikkerhed, job, udviklingsmuligheder osv.
og samtidig om muligheden for at få nogle penge i kassen. Men pengene er ikke længere det
primære. Jeg tror, finansministeren har sagt
mange gange, at det ikke bare er et spørgsmål
om at få puget penge ned i kassen, så her har vi
måske det eneste eksempel under den nuværende regering, hvor man er blevet klogere, og det
synes jeg alle skulle anerkende i stedet for at
irettesætte og være sur over det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
299281;name_party;":
Nu er det jo altså et spørgsmål, om ministeren er
blevet klogere, eller om ministeren tværtimod er
så listig, at hr. Svend Auken endnu ikke har gennemskuet det. Den mulighed er der jo også, men
det må vi jo se på, efterhånden som tingene udvikler sig, og vi kan måske allerede blive klogere
på det, når vi har fået de udmærkede svar, som
ministeren har givet tilsagn om at sende over.
Min sidste bemærkning skal bare gå på, at hr.
Svend Auken var inde på forbrugerejerskabet.
Det, jeg synes er noget af det mest begrædelige
ved den udvikling, der har været i den danske
elsektor gennem de sidste 5-10 år, er, at denne
sag egentlig betegner afslutningen på forbrugerejet som det bærende element i den danske elsektor.
Det begyndte med NESA. Jeg kan huske,
hvordan hr. Svend Auken kæmpede imod det
udsalg, der skulle ske af disse værdier, som bare
skulle stryges af Gentofte Kommune, som ikke
havde brug for pengene osv. Det var begyndelsen til enden for forbrugerejet, og med det lovforslag, der ligger her, bliver forbrugerejet jo
kun et lillebitte hjørne, næsten en symbolsk rest
af en historisk udvikling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300425;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at de
mange milliarder, der er blevet taget ud af elsektoren, har jeg bekæmpet hele vejen igennem, for
det er en sektor, man bør investere i, og som
man ikke bør tømme for værdier. Men virkeligheden har jo været, at det har der været flertal
for. Det har den nuværende regering ønsket, det
har været deres juridiske fortolkning osv., men
det vil jeg ikke rippe on i her.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 51)
Jeg vil bare lægge vægt på det, som jeg tror finansministeren også forsøgte at forklare hr. Keld
Albrechtsen, nemlig at konstruktionen faktisk er.
meget sindrig. Det holdingselskab, som kommer
til at eje det fusionerede selskab, vil - forudsat at
det bliver godkendt på generalforsamlingen - i
2015 have et samlet samfundsmæssigt ejerskab,
som ikke kan komme under 50 pet. Det er sammensat af henholdsvis statseje og forbrugereje
blandt de nuværende aktionærer i Elsam, og det
kan ikke komme under 50 pet., i de næste 10 år.";Svend Auken
301415;Time;"Hvis nogen havde sagt til mig eller til andre,
at det ville være resultatet efter nu 3 år med en
borgerlig regering, ville jeg ikke have troet, at
det var muligt, så derfor er jeg faktisk meget
godt tilfreds med det resultat, vi er nået frem til i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
301709;name_party;":
Nu fik vi jo at vide under den foregående sag på
dagsordenen, som handlede om Højteknologifonden, at der mangler et par milliarder kroner
om året, som skal skaffes ved bortsalg af statsaktiver.
Hvad er det for nogle statsaktiver, som skal
sælges? Og hvor lang tid vil man vente, før man
begynder at forgribe sig på disse aktier og bliver
enige om at sælge dem, fordi man skal skaffe
penge til en Højteknologifond, som ikke kan finansieres, fordi man samtidig har et skattestop,
så pengene fosser ud af statskassen? Det er altså
den problemstilling, vi står i: Man har sat sig
selv den målsætning at sælge statsaktiver, og så
siger man samtidig, at det har man ikke nogen
aktuelle planer om. Det er den bekymring, vi
har.
Så vil jeg bare sige til hr. Svend Auken, at udsalget fortsætter jo. Nu er det Odenses andel,
der skal udbetales, og så bliver det Københavns
Energi. Jeg ved ikke, hvor mange milliarder det
drejer sig om, men man fortsætter jo med at
trække milliarderne ud af elsektoren. De 20 pct.s
andele, som DONG har i Nordsøen, bliver jo
også solgt, så desværre fortsætter det.

2933

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til. tredje behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
302916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland og lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn
ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af
personer uden dansk indfødsret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
303710;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I .

2934

Tirsdag den 14. december 2004 (L 91 og L 92)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2b).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
304884;name_party;":
Forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet - det burde være fuldstændig ligetil at
vedtage en sådan lov og at gøre den så effektiv
som muligt. Men alligevel er det lykkedes for
skiftende regeringer at forhale og udvande en
effektiv lovgivning med skiftende argumenter,
som må virke totalt uforståelige for de mennesker, der bliver udsat for forskelsbehandling i
virkelighedens verden.
Et af de lovforslag, som vi andenbehandler
her, går ud på at tilføje kriterierne alder og handicap til de kriterier, hvor forbud mod forskelsbehandling gælder. Det har vi fra Enhedslistens
side arbejdet for, siden vi første gang fremsatte
forslag om det i 1999, så selvfølgelig kan vi støtte lovforslaget.
Men så kommer vi til det afgørende spørgsmål, nemlig: Hvordan sikrer vi, at beskyttelsen
mod forskelsbehandling bliver reel? Hvordan

giver vi de mennesker, der udsættes for forskelsbehandling, en reel mulighed for at klage og få
en ordentlig behandling af deres sag? Svaret
burde være enkelt, nemlig at give folk, der af
den ene eller anden grund støder ind i forskelsbehandling, en klageadgang, og det er indholdet
i det ændringsforslag, vi har stillet til lovforslaget.
Da vi i foråret havde den samme diskussion,
lykkedes det at få beskæftigelsesministeren til at
give en lille indrømmelse, så de mennesker, der
bliver udsat for forskelsbehandling på grund af
race eller etnisk oprindelse, i dag kan gå til Institut for Menneskerettigheder med deres klage.
Men hvad med alle de andre? Hvorfor skal en
homoseksuel, en ældre, en handicappet eller en
ung ikke have samme mulighed for at klage
over forskelsbehandling som f.eks. en araber eller en kineser? Det må siges at være absurd, når
en lov om forbud mod forskelsbehandling medfører en forskelsbehandling af forskellige gruppers mulighed for at klage over forskelsbehandling, og det savner selvfølgelig enhver form for
logik.";Line Barfod
306774;Time;"Forklaringen har heller ikke noget som helst
med logik at gøre. For mig virker det derimod,
som om forklaringen skal findes i en snavset politisk studehandel, hvor Socialdemokraterne og
De Radikale har solgt sig selv til regeringen på
EU-fordragelighedens alter. Vi taler jo om et lovforslag, der handler om implementering af et
EU-direktiv, og som jeg har forstået det, har Socialdemokraterne og De Radikale indgået en aftale om, at man som hovedregel ikke vil gå videre end direktivteksten, når det handler om at implementere EU-direktiver i dansk lov. Det er faktisk en meget vidtgående aftale, som i sin yderste konsekvens gør minimumdirektiver på arbejdsmarkedet til maksimumdirektiver.
Hvis ellers Socialdemokraternes og De Radikales indstilling ifølge betænkningen står til troende, vil det betyde, at de ikke stemmer for vores ændringsforslag. Det vil sige, at Socialdemokraterne og De Radikale vil stemme imod et forslag om klageadgang for homoseksuelle, ældre,
unge og handicappede på linje med klageadgangen til folk af anden race eller etnisk oprindelse,
og hvis det er rigtigt, må jeg spørge ordførerne
direkte: Er det virkelig Socialdemokraternes og
De Radikales holdning? I så fald er det helt nye
toner i forhold til situationen i foråret, hvor vi jo
stod sammen om en klageadgang for alle. Jeg
tror og håber, at det ikke er tilfældet, men det

Tirsdag den 14. december 2004 (L 91 og L 92)
ville være rart at få det på det rene, ikke mindst
af hensyn til at vi skal fastholde et løfte til vælgerne om, at vi efter et regeringsskifte vil ændre
loven, så alle grupper får klageadgang.
Som jeg har forstået den besynderlige aftale,
der er indgået mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet og De Radikale, forhindrer den
dog ikke, at vi senere kan fremsætte et selvstændigt forslag om forbedring af loven, og vi vil fra
Enhedslistens side selvfølgelig godt sikre os, at
også Socialdemokraterne og De Radikale støtter
det, uanset hvordan de føler sig tvunget til at
stemme i dag til vores ændringsforslag.";Kl. 17.20
308820;name_party;":
Fru Line Barfod har fuldstændig ret i, at det er
sådan, at når man implementerer direktiver, ønsker vi ikke, at de går ud over de forhold, som
normalt er på arbejdsmarkedet. Derfor er det
heller ikke sådan, at vi vil overimplementere, for
hvor havner vi så henne? Vi har vurderet, at det
vil medføre en situation, som kun kan være ødelæggende for aftaleforholdene.
Jeg må sige til fru Line Barfod, at kommer der
et selvstændigt forslag, er det en helt anden situation, og det har vi heller ikke lagt skjul på - heller ikke under de drøftelser, vi har haft i udvalget. Derfor vil jeg meget gerne slå fast, at vi vil
ikke under nogen omstændigheder overimplementere direktiver, for vi vil ikke have flyttet
ting, som hører hjemme i aftalekomplekset, over
i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
309626;name_party;":
Jeg bliver noget forvirret, når jeg hører hr. Ole
Vagn Christensens sidste bemærkning. Betyder
det, at Socialdemokraterne ikke vil stemme for
et selvstændigt forslag fra Enhedslisten om, at
der skal være klageadgang, sådan som Socialdemokraterne ellers i foråret argumenterede for, at
man mente der skulle være? Så synes jeg, det er
en utrolig vidtgående aftale, man har indgået
med regeringen.";Line Barfod
310032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
310076;name_party;":
Nu er timerne jo rendt, og derfor er hørelsen
måske ikke helt, som den ville have været, hvis
man havde været opmærksom, eller også er det
mig, der ikke har forklaret mig klart og tydeligt
nok. Jeg har sagt, at kommer, der et selvstændigt
lovforslag på området, er vi indstillet på at se

2935

positivt på det, men vi vil under ingen omstændigheder have det blandet ind i et forslag, som
går ud på at implementere et direktiv.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
310542;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Ole Vagn Christensen siger,
er lidt interessant.
Når jeg læser den aftale, Socialdemokratiet og
De Radikale har indgået med regeringen om
L 40, bliver jeg egentlig lidt nysgerrig efter at vide, om det kun er på arbejdsmarkedsområdet,
Socialdemokratiet har indgået en aftale med regeringen, eller det også gælder på andre områder, hvor der implementeres direktiver, at de
ikke må overimplementeres. Det er interessant
for os at vide, om der også er indgået aftaler på
andre områder, eller om det helt specifikt kun er
på arbejdsmarkedsområdet, fordi det er så specielt, at man indgår en direkte aftale, hvor der
ikke må tilføjes noget. Og hvad, har Socialdemokratiet i givet fald fået af regeringen for at skrive
under på en sådan aftale?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
311348;name_party;":
Det danske samfund hviler efter vores opfattelse
på to søjler. Den ene er aftaleprincipperne, den
anden er lovgivningsprincipperne, og de to søjler hviler hele samfundet på. Derfor drejer det
sig om ikke at lade tingene glide over i hinanden, og det må heller ikke ske gennem et EU-direktiv. Men hvad man rent lovgivningsmæssigt
selv kan tage stilling til uden at undergrave aftaleforholdene er en helt anden sag.";Ole Vagn Christensen
311775;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
311823;name_party;":
Ved førstebehandlingen blev Dansk Folkeparti
spurgt, om vi ville være med til at støtte en klageadgang for ældre og handicappede. Som sådan har Dansk Folkeparti ikke noget imod, at
der skal være mulighed for at klage, hvis man
bliver mishandlet på en eller anden måde på
grund af sin alder eller sit handicap, men det,
som ændringsforslaget fra Enhedslisten går ud
på, er, at klageadgangen skal forankres i Institut
for Menneskerettigheder, og da lovforslaget
vedrører arbejdsmarkedet, har vi lidt svært ved
at se, hvordan det skal hænge sammen. Det er
ikke vores indstilling, at Institut for Menneskerettigheder skal behandle klager, der vedrører

2936

Tirsdag den 14. december 2004 (L 91 og L 92)

arbejdsmarkedet. Det må være til andre instanser, der skal være klageadgang, og derfor kan vi
ikke støtte ændringsforslaget.
Med hensyn til L 40 er der, som det lige har
været fremme, indgået en aftale. Regeringen har
sammen med Socialdemokratiet og De Radikale
aftalt, at direktivet ikke skal overimplementeres,
men i samme forbindelse er det aftalt, at Institut
for Menneskerettigheder skal udtale sig i forbindelse med klager fra de berørte mennesker, der
bliver ramt af forskelsbehandling. For os at se er
det lidt uforståeligt, at det skal foregå på den
måde.
Men det korte af det lange er, at vi ikke kan
støtte ændringsforslaget, der forankrer klageadgangen i Institut for Menneskerettigheder, da vi
ikke mener, at det er dem, der skal afgøre klager
på arbejdsmarkedet. Det kunne f.eks. være Arbejdsmarkedsnævnet, der gjorde det. Samtidig
har vi læst, at Dansk Handicap ikke ønsker nye
klageorganer på arbejdsmarkedsområdet, men
ønsker at bruge nogle af de eksisterende, og det
har vi tænkt os at tage højde for.";Bent Bøgsted
313556;Time;"Vi kan ikke støtte ændringsforslaget, men vi
siger ja til forslaget ved tredje behandling, da vi
synes, at det er en rigtig god idé, at ældre og
handicappede ikke bliver forskelsbehandlet på
arbejdsmarkedet. At det så tilfældigvis kommer
under et lovforslag, som vi ikke er tilhængere af,
er beklageligt, men sådan er det med EU-direktiver. Det, vi behandler her, ved man aldrig,
hvor havner henne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
313991;name_party;":
Nogle gange skal man jo finde ud af, hvad det er
for nogle begrundelser, der bruges for ikke at
stemme for, og jeg skal bare være sikker på, at
jeg har forstået det korrekt.
Dansk Folkeparti mener, at der skal være en
mulighed for at klage, ikke kun på grund af forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse, men også på grund af f.eks. alder eller
handicap. Dansk Folkeparti ønsker bare ikke, at
det skal være en klageadgang, der ligger under
Institut for Menneskerettigheder.
Hvad så med den klageadgang, man har, hvis
man bliver forskelsbehandlet på grund af sit
køn? Den ligger jo i Ligestillingsnævnet. Mener
Dansk Folkeparti så heller ikke, at den burde ligge der, eller hvordan skal det forstås? Er Dansk
Folkeparti imod en klageadgang, fordi det har
med menneskerettigheder at gøre, eller hvad er

begrundelsen? Er det, fordi Dansk Folkeparti
ikke mener, at vi skal have menneskerettigheder
.på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
314963;name_party;":
Når man ser på de muligheder, der er for klageadgang, så er jeg overbevist om, at der er andre
steder end Institut for Menneskerettigheder,
hvor en ældre kan klage, hvis vedkommende
bliver afskediget på grund af alder. Der er Arbejdsmarkedsnævnet, der er fagforeningerne,
som kan føre en sag for den, der bliver afskediget på grund af alder.
Der er mange muligheder, som vi mener først
må udnyttes, inden man fletter det ind i et institut, der som sådan ikke har beskæftiget sig særlig meget med arbejdsmarkedet, hvad der foregår i overenskomsterne og den slags. Det er ikke
det, Institut for Menneskerettigheder skal arbejde med efter vores overbevisning. Derfor har vi
svært ved at se, at det kan passes ind under instituttet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
315729;name_party;":
Betyder det, at Dansk Folkeparti vil støtte, at der
oprettes et nyt klageorgan, som skal tage sig af
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet i det
hele taget, og at man også vil være villig til at
sætte penge af til, at der kan komme et sådant
klageorgan? Er det sådan, jeg skal forstå meldingen fra Dansk Folkeparti?
Man er sådan set enig i, at der skal være klageadgang, men man vil bare ikke have, at det
hedder noget med menneskerettigheder, og derfor vil man gerne støtte, at der oprettes et nyt
klageorgan. Eller hvordan er udmeldingen på
det punkt fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
316342;name_party;":
Jamen altså, jeg er ikke sikker på, at fru Line Barfod har hørt ordentligt efter. Det, jeg sagde, var,
at der efter vores overbevisning er mulighed for
at klage til de eksisterende råd og arbejdsmarkedsnævn, og at fagforeningen kan føre en sag
for en, hvis man bliver uberettiget afskediget.
Det er det, man betaler sit fagforeningskontingent til i den forbindelse.
Der er flere muligheder for at undersøge,
hvordan klagemulighederne er på arbejdsmarkedet, og derfor mener jeg også, at vi skal holde
arbejdsmarkedet og ældrepolitikken for sig selv

(368)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 91 og L 92)
frem for at flette det ind i Institut for Menneskerettigheder.";Bent Bøgsted
317019;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
317093;name_party;":
Jeg vil bare meddele, at vi synes, det er lidt ulogisk, at man ikke har en klageadgang for folk,
der er kommet op i årene, når vi har det for så
mange andre. Vi har lidt svært ved at se, at det
skulle være i strid med direktivet, og jeg kan slet
ikke forstå, at Socialdemokraterne og De Radikale har lavet en aftale med regeringen om ikke
at indføre noget så fornuftigt som et klagenævn
for folk, der bliver diskrimineret på grund af alder.
Det kan jeg forstå at man har gjort, for det er
åbenbart vigtigere at lave aftaler, så regeringen
undgår problemer med afstemningerne i salen.
Derfor vil jeg gerne spørge, om Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ville kunne finde på
at stemme for et nyt forslag. Når man nu ikke
kan stemme for det i forbindelse med implementeringen af direktivet, må vi jo fremsætte
det som et selvstændigt forslag.";Ole Sohn
317950;Time;"Jeg vil også gerne spørge Dansk Folkeparti,
om man virkelig gerne vil være i den situation,
at man ikke vil stemme for, at der bliver et klagenævn for folk, der bliver diskrimineret på
grund af alder.
Det samme spørgsmål kunne jeg sådan set
også stille til ministeren: Hvori ligger den dybere mening i, at lige nøjagtig den gruppe ikke
skal have den samme klageadgangsmulighed
som andre, der bliver udsat for diskrimination
på grund af køn eller seksuel overbevisning?
Diskrimination på grund af alder kan man altså
ikke ifølge regeringen få mulighed for at klage
over. Hvad er egentlig grunden til det?
Der er noget andet, som jeg er blevet opmærksom på. Der er nemlig et aldersdiskriminerende element i arbejdsmarkedsreformen,
hvor man forbyder folk, der er over 60 år, at
være i dagpengesystemet. Hvis de ikke kan forføje sig over på enten førtidspension eller finde
et arbejde, skal de tvinges på efterløn for ikke at
blive sat ned i ydelse. Det er jo en åbenlys aldersdiskriminerende foranstaltning.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om en
konsekvens af dette lovforslag, som vi er i gang
med at vedtage, og som SF også støtter ved den

2937

endelige afstemning, vil være, at regeringen og i
øvrigt også forligspartierne ændrer den diskriminerende ordning, der er for arbejdsløse over
60 år.";Kl. 17.35
319266;title_name;"Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører. Nej,
der er en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
319412;name_party;":
Nu er hr. Ole Sohn jo en klog mand. Men jeg forstod ikke rigtig, hvorfor han gentog fru Line
Barfods spørgsmål, for jeg har jo sådan set svaret på det:
Jeg har også svaret på, hvad der er det principielle omkring direktiver og deres implementering. Det mener jeg er et argument, som man
kan respektere eller lade være med at respektere. Men vi har ikke afvist, at et spørgsmål, der
drejer sig om at indføre en klageadgang, er et
spørgsmål, som man efterfølgende kan finde en
politisk løsning på. Jeg håber, det er klart nok.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
319971;name_party;":
Jeg takker Socialdemokratiet for at have bekendtgjort over for Folketinget, at man ikke kan
støtte ændringsforslaget, men hvis vi fremsætter
det som et selvstændigt forslag, vil man gerne
støtte det.
Det kan måske være lidt vanskeligt for vælgerne at forstå den bureaukratiske ordning, men
det er dog trods alt en melding, og derfor er jeg
ret sikker på, at Folketinget i nær fremtid vil blive præsenteret for et selvstændigt forslag, så Socialdemokratiet kan få lejlighed til at stemme for
det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
320512;name_party;":
Jeg har sagt, hvad der er det principielle omkring et direktiv, hvad vi lægger i et direktiv, og
hvad vi kan se at der kan være af muligheder,
for at der kan blive spillet om overimplementering og underimplementering, eller hvad pokker man nu vil kalde det.
Når vi nu holder os til, at det er direktivet, vi
behandler her i Folketinget, er det det, det drejer
sig om, og så kan man altså ikke putte ændringsforslag ind i det, for vores principielle
holdning er den, at vi ikke går videre.

2938

Tirsdag den 14. december 2004 (L 91 og L 92)";Ole Vagn Christensen
321068;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Den sidste
ordfører, der er indtegnet, er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Det kan da godt lyde underligt, at vi på grund af
en aftale om, at vi minimumsimplementerer,
ikke kan tage et ændringsforslag ind. Men minimumsimplementering er jo ikke bare et spørgsmål om at redde regeringens EU-flertal. Minimumsimplementering er jo noget, vi har lovet
hinanden, fordi vi i Danmark har det her særlige
aftalesystem på arbejdsmarkedet, hvor der er
mange mennesker involveret i at lave aftaler.
Hvis vi, lige så snart der kommer et direktiv,
begynder at gå ind og sige, at nu er ballet åbent,
nu går vi i gang med at lovgive på hele området,
vil vi jo få en hel masse mennesker ude i organisationerne til at blive nervøse for, at vi går ind
og regulerer noget, som kunne tænkes at være
noget, som arbejdsmarkedets parter tager sig af.
Derfor har vi lovet som princip, at vi minimumsimplementerer for at skabe ro for alle de
mennesker, som er involveret i det her.";Formanden
322074;Time;"Derfor har vi også valgt ikke at støtte Enhedslistens forslag, hvor sympatisk vi end synes det
er. Hvis det kommer som et selvstændigt forslag, vil vi selvfølgelig tage stilling til det.
Vi synes faktisk, at hele området for klager er
stort og kompliceret. Som vi allerede har fået redegjort for under denne her debat, så skal klagen, hvis man bliver kønsdiskrimineret, gå til
Ligestillingsnævnet, og hvis man bliver racediskrimineret, skal klagen gå til Institut for Menneskerettigheder. Allerede dér kan man jo se en
forskel.
Vi kunne godt tænke os, at vi havde et ensartet klagesystem, og vi overvejer, om vi skal bede
om en redegørelse over klagemuligheder i Danmark, som vi så kunne bruge som grundlag for
at lave noget lovgivning på området. Det er et
emne, der interesserer os, og vi er meget villige
til at diskutere, hvad der måtte komme.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
322958;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man har brug for at komme med lange forklaringer for at snakke sig ud
af det her problem.
Jeg vil gerne have en meget klar melding fra
De Radikale om, hvorvidt De Radikale støtter, at
der skal være en klageadgang, hvis man bliver
diskrimineret på grund af alder eller handicap,

ligesom der er en klageadgang, hvis man bliver
diskrimineret på grund af køn, og ligesom der
nu også kommer en klageadgang, hvis man bliver diskrimineret på grund af etnisk oprindelse.
Støtter De Radikale, at der skal være en klageadgang på grund af alder og handicap, eller støtter
De Radikale ikke, at der skal være en klageadgang?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Vi støtter, at der skal være en klageadgang, men
det er jo ikke ligegyldigt, hvilken klageadgang
man får. Hvis det skal være en klageadgang a la
den, som man har til Institut for Menneskerettigheder, så betyder det jo, at de tager stilling til
klagen og kommer med en udtalelse, og så står
den, der er blevet diskrimineret, alene med problemet igen. Er man blevet diskrimineret på
grund af køn, kan man klage til Ligestillingsnævnet, som så kan komme med en udtalelse.
Hvis den udtalelse så ikke bliver fulgt, så påtager nævnet sig at føre sagen ved en domstol.
Det vil sige, at det, at man får et nævn til at
tage stilling, kan have forskellige konsekvenser.
Det vil vi godt have klarlagt, inden vi begynder
at sige, hvordan vi vil have det her klageorgan.
Jeg håber, at fru Line Barfod kan have tålmodighed til, at vi får klarlagt, hvad der i det hele taget
er af klageinstanser på området, og hvordan vi
gerne vil have det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
324598;name_party;":
Det er jo ikke så meget et spørgsmål, om jeg kan
have tålmodighed. Det er mere et spørgsmål,
om de mennesker, der bliver udsat for forskelsbehandling på arbejdsmarkedet på grund af alder og handicap, og som sådan set allerede i foråret kunne have fået klageadgangen, hvis man
dengang havde været villig til at støtte forslaget
om at få en klageadgang, skal have tålmodighed. Og det undrer mig lidt, at man ikke fra radikal side har haft tid til siden foråret til at finde
ud af, hvad det egentlig er, man ønsker.
Jeg vil så godt spørge De Radikale om at udvide den klageadgang, der er for folk, der bliver
forskelsbehandlet på grund af race eller etnisk
oprindelse, til også at omfatte folk, der bliver
forskelsbehandlet på grund af alder og handicap. Samtidig kunne vi, hvis der kan opnås flertal for det, se på, om vi kunne forbedre den klageadgang, der er, men i hvert fald som minimum sikre, at man har en klageadgang, og så

Tirsdag den 14. december 2004 (L 91 og L 92)
må vi senere se på, om vi kan få den udvidet, så
den bliver lige så god som den, man har, hvis
man bliver forskelsbehandlet på grund af køn,
så man også kan gå til domstolene osv.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Vi har større ambitioner. Vi vil ikke nøjes med, at
man kan klage over at blive diskrimineret på
grund af ting, der foregår på arbejdsmarkedet.
Vi kunne sådan set godt tænke os, at man kunne
klage over det, hvis man blev diskrimineret af
andre årsager.
Med hensyn til om vi skal gøre det nu, eller
om vi skal vente, er det min overbevisning, at
hvis vi først går ind og laver et system, hvor
man kan klage til Institut for Menneskerettigheder, og sætter en informationskampagne i gang,
og vi alle sammen begynder at vænne os til, at
nu er det dem, man kan klage til, og hvis vi så et
halvt eller et helt år efter laver en lovgivning, så
man skal klage til et andet sted, vil det skabe nogen forvirring i systemet.
Jeg synes, at vi skulle samle os om, at vi er
enige om intentionerne. Vi trænger til at få et
klageorgan på det her område. Vi vil gå ind i arbejdet og er meget positive.";Line Barfod
326689;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
326726;name_party;":
Nu fik jeg ikke et klart svar fra hr. Ole Vagn
Christensen, derfor har jeg et spørgsmål til fru
Ida Jørgensen.
I forbindelse med behandlingen af L 40 blev
der skrevet i betænkningen, at Venstres, Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis og
Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget
finder, at gennemførelse af EU-direktivet på arbejdsmarkedsområdet i form af lovgivning som
overvejende hovedregel bør ske i form af såkaldt minimumsimplementering, det vil sige, at
gennemførelsesloven ikke indeholder mere vidtgående regler, end direktivet kræver. Loven bør
heller ikke udnytte enhver undtagelsesmulighed i direktivet. Det er den aftale, som er indgået med regeringen.
Jeg vil blot spørge fru Ida Jørgensen: Er det
De Radikales opfattelse, at det kun er denne her
enkelte lov, eller er det generelt på arbejdsmarkedsområdet fremover, og føler De Radikale sig
også forpligtet af den aftale på andre områder
end bare på arbejdsmarkedsområdet?

2939

(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Det er jo primært på arbejdsmarkedsområdet, at
vi føler os forpligtet af den, og som jeg har sagt
tidligere, så er det, fordi vi vil skabe ro omkring
de her implementeringer, fordi der er så mange
mennesker, der arbejder med området, som er
interesseret i det, og som indgår aftaler på området. Arbejdsgivere og lønmodtagere indgår jo en
hel masse aftaler på de her områder, og de må
gerne vide på forhånd, hvor langt vi går herinde. Derfor er vi gået med til denne her aftale om
minimumsimplementering, men man er selvfølgelig kun bundet af aftaler, så længe man synes,
de er fornuftige. Vi synes, at det er fornuftigt, og
vi ser ikke nogen grund til at ændre det lige nu.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
328434;name_party;":
Den melding, at der ikke er grund til at ændre
det lige nu, kan tolkes lidt forskelligt. Jeg tror, at
regeringen føler sig forpligtet af det her lang tid
fremover, så det er spændende at se, hvordan De
Radikale ønsker at gøre det.
Men noget andet er jo så, at der i forbindelse
med L 40, som der her er indgået aftaler om, og
som Dansk Folkeparti så stemte imod dengang,
også er indgået den aftale, at for at få det lovforslag vedtaget, er Institut for Menneskerettigheder, der i dag har ret til at bistå ofre for etnisk
forskelsbehandling, i og for sig tilstrækkeligt til
at opfylde direktivet. Der vil det samlede regelsæt alt i alt blive enklere og mere forståeligt, hvis
instituttet også i arbejdsmarkedsspørgsmål får
den samme kompetence som den, de i dag har i
andre sager om etnisk forskelsbehandling.
Det er det, De Radikale har sagt ja til dengang. Men så kan jeg jo godt undre mig over, at
lige nøjagtig ældre og handicappede ikke skal
have nogen muligheder her. Dansk Folkeparti
sagde nej til lovforslaget dengang, derfor er vi
ikke bundet op på noget, men det er De Radikale.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Det bliver en gentagelse af de tidligere svar, jeg
har givet: Vi går ind for minimumsimplementering, for at arbejdsmarkedets parter kan have tillid til, at de sådan nogenlunde kan forudse,
hvad vi laver herinde, sådan at de har ro omkring det at skabe deres aftaler decentralt.
Med hensyn til det at skulle lave et klageorgan, så er vi interesseret i at få hele området

2940

Tirsdag den 14. december 2004 (L 106)

kortlagt, at få en redegørelse for, hvor man kan
klage og over hvad. På baggrund af det vil vi
meget gerne tage stilling til, hvordan man indretter det her på en god måde, sådan at mennesker, der bliver diskrimineret på grund af alder
og handicap, også får mulighed for at klage.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte for,
88 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bent Bøgsted
330446;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
330637;Time;Afstemning;Kl. 17.50
330661;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Boligtilskud til forrevalidender og
mindstesats for ledighedsydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
332041;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 108)
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
332654;name_party;":
Når jeg tager ordet her, er det på grund af den
blokpolitik og lukkethed, der har været omkring
behandlingen af det her forslag.
Det, der undrer os allermest, er, at det er
Dansk Folkeparti - som i alle andre situationer,
når det har drejet sig om Feriefonden, har været
indædte modstandere af, at man rørte ved Feriefonden - der sørger for, at der er blokpolitik, at
det er dem, der sørger for, at der er lukkethed:
og det er ikke bare i 1 år, de går ind og stjæler de
her penge, men de tager dem og konfiskerer
dem i 3 år.
Og hvem er det så, det gavner? Ja, det er jo
ikke de der mange tusinde børn, som ikke kan få
en ordentlig ferie, som vi har læst om i den senere tid. Nej, der, hvor pengene går hen, er over i
hænderne på de store velhaver villaejere i Whiskybæltet, og det synes jeg virkelig ér et godt eksempel på, hvordan man driver socialpolitik,
hvordan man driver arbejdsmarkedspolitik,
hvordan man driver blokpolitik fra Dansk Folkepartis side.
Vi kender jo regeringens holdninger. Der har
vi jo fået et svar på den lukkethed, der her har
været. Så når jeg tog ordet, var det for at appellere til Dansk Folkeparti om, der snart vises lidt
anstændighed fra dette partis side.";Ole Vagn Christensen
333856;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som privatist.;Formanden
333910;name_party;":
Det er svært at komme efter sådan en fremragende taler, men jeg synes alligevel, det også
skal med i dag, at efter at finansloven var blevet
lagt frem, var der lige pludselig en lille delaftale,
som Dansk Folkeparti og regeringen havde ind-

2941

gået, om, at nu skulle Feriefondens renteafkast
bøde endnu en gang. Jeg blev spurgt af Ritzaus
Bureau, hvad jeg sagde til sådan noget. Jeg kunne så konstatere, at vi også havde taget nogle
penge engang i sin tid, men at vi altid havde
gjort det, at vi havde øremærket dem, så de var
gået tilbage til de lønmodtagergrupper, som hr.
Ole Vagn Christensen var inde på.
Hvad er det, pengene skal bruges til her? Der
var ingen anmærkninger i aftalen, men ikke desto mindre var Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg,
ude at sige: Jamen det gør vi skam også, det her
er en fremrykning af en indsats for de ledige, det
har vi sikret penge til, og vi har også sikret penge til, at Arbejdstilsynet kan få nogle flere folk
ansat.
Derfor har jeg spurgt beskæftigelsesministeren, om de ting, som hr. Jens Vibjerg forestiller
sig at pengene skal bruges til, er en korrekt
fremstilling. Jeg har nu fået svarene fra beskæftigelsesministereIi., og de er sådan set meget troværdige.
Arbejdsmiljøreformen er overfinansieret, og
det er endda et rent besparelsesforslag - der er
penge til statskassen også - så der er ikke noget
af renteafkastet, der skal bruges til nogen arbejdsmiljøfond.";Bjarne Laustsen
335336;Time;"Med hensyn til fremrykning af indsatsen for
de ledige, skulle der bruges 50 mio. kr. til det.
Hvordan finansieres det så? Ja, det finansieres
først og fremmest ved, at der har været et mindre forbrug i 2003.
Der er altså ingen af historierne, der holder
vand. Hvad skal pengene bruges til andet end at
finansiere det, som hr. Ole Vagn Christensen så
rigtigt fremførte de skal bruges til, nemlig at belønne velhaverne? Om de så går til alle sammen
oppe i Whiskybæltet, skal jeg lade være usagt,
men der er da noget, der tyder på det.
Kan vi ikke få at vide af regeringspartierne, af
Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis
ordførere: Når man har aftalt det her i finansloven, hvad er det så, de penge skal bruges til?
Hvilken adkomst har tre partier i Folketinget til
lige nøjagtig at sige, at her er der altså nogle feriepenge, nogle uafhentede feriepenge, der er
blevet samlet sammen, de giver så nogle renter,
nu tillader vi os lige at bruge dem?
Er det ikke rimeligt at forlange at få at vide,
hvad det lige præcis er, pengene skal bruges til?
Kan det virkelig passe, at man bare dukker nakken og ikke vil komme herop på Folketingets talerstol og fortælle den undrende befolkning, at

2942

Tirsdag den 14. december 2004 (L 109)

man er blevet enig om, ikke bare 1 år, men i adskillige år fremover at tage pengene uden at fortælle, hvad pengene skal bruges til?
Så synes jeg, det er unfair, at man prøver over
for medierne at fortælle, at man gør så meget
godt for lønmodtagerne, men ikke fortæller om
nogen af de ting, man påstår er rigtige. Kunne
der ikke være bare en enkelt ordfører, der kom
op og sagde, at det er tyveri ved højlys dag, men
at man har behov for at finansiere skattestoppet
og boligejerne og alt muligt andet? Er der ikke
en ordfører, der er så ærlig at komme op og sige
det? Nej, man dukker nakken.
Man stjæler pengene fra nogle af de fattigste
her i landet. Det er synd og skam, at vi oplever
den form for blokpolitik, som vi ser her i dag.
Og så vil man ikke engang stå ved sine handlinger, men prøver at bilde befolkningen ind, at
man tilgodeser både de arbejdsløse og arbejdsmiljøet. Det er ingenlunde tilfældet. Det har beskæftigelsesministeren selv redegjort for i et
svar til Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 17.55
337673;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
338282;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
338856;name_party;":
Da jeg så det her forslag, var min første reaktion,
at det da ikke kan påstås, at det er en regering
uden en vis humor.
Nu har vi så fået lovforslaget afdækket under
udvalgsbehandlingen, og det er jo et lovforslag,
som giver skattelettelser. Vi har fået at vide, at
der godt nok er 458.000, der ingen lettelse får,
men at der så til gengæld er 1.269.000, der får en
skattelettelse på 20 kr. om året. Og der er
1.986,000, der får en skattelettelse på mellem 21
og 50 kr. om året. Undskyld, det første, jeg sagde, er jo forkert. De 1.269.000 får ikke 20 kr. om
året, de får mellem 1 og 20 kr. om året.
Det vil altså sige, som vi også har fået oplyst,
at i gennemsnit vil en pensionist med ATP få en
skattelettelse på 1 kr. om måneden. En deltidsansat vil få en skattelettelse på 2 kr. om måneden. En butiksassistent vil også få en lettelse på
2 kr. om måneden. En ufaglært arbejder vil få en
lettelse på 3 kr. om måneden. En LO-arbejder,
der tjener 300.000, vil få en lettelse på 4 kr. om

Tirsdag den 14. december 2004 (L 122)
måneden. Og sådan kunne vi fortsætte. Men vi
kan se af de besvarelser, vi har fået, at der vil
være lige godt 4,5 millioner skatteydere, som får
under 100 kr. i skattelettelse om året.
.Kl. 18.00
Det er lidt interessant, for man har jo sagt, at
forslaget er kommet for sent til, at den her vigtige skatteændring kan komme med på de skattekort, vi lige har modtaget, og da man jo gerne vil
sørge for, at danskerne får disse store lettelser allerede i 2005, så er lovforslaget udarbejdet sådan, at man har gennemført lettelsen på skatten
i 2004, så springer man 2005 over, og så starter
den igen i 2006, for så kan man jo få lettelsen på
de der 20 kr.i eller hvor meget man er heldig at
skulle have, udbetalt som en overskydende skat
i 2005.
Problemet er bare, at der er en bundgrænse,
sådan at hvis den overskydende skat er på under 100 kr., bliver den indregnet i det efterfølgende års skattekort, og så vil man først få den
der lettelse for 2004 udbetalt med 1 kr. om måneden fra 2006.
Jo, vi må sige, at vi har en regering, der virkelig sørger for, at enhver får det, enhver skal have. Så stor ros for, at man på den måde er omhyggelig med, at danskerne har noget at holde
jul for. Problemet er lidt, at hvis man sparer det
hele sammen, så kan man måske samle det sammen, så man har 20 kr. til julen i 2006. Tillykke
med det. (Munterhed).";Ole Stavad
341258;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.";Svend Auken
341327;name_party;":
Hr. Ole Stavad morer sig. Jeg glæder mig. Jeg
glæder mig over, at regeringen overholder sit
skattestop. Når hr. Ole Stavad står og rigtig morer sig, så er det, fordi hr. Ole Stavad nemlig synes, det er forkert, at man vil give de skattelettelser tilbage til folk. Det er jo derfor, det egentlig
ikke er særlig sjovt, for det, vi er vidne til nu, er
jo at se det sande socialdemokratiske ansigt, et
ansigt, som slet ikke kan se nogen morskab ved
at give skattelettelser, og som synes, det er vigtigere at komme med forslag om det, der så er blevet kaldt et skatteloft, som netop betyder, at
kommunale skatter' fremover kan stige og stige
og stige.
Vi kender det godt. Sidst vi havde en socialdemokratisk-radikal regering, var det netop sådan, at de kommunale skatter steg og steg og
steg: i hele perioden blev det til 3 procentpoint.

2943

Det vil vi ikke være medvirkende til, og derfor har vi sagt, at hvis kommunerne ikke overholder skattestoppet, så skal der kompenseres,
og det gør vi med det her lovforslag.
Derfor glæder jeg mig, men jeg synes egentlig
ikke, der er noget at grine ad, når Socialdemokratiet decideret er stolt over, at man ikke vil
inddrage de kommunale skatter i et skatteloft og
et skattestop.";Peter Christensen
342580;title_name;":
Så er der en kort bemærkning, og vi beder ordføreren om at gå ned, det er jo en andenbehandling: det er lidt besværligt op og ned her.
Nu er det så hr. Ole Stavad for en kort bemærkning til hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
342828;name_party;":
Det er jo svært, det her, for hvis det er sådan, at
vi roser regeringen, som jeg gjorde for et øjeblik
siden: så bliver man sur, og hvis det er sådan, at
vi fortæller om den politik, de gennemfører, så
bliver de sure.
Jeg ved ikke rigtig, hvorfor hr. Peter Christensen synes, at den ros, jeg kom med, var så frygtelig. Det må jo være, fordi han selv synes, at det et
eller andet sted er pinligt at skulle udbetale en
skattelettelse til en pensionist på 1 kr. om måneden, som pensionisterne - hvis de holder ud får udbetalt månedligt fra den 1. januar 2006.
Jeg kan så måske også, hvis jeg skal være en
lille smule kritisk over for forslaget, sige, at det,
at man bruger lige så mange penge på at lave
det her som det, man regner med at skulle udbetale i lettelse til 10.000 pensionister, altså bureaukratiet ved at gennemføre det her, måske er lidt
rigeligt, vil jeg gerne sige til hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
343775;name_party;":
Jeg er bestemt ikke pinligt berørt over at give
danskerne skattelettelser for 150 mio. kr., men
jeg har noteret mig, at hr. Ole Stavad aldrig nogen sinde har været pinligt berørt over at tage 1
kr. fra danskerne, og det er sket ganske ofte.";Peter Christensen
344027;Time;"Det, jeg synes desværre har vist sig i denne
hér skattedebat, er, at hvor vi her viser et klart
svar på, hvordan vi vil overholde skattestoppet,
også når det gælder kommunale skatter, så har
vi ikke kunnet få et eneste svar fra Socialdemokraterne på, hvordan Socialdemokratiet har

2944

Tirsdag den 14. december 2004 (L 122)

tænkt sig at styre de kommunale skatter - og det
er jo netop, fordi man ikke har tænkt sig at styre
dem overhovedet. Og så er vi tilbage ved det, vi
kender, nemlig en stigningstakt på, ja, det blev
til hele 3 procentpoint, sidst Socialdemokratiet
og De Radikale havde ansvaret for det her land.
Der er jeg glad for, at man ved det her lovforslag kan se, at der er forskel, og at vi har tænkt
os at håndhæve den forskel.";Kl. 18:05
344808;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
344880;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er der ikke nogen
som helst tvivl om, at skattelettelser ikke er noget, man behøver at ironisere over. Det er også
sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti sætter
stor pris på at kunne bakke op om en regering,
der tager sine løfter alvorligt og fastholder et
skattestop, og som sørger for at give borgerne
deres hårdttjente penge tilbage på retfærdig vis.
Det er derfor, vi i Det Konservative Folkeparti i
årevis kæmpede for skattelettelser og endelig
kunne få dem gennemført, da det lykkedes at
vælte den socialdemokratiske regering af pinden.
Man kan så spørge sig selv, hvordan man skal
forholde sig til den ironiske tone fra hr. Ole Stavad, når vi nu ved, at hr. Ole Stavad i sin tid som
skatteminister ikke var bleg for at kræve ind og
kræve ind og kræve ind og kræve ind. Vi har
også bemærket, hvordan den socialdemokratiske skatteordfører har været ude at glæde sig
over, at det her såkaldte loft skulle betyde 1,5
mia. kr. mere i indtægt til staten via hævede boligskatter og via hævede grønne afgifter. Vi kender jo alle sammen historien om, hvordan de offentlige udgifter løb løbsk, og hvordan skatterne
steg under den tidligere regering.
Derfor håber vi, at den undrende befolkning
med den debat, vi har haft her, nu har kunnet se,
hvordan hr. Ole Stavad blot ironiserer over, at
skatten lettes, men tager det meget seriøst, når
man sørger for at hæve skatterne.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for
skattelettelser, og vi tror på, at det er vejen frem,
ikke det modsatte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
346440;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Charlotte Dyremose og
hr. Peter Christensen vil tale om noget andet.
Det, den borgerlige side i Folketinget med Ven-

stre/Konservative og Dansk Folkeparti glæder
sig så voldsomt over her i dag, er, at man kan
give en skattelettelse på 1 kr. om måneden til en
pensionist, og at pengene først kan forventes
udbetalt månedligt fra 2006. Og så forstår jeg
godt, at man gerne vil snakke om noget helt andet.
Men vi kan sige, at hvis det er den takt, man
har for sine skattelettelser, så kan man såmænd
få brugt mange penge, uden at der er nogen, der
opdager, at de er givet ud.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
347083;name_party;":
Nej, se, i Det Konservative Folkeparti sørger vi
sådan set også for at give betydelige skattelettelser, f.eks. dem, der lå i forårspakken, de 10 mia.
kr., som har betydet, at en almindelig familie får
ca. 1.000 kr. mere til forbrug hver måned. Jeg taler såmænd gerne om det her forslag, vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad, jeg taler gerne om, at
det her er 150 mio. kr. og derfor et forholdsvis
lille forslag: det er der ikke noget som helst fordækt i at tale om.
Men det, der er væsentligt her, er at se forskellen i tone. Vi siger: Jamen vi vil ikke bare
kræve 150 mio. kr. ekstra ind, vi vil faktisk give
dem i skattelettelser. Men hr. Ole Stavad står og
ironiserer over, at det jo er småpenge, fuldstændig ligesom hr. Ole Stavad som skatteminister
under den tidligere regering tog det sådan temmelig let, når man lige satte skatten lidt op og
lige satte skatten lidt op og lige satte skatten lidt
mere op.
Sådan har vi det ikke i Det Konservative Folkeparti: der lægger vi faktisk vægt på, at vi nu
sætter skatten ned. Vi synes ikke, det er ubetydeligt at rykke ved skatten, og det, vi allermindst synes, er, at det er ubetydeligt, hvilken
vej vi rykker den. Vi rykker den nedad, hr. Stavad rykkede den opad.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
348338;name_party;":
Det er jo en betydelig debat, vi har. Selv om jeg
ikke er skatteordfører, så vil jeg sådan ud fra en
almen tilgang til politik alligevel godt stille den
konservative ordfører et spørgsmål. Man kan jo
mærke, at det her ligger hende meget på sinde.";Villy Søvndal
348596;Time;"Man kan sige, at det jo plejer at være god borgerlig politik, at man ikke sådan skal rutte med
pengene, det har jeg forstået som sådan en afgørende gren af de borgerliges politik, og det, der

(369)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 123)
undrer mig, er, at man smider alle pengene ud
på én gang. (Munterhed).
Jeg vil spørge, om man har overvejet at dele
det op i flere portioner, dele det ud flere gange,
også fordi med den begejstring, det vækker hos
de borgerlige ordførere, er det så ikke lidt ærgerligt at brænde det hele af på én gang? Er det ikke
ligesom det, man prøver at lære sine børn om
nytårskrudt og sådan noget, at de skal tage det
stille og fyre nogle stykker af hver dag, for så bliver der til flere dage? Det var såmænd bare det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
349386;name_party;":
Hr. Villy Søvndal understreger det jo ganske
klart: På venstrefløjen, hos SF så vel som hos Socialdemokratiet, tager man det fuldstændig useriøst, når der tales om skattelettelser: der sidder
man og smågriner, og man sidder og tænker: Nå
ja, herregud, om skatten går op eller skatten går
ned, vi kan da godt lade skatten gå lidt op. Vi
ved jo, hvordan det skete.
På den anden side sidder så den borgerlige
fløj og tager rent faktisk skattelettelser seriøst og
gennemfører dem.

2945

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænknin.,
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Charlotte Dyremose
350083;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at bidrage yderligere til
morskaben, men bare bede om, at vi får lovforslaget tilbage i udvalget inden tredjebehandlingen, for de seneste svar fra skatteministeren har
skabt en del tvivl om, hvorvidt der, er mulighed
for at udnytte det her til at undgå at betale skat,
og det var jo absolut ikke det, der var meningen,
så vi vil gerne have en udvalgsbehandling mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Morten Homann
350754;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
350971;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i fremmed
valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af elektricitet, lov om afgift af ledningsført vand og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af visse afgifter
på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004.'Betænkning 8/12 2004).

2946

Tirsdag den 14. december 2004 (L 125)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
352371;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter og retsplejeloven. (Nedsættelse og omlægning af retsafgifterne i civile retssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove
og ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer
som led i udmøntning af finanslovaftalen for
2005).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
353661;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
353856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2003
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/12 2004 i betænkning fra Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 14. december 2004 (B 81)
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Svend Auken
354480;Time;;Kl. 18.15
354513;title_name;":
Ombudsmanden har været med os hele dagen,
vi hilser ombudsmanden efter behandlingen af
sagen her.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af,
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 8/12 2004 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
354990;name_party;":
Et flertal i Folketinget gennemførte jo sidste år
en lang række ændringer af debatreglerne, og
Enhedslisten var dengang imod en lang række
af de ændringer, man vedtog. Man kan jo også
se i nogle af de evalueringer, der er kommet, at
vi har fået ret i en del af den kritik, vi kom med.
Nu har man så diskuteret i Udvalget for Forretningsordenen at ændre nogle ting tilbage
igen, bl.a. med hensyn til spørgsmålet om medspørgere i spørgetiden om onsdagen, hvor man
ikke længere skal melde sig i løbet af weekenden, men igen kan melde sig under debatten i
salen, når man hører, hvordan tingene udvikler
sig, og når man kan se, hvor aktuelt det er, og
om man har mulighed for at være til stede. Vi
synes, det er et klart fremskridt, at man går tilbage til tingenes tilstand, som de var for et år siden.
Vi synes, det er problematisk, at man samtidig har sat ind, at der kan begrænses til to medspørgere, for der kan være flere partier, der ønsker at blande sig. Vi mener, det er problematisk

2947

at give mulighed for, at man kan afskære nogle
partier.
Når vi alligevel har tilsluttet os betænkningen, hvor man laver denne her ændring, er det,
fordi der var enighed i Udvalget for Forretningsordenen om, at det, man så forsøger nu, skal
evalueres inden sommerpausen,, og at man derefter kan tage det op igen. Det er det, der har
fået os til at sige: Jamen så er det en lille forbedring i forhold til, hvordan tingene er i dag. Når
man så samtidig evaluerer, så vi kan se på, om
ikke man skal ophæve også den begrænsning,
der ligger i, at formanden har muligheden for at
begrænse til to medspørgere, så vil vi godt være
med i en samlet indstilling, der får ændret debatreglerne.";Line Barfod
356682;name_party;":
Som det allerede er sagt, gennemførte vi en række store ændringer sidste år. Ét punkt kan jeg
huske at vi var nogle stykker der advarede
imod, og det var tanken om, at man skulle forhåndsanmelde medspørgere til onsdagsspørgetiden. Det har også vist sig i praksis ikke at være
nogen hensigtsmæssig ordning, i hvert fald ikke
noget, der har stimuleret en mere livlig debat.
Der har man så prøvet at arbejde sig frem til
en kompromistekst her, hvor man som udgangspunkt giver mulighed for, at der kan melde sig
to spørgere under selve spørgetiden, når spørgsmålene er gået i gang, men sådan, at formanden
skal kunne give plads til flere, hvis det drejer sig
om en større aktuel sag.
Vi tror og har tillid til, at dette ikke vil blive
en undtagelsesregel: hvis det rent faktisk er en
større aktuel sag, så vil den blive brugt. Men
samtidig synes jeg også, der er god anledning til
at betone det, vi også var enige om i Udvalget
for Forretningsordenen, nemlig at det til syvende og sidst er den til enhver tid værende formand, der har ansvaret for forhandlingen, og
skønnet over, om der skal gives ekstra mulighed
eller ej, er til syvende og sidst et konkret skøn,
som formanden må udøve.
Men vi kan altså give tilslutning til den betænkning, der foreligger her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

2948

Tirsdag den 14. december 2004 (L 117)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Svend Auken
358769;Time;"Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte
for, 53 imod: 29 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 18.20
358953;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
359278;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
360266;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Bergenholz Bautrup,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige følgende:
Socialdemokraterne støtter som udgangspunkt forslaget om børneattester, da ethvert tiltag til forebyggelse af overgreb mod børn hilses
velkommen. Det er for os noget af det mest grusomme, når børn bliver krænket seksuelt.
Men præcis dette lovforslag, som kulturministeren har fremsat, har så mange mangler, og
herudover er der ikke givet tilfredsstillende svar
på enkelte spørgsmål fra ministerens side, hvorfor vi ikke skønner, at lovforslaget kan gå til

Tirsdag den 14. december 2004 (L 16)
tredje behandling uden yderligere udvalgsarbejde.
Vi ønsker derfor fra socialdemokratisk side,
at sagen kommer tilbage til udvalget for en mere
dybdegående udvalgsbehandling.";Arne Toft
361057;name_party;":
Det forslag, vi har til andenbehandling her, er et
forslag, som åbenlyst er blevet fejlplaceret i forbindelse med lovgivningsarbejdet. Det er helt
igennem et retspolitisk forslag, som burde have
været fremsat af justitsministeren og behandlet i
Retsudvalget. Nu har regeringen valgt at lægge
det over i Kulturudvalget, hvor vi ingen ekspertise har i at behandle juridiske forslag, og jeg
kan også konstatere, at Kulturministeriet heller
ikke er helt fremme på beatet, som det vistnok
hedder, i forhold til at kende alle de juridiske
fiksfakserier, der ligger gemt i lovforslaget.
Vi har eksempelvis fået et svar, efter at vi havde haft et samråd, hvor der står:
»Det vil først i forbindelse med den endelige
udmøntning af lovforslaget i administrative forskrifter i de enkelte ministerier været muligt at
foretage en mere præcis afgrænsning af, hvem
der omfattes, og hvem der ikke omfattes af lovforslaget.«
I det udmærkede samlebind om vejledning i
lovkvalitet, som Justitsministeriet har udarbejdet i samarbejde med Statsministeriet, står der i
forbindelse med bemyndigelse til administrationen: »... det fremhæves, at overordnede og principielle retningslinier inden for et givet retsområde bør fastlægges af lovgivningsmagten og
ikke af forvaltningen«.
Det, kulturministeren er i gang med, er sådan
at skævvride grundloven, som sådan set har en
meget fin og klar deling mellem den lovgivende
og den udøvende magt.
For at kulturministeren nu ikke skal komme
ud i for meget snavs, skal jeg på vegne af Det
Radikale Venstre, Enhedslisten, Kristendemokraterne og SF også begære lovforslaget tilbage
til fornyet behandling i Kulturudvalget.
Jeg kan allerede her bekendtgøre, at vi vil forsøge for at sikre en rimelig lovkvalitet at få flyttet færdiggørelsen af lovforslaget over til Retsudvalget, hvor den egentlige ekspertise ligger,
sådan at vi undgår af få lavet noget lovsjusk,
som kan være til skade for både ministerens men det kunne vi selvfølgelig se stort på - og
parlamentets anseelse.
Det er altså en lov, hvor vi er i gang med at
pålægge hundredtusindvis af mennesker at

2949

skulle aflevere straffeattester, som efter datatilsynsreglerne og personbeskyttelsesloven skal
behandles på fortrolig vis, og de skal nu lægges
rundt i frivillige foreninger til behandling. Hvad
gør den stakkels frivillige foreningsleder, som
nu pådrager sig et retsansvar for at behandle
personfølsomme oplysninger efter forskrifterne? Vi ved det ikke, det fremgår ikke, vi ved ikke, hvem det vil omfatte, det fremgår ikke af
lovforslaget.
Det er ikke rimeligt, at parlamentet, at Folketinget vedtager en lov, som oven i købet af regeringen er blevet lagt under et ressortområde,
som ikke har ekspertisen til det, og lader et folketingsudvalg behandle forslaget uden at have
den fornødne baggrundskundskab til det.";Ole Sohn
363873;Time;"Det er hverken fair eller rimeligt, og derfor
bør sagen tilbage i Kulturudvalget, men herfra
videreekspederes til Justitsministeriet og Retsudvalget, som har grundlaget for at færdigbehandle lovforslaget på forsvarlig vis.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 18.25
364227;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Kulturudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om frit valg.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn-,
dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

2950

Tirsdag den 14. december 2004 (L 43)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
365040;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Provenuudveksling vedrørende det primærkommunale skatteprovenu
ifølge grænsegængeraftalen mellem Danmark
og Sverige).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
366369;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 2 stemte
for, 94 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4, 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
366931;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
367613;name_party;":
Jeg skal ikke trætte med et langt indlæg vedrørende dette forslag, men blot nævne, at vi faktisk har fået vores begejstringsarme noget ned,
efter at vi, efter at betænkningen var afgivet, har
fået et svar på et spørgsmål vedrørende alkoholdelen, hvor det af svaret fremgår, at det nu bliver til en kanbestemmelse, og at man har en forventning om, at ca, 100 kommuner skulle kunne
løse de opgaver med den ekspertise, som i øjeblikket er samlet i 14 amter og et hovedstadssygehusvæsen.
Vi vil ikke begære sagen tilbage i udvalget ud
fra en forventning om, at de problemer, der måtte opstå, kan vi bedre og mere dybtgående få
gennemarbejdet i forbindelse med behandlingen
af forslaget om sundhedsloven, og da henvendelsen, som har givet anledning til min reaktion
her, er rettet både til det lovforslag, vi taler om
her, L 111, og sundhedsloven, vil jeg bare nøjes
med at advare på nuværende tidspunkt og forvente, at vi kan få det klaret i forbindelse med
sundhedsloven.

2951

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Qvist Jørgensen
368686;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler om tilskud til lægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 18.30
369320;name_party;":
Jeg skal bede om, at forslaget går tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling. Det
er sådan, at der er stillet en del spørgsmål, efter
at betænkningen er afgivet, og derfor vil udvalget gerne have mulighed for at afgive en tillægsbetænkning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.";Lone Møller
369803;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget overgik derefter til.tredje behandling.";Svend Auken
369987;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

2952

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri
miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og
lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 1/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
370626;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede, har jeg lovet
at skitsere Venstres holdning på området.
Lovforslaget stiller jo krav om en obligatorisk
skiltning af offentligt tilgængelige serveringssteders rygepolitik, og det mener vi er et skridt i
den rigtige retning, når det handler om at forebygge og begrænse generne ved passiv rygning.
Vi hilser det meget velkommen, at den enkelte
borger får valgfrihed til at vælge serveringssteder med en rygepolitik, som både kan tage hensyn til rygere og til folk, der ikke ryger. En vedtagelse af lovforslaget vil styrke borgernes mulighed for at færdes i det offentlige rum uden at
få gener fra folk, der ønsker at ryge.
Med ny viden om den passive rygnings sundhedsskadelige virkning vil livskvaliteten i særdeleshed kunne forbedres for personer, som har
nogle kroniske lidelser som kroniske lungesygdomme og overfølsomhedssygdomme.
I forslaget er der også en anbefaling af, at
man støtter de ansattes arbejdsmiljø, altså at det
inddrages i vurderingen på det serveringssted,
hvor folk nu arbejder, at de selv kan vælge den
rygepolitik, som de nu etablerer, gerne i samarbejde med medarbejderne.
Et lovkrav til serveringsstederne om en synlig
information om det enkelte steds rygepolitik vil
uden tvivl også have en understøttende virkning, med hensyn til at vi overholder gældende
lovgivning om rygeforbud, som vi i dag kender

i offentlige lokaler, transportmidler m.v. Det
gælder også for de kommunale og amtskommunale institutioner, hvor man en gang imellem
måske kan sige, at holdningen til rygepolitikken
kan være lidt lemfældig.";Preben Rudiengaard
372211;Time;"Vi kan derfor fuldt ud støtte regeringens forøgede indsats for flere røgfri miljøer, og vi finder
det rigtigt, at Sundhedsstyrelsen vil igangsætte
en oplysningskampagne, så vi får en bedre offentlig debat om den sundhedsmæssige betydning af et røgfrit offentligt rum.
Jeg skal på denne baggrund sige, at Venstre
kan støtte lovforslaget.";Kl. 18.35
372581;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Svend Auken
372662;name_party;":
Vores sundhed er ikke blot en konsekvens af vores individuelle livsstil og vaner. Vores sundhed
er i lige så høj grad et resultat af det samfund, vi
lever i. Et godt arbejdsmiljø, gode fødevarer, ordentlige boliger, sikker trafik og en ren natur er
alt sammen med til at sikre, at vi får et godt liv
fri for sygdomme. Ansvaret for en sund tilværelse hviler derfor ikke udelukkende på den enkelte, men på os alle sammen.
Passiv rygning er et godt eksempel herpå. Vi
skal ikke gå ind og bestemme, om folk skal ryge
eller ej, men af hensyn til hinanden og til hinandens helbred kan det være nødvendigt at lave
regler for, hvor den enkelte må ryge.
Passiv rygning slår hvert år mellem fem og ti
ansatte i restaurationsbranchen ihjel, alene fordi
disse mennesker passer deres arbejde. Samtidig
ved vi, at rygning hvert år koster ca. 12.000 danskere livet. Til sammenligning er det flere, end
der samlet set dør af sygdomme eller ulykker relateret til alkohol, narkotika, ulykker, mord,
selvmord og trafikulykker. Derfor er der brug
for mere end et skilt på væggen i en restaurant
eller i en café.
Skiltning er måske et beskedent bidrag til forbrugeroplysningen, men det har intet at gøre
med den passive rygning, som tjenere og barpersonale hver dag må udsætte sig selv for.
Socialdemokraterne mener derimod, at rygning på arbejdspladsen skal ses som et arbejdsmiljøproblem, der skal løses. Det handler ikke
om at prædike moral. Rygere tager selv ansvar
for deres liv og helbred. Men den frihed bør ikkerygere og ansatte i denne branche også have.

(370)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)
Derfor kan vi ikke løbe fra, at der på længere
sigt bør indføres et rygeforbud på alle arbejdspladser. For Socialdemokraterne vil ikke risikere, at folk bliver syge og måske dør, blot fordi de
passer deres arbejde.
Men vi er ikke klar til at indføre et sådant forbud, der ikke kan overholdes, i morgen. I stedet,
vil vi i dag opfordre regeringen til snarest at tage
initiativ til at komme med en handleplan, der
igangsætter en lang række initiativer for at hjælpe rygere til at stoppe rygningen og tage initiativer i retning af at stoppe rygning i offentlige
rum, så den på den måde kan være med til at
skabe en holdningsændring i samfundet, der betyder, at den efter f.eks. 3 år kan indføre et rygeforbud i alle offentlige rum, som befolkningen
bakker op om.
Vi siger ikke, at det bliver let. Men vi siger og
ønsker, at det går i den retning i de kommende
år. Derfor vil vi selv via udvalgsarbejdet og selvstændigt i den kommende tid sætte os grundigt
ind i de forberedende tiltag, man gjorde i Irland
og i andre lande, hvor man har indført mere omfattende rygeregler for at sikre borgerne mod
passiv rygning. Samtidig vil vi satse på at gøre
rygeafvænningstilbud til danskerne mere tilgængelige, både økonomisk og i praksis.
I Socialdemokraternes sundhedsudspil fra
foråret foreslog vi, at man gør godkendte rygestoptilbud til en del af sundhedsvæsenets almindelige tilbud og dermed gør dem gratis i alle
amter. Unge er her en særlig målgruppe.
Vi holder jævnligt møder med industrien for
at finde ud af, hvordan vi kan gøre nikotinpræparater billigere. Derudover kunne vi godt tænke os, at det kunne blive lettere at få tilladelse til
at sælge nikotintyggegummi og -plastre der,
hvor rygerne færdes. Man kunne tænke sig, at
det blev en forudsætning for at sælge tobaksprodukter, at man også førte nikotinpræparater. Det
kunne f.eks. være i kioskvognene i DSB-togene.
Afslutningsvis kan man sige, at regeringens
forslag om skiltning er et første, meget lille
skridt i den meget vigtige tobakspolitiske debat.
Forslaget er imidlertid efter vores mening uambitiøst og hjælper ikke de mange ansatte på offentlige og private arbejdspladser, der dagligt
må leve med passiv rygning.
Regeringens forslag er skuffende og slet ikke
vidtrækkende nok. Hvis regeringens mantra om
mere sundhed for pengene rent faktisk blev taget seriøst, så ville rygepolitikken være et sted,
hvor man ville sætte ind. Her er der nemlig både

2953

en kortsigtet og langsigtet effekt af målrettet
forebyggelse.";Sophie Hæstorp Andersen
376746;Time;"Socialdemokraterne kan støtte forslaget, som
det ligger her i dag, fordi det er et lille skridt i
den rigtige retning, men vi vil også lægge vægt
på, at man i den kommende tid har modet og
viljen til at gå videre.";Kl. 18.40
376993;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken med fru Birthe
Skaarup.";Svend Auken
377072;name_party;":
Debatten om rygning har bølget frem og tilbage
i de senere år. Folketinget har vel næppe førhen
vedtaget så mange love om rygning som i de seneste år, og her tænker jeg naturligvis på lovgivning, der siger, at børn og unge ikke må ryge i
folkeskolen og i fritidsordninger, at man ikke må
ryge på skolens matrikel, at der ikke må reklameres for tobaksvarer, at der er indført advarsler
på cigaretpakninger, samt at unge under 16 år
ikke må købe tobaksvarer i detailhandelen. Alle
disse forslag skyldes, at farligheden ved at ryge
er indlysende.
Tobaksrygning er den faktor, der udgør den
største sundhedsrisiko i Danmark. Et stort antal
danskere dør eller bliver invalideret hvert år af
sygdomme, der skyldes tobaksrygning, og vi
kan kun konstatere, at det er fakta.
Nu behandler vi så yderligere et forslag om
obligatorisk information og skiltning på offentligt tilgængelige serveringssteder om, hvorvidt
der må ryges eller ej. Muligheden for at kunne
vælge til eller fra for den enkelte ansatte bliver
nu en realitet disse steder. Passive rygeres ønsker er til dels imødekommet. Desuden kan vi
konstatere, at en synlig skiltning for den enkelte
restaurationsvirksomhed indebærer som punkt
1, at der aktivt skal diskuteres rygepolitik i den
enkelte restauration eller virksomhed, og som
punkt 2, at lovforslaget samtidig lægger op til, at
virksomhederne inddrager de ansattes arbejdsmiljø.
Det har faktisk vist sig at være nødvendigt,
når man ser på de svar, som beskæftigelsesministeren i september måned gav fru Lene Garsdal.
Arbejdstilsynet har siden den 1. april 2004 gjort
en kontrolindsats i hotel- og restaurationsbranchen, som skal vare året ud. Det har bl.a. afstedkommet, at der den 10. juni 2004 blev gennemført en landsdækkende aktion på bl.a. restauranter, værtshuse og diskoteker, hvor Arbejdstilsy-

2954

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)

net måtte give påbud og vejledninger i mere end
hver anden virksomhed.
De helt centrale problemer var her manglende eller dårlig ventilation. Derfor er det klart, at
personer, som arbejder og på grund af dårligt arbejdsmiljø bliver syge eller måske oven i købet
dør som følge af de skadelige stoffer, der findes i
tobakken, nu får mulighed for at fravælge sådanne arbejdspladser via den her lovgivning.
I debatten om, hvorvidt vi udelukkende skal
have røgfri restauranter i Danmark, har vi bemærket de forskellige udmeldinger fra restaurationsbranchen. De har bestemt også haft svært
ved at finde fælles fodslag i den til tider heftige
debat, ligesom befolkningen er meget delt i det
her spørgsmål. Vi synes i Dansk Folkeparti, at
forslaget er landet udmærket, også set i relation
til den viden, vi i dag har om de sundhedsmæssige skader, som tobakken er skyld i, selv om vi
grundlæggende mener, at det er en privat sag,
om man vil ryge eller ej.
Men som sagt får man nu, når lovforslaget
træder i kraft, mulighed for at vælge serveringssteder fra eller til. Dansk Folkeparti vil være positive under udvalgsbehandlingen af det her forslag. Det er efter vores overbevisning et skridt i
den rigtige retning.";Birthe Skaarup
380173;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
380249;name_party;":
Det her lovforslag er jo ikke særlig omfangsrigt,
og hovedindholdet af det står i den nye § 10 b,
der foreslås indført i lov om røgfri miljøer. Der
står, at indendørs serveringssteder, hvortil offentligheden har adgang, ved synlig skiltning
skal informere om deres rygepolitik på indgangspartier eller ved indgange til serveringsstedet.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at det
er en vigtig del af rygepolitikken, at man, inden
man går ind på en spiserestaurant eller et sted,
hvor der i øvrigt serveres mad eller drikke, kan
få en oplysning om, hvordan rygepolitikken er,
om der er mulighed for at sidde et sted, hvor der
er røgfrit, eller om stedet måske er helt røgfrit,
sådan at man på forhånd ved, om man kan få
lov at nyde sin mad, sin kop kaffe eller sin øl
stille og roligt uden at sidde i røg og damp.";Else Theill Sørensen
381078;Time;"Uden at jeg har lavet statistik på nogen af de
her ting, er jeg faktisk overbevist om, at der er
flere og flere mennesker, som har lyst til at sidde

på både restauranter, cafeer og måske også
værtshuse og så samtidig være fri for at være i
røg, når man ikke selv ryger.
Ved at gennemføre denne lovgivning om obligatorisk skiltning får vi hver især lov til på et
oplyst grundlag at vælge, om vi vil udsætte os
for passiv rygning eller ej, og Det Konservative
Folkeparti er godt tilfreds med lovforslaget og
kan støtte det.";Kl. 18.45
381619;name_party;":
Forslaget her er en udløber af sommerens diskussion i forlængelse af en rapport fra Arbejdsmiljøinstituttet om passiv rygning i hotel- og restaurationsbranchen. Rapporten peger bl.a. på,
at 5-10 ansatte årligt dør i branchen som følge af
passiv rygning, og at mere end 80 bliver syge på
grund af deres arbejde. Det førte til som noget
helt nyt, at hotel- og restaurationsbranchens arbejdstager- og arbejdsgiverside i enighed gik ud
og foreslog et rygeforbud inden for hele branchen. Det fremgår også af deres høringssvar her
i dag.
SF kan konstatere, at der også er andre synspunkter i branchen, som er anderledes.
Men hvad er så regeringens svar på alt det
her? Så vidt SF kan se - ingenting. Vi har et forslag, som alene vægter borgerens ret til at vælge
meget højt, og derfor skal der skiltes med rygepolitikken ved indgangsdøren, og så kan den
enkelte få mulighed for at vælge at færdes i det
offentlige rum, måske uden at blive generet af
passiv rygning, hvis der altså kan opdrives en
restaurant, hvor der ikke må ryges.
I bemærkningerne har man med hensyn til
skaderne ved passiv rygning henvist til en engelsk undersøgelse fra 2002. Så vil jeg gerne
spørge ministeren, hvorfor man ikke har anvendt den helt friske danske rapport, som belyser emnet bredt, og som også tager de ansattes
arbejdsmiljø med.
Der er mange høringssvar, som peger på: at
det som udgangspunkt er usikkert, hvorvidt
lovforslaget overhovedet vil have en effekt med
hensyn til at mindske udsættelsen for passiv
rygning, og at det sandsynligvis kun vil betyde,
at der markeres, at der må ryges alle steder. Og
som bl.a. Lungeforeningen gør opmærksom på,
vil det kunne bidrage til at sløre det vigtige budskab om sundhedsrisikoen ved passiv rygning
og dermed forhindre, at der bliver lavet reelle
forbedringer på området.
Men hvad er ministerens svar så på de ansattes problemer med passiv rygning? For ud over

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)
at området bliver berørt i forbindelse med, at
der skal laves en rygepolitik på den enkelte restaurant, er der ikke noget om de ansattes arbejdsmiljø, og det, at man deler en restaurant op
i rygere og ikkerygere, vil jo ikke ændre spor på
de ansattes muligheder for at slippe for at blive
udsat for rygning.
Nu var fru Birthe Skaarup så venlig at henvise til mine spørgsmål til beskæftigelsesministeren, så dem vil jeg ikke komme ind på. Men vil 홢
ministeren medvirke til det arbejde, der skal laves fremover, til at sikre, at de ansatte f.eks. kan
sige nej til et job i et røgfyldt miljø, eller er arbejdsmiljøproblemerne for de ansatte ikke et interessant problem for regeringen?
Det fremgår jo af ministerens svar på høringssvarene, at der næste år vil blive lavet en informationskampagne, som skal oplyse om risikoen
ved passiv rygning, men hvilken effekt mener
ministeren, efter at have læst alle høringssvarene, at selve forslaget med skiltning overhovedet
vil få på de områder, som forslaget dækker? Vil
der overhovedet ske noget som helst? I SF har vi
svært ved at forestille os, at skiltning alene vil
kunne gøre nogen særlig forskel i forhold til at
nedbringe risikoen for passiv rygning, og det
var vel sådan set det, der var formålet.
Så alt i alt synes vi i SF, at det er et meget
tyndt forslag, som næppe vil føre til ændringer,
og det er ærgerligt.";Lene Garsdal
384922;Time;;Kl. 18.50
384955;title_name;":
Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Da vores sundhedspolitiske ordfører, hr. Naser
Khader, ikke kan være til stede, skal jeg redegøre for partiets synspunkter.
Det Radikale Venstre er kritisk over for forslaget, men vil alligevel nøje overveje, om vi ikke
kan stemme for forslaget, da det trods alt er bedre end ingenting.
Hensigten med forslaget er at give forbrugerne information om restaurantens rygepolitik.
Men der er ingen krav til restaurantens rygepolitik. Forslaget tager derfor ikke højde for arbejdsvilkårene for de ansatte. En rapport har for
nylig slået fast, at omkring 10 tjenere om året
dør som følge af passiv rygning på arbejdspladsen.
Forslaget tager heller ikke reelt hensyn til forbrugerne. Forslaget undervurderer de problemer, der er i branchen, med at indføre røgfri zo-

2955

ner og dermed give ikkerygende gæster et reelt
alternativ. Alle frivillige initiativer hidtil er ikke
lykkedes. Den enkelte restaurant undervurderer
behovet og er bange for at miste kunder, mens
kunderne ikke har et incitament til at gøre besvær.
Derfor kommer Det Radikale Venstre med
vores eget forslag, men som jeg allerede har redegjort for, vil vi selvfølgelig i forbindelse med
dette forslag følge udvalgsarbejdet. Og det er da
trods alt bedre end ingenting.";Svend Auken
386266;name_party;":
Enhedslisten følger jo det princip, at vi stemmer
for den mindste forbedring, og man kan vel sige,
at dette forslag er et museskridt i den rigtige retning, så derfor stemmer vi for det. Men som flere andre har været inde på, er det altså meget
svært at se, at det, at der skal sættes et skilt op,
om man må ryge eller ikke må ryge, i sig selv vil
kunne hjælpe særlig meget på de arbejdsmiljøproblemer, der er.
Man kan sige, at det jo er symptomatisk for
denne regering, at på en lang række områder,
hvor der virkelig trænger til at blive gjort en indsats for at sikre bedre vilkår for mennesker, griber man til noget skiltning i stedet for, hvad enten det så kan være smileyer eller som her en
skiltning med, om man må ryge eller ikke ryge,
fordi man ikke har lyst til at gå ind og virkelig
tage fat om de problemer, der er.
For det er jo fuldstændig utilstrækkeligt i forhold til arbejdsmiljøproblemerne for dem, der er
ansat, og jeg synes, man burde tage det ret alvorligt, når der kommer en rapport fra Arbejdsmiljøinstituttet, der siger, at den passive rygning,
som folk i restaurationsbranchen er udsat for, fører til i gennemsnit fem dødsfald om året.
Ligesom vi tager andre arbejdsmiljøproblemer alvorligt, bør vi også sætte ind i forhold til
de ansatte på det her punkt, så de får en mulighed for at kunne være på arbejde uden at blive
udsat for passiv rygning: Det har regeringen
ikke noget som helst svar på andet end det med
en lille skiltning om, hvorvidt man må ryge eller
ej. Man siger også, at man vil lave en informationskampagne, men reelt gør man ikke noget.
I Enhedslisten har vi diskuteret det grundigt.
Vi er nået frem til, at vi synes, man skal lave et
forbud mod røg, så de ansatte ikke bliver udsat
for det, men samtidig sige, at hvis det kan lade
sig gøre at have adskilte lokaler, hvor der kan
ryges, uden at de ansatte behøver at komme der,

2956

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)

altså hvor folk kan betjene sig selv, skal der være
en mulighed for det.
Men vi kan ikke have en situation, hvor ansatte er nødt til at gå i voldsomt røgfyldte lokaler. Og det kræver altså, at vi fra lovgiverside
griber ind, når de ansatte i branchen ikke selv
har kunnet nå frem til aftaler, som kan sikre alle.
Så vil jeg gerne sige, hvis vi diskuterer
spørgsmålet mere generelt omkring passiv rygning, som en række har været inde på, at jeg synes, man godt kunne diskutere, hvorfor man
ikke i forhold til tobaksindustrien går ind og stiller krav om, at de offentliggør, hvad det er for
nogle afhængighedsskabende stoffer, de putter i
cigaretterne, og at man så kunne lave forbud
mod en række af de stoffer, så vi forebygger, at
folk overhovedet bliver så afhængige, som de
bliver af tobak.
Man kan jo se med hensyn til en del af det,
der i dag bliver givet som løsning - nikotinplaster og nikotintyggegummi osv. - at der er en
række mennesker, der så bliver lige så afhængige af det, der skal hjælpe dem af med at ryge,
som de tidligere var af cigaretterne, og hvor
langt er vi så nået? Derfor synes jeg, man skulle
prøve at se på, hvordan vi overhovedet griber
ind i forhold til den afhængighed.
Man kan også undre sig over, at regeringen
og Dansk Folkeparti, hvis de virkelig mener, at
det er væsentligt at gå imod rygning, sænkede
afgifterne på tobak, som vi ved har en betydning
for, hvor meget folk ryger.
Vi går som sagt med selv til et museskridt,
men vi synes, der er behov for at gå langt videre
for at sikre de ansatte et ordentligt arbejdsmiljø,
som de ikke risikerer at dø af.";Line Barfod
389784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
389823;name_party;":
Jeg har lyst til at stille fru Line Barfod det
spørgsmål, om hun ikke mener, der er noget
galt, når man fra Arbejdstilsynet har givet påbud og vejledninger på mere end hver anden
virksomhed omkring den kontrolindsats, man
har startet, og når Arbejdstilsynet faktisk siger,
at et af de helt centrale punkter er, at der mangler udluftning, og/eller at der slet ikke er nogen
udluftning på restauranterne?
Jeg bliver nødt til at spørge, for fru Line Barfod siger, at her gør man reelt ikke noget. Mener
fru Line Barfod ikke, at der også er andre myndigheder, der bør gøre noget for at hindre, at de
ansatte kommer til at gå i et røgfyldt miljø?

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
390503;name_party;":
Jeg mener bestemt, at Arbejdstilsynet skal fortsætte sit arbejde. Men det har ikke så meget med
det her forslag at gøre, da det jo kun handler om
en skiltning. Jeg ville gerne have, at man havde
langt flere ressourcer til Arbejdstilsynet, men
desværre startede denne regering og Dansk Folkeparti jo med at skære voldsomt ned på Arbejdstilsynet, da man fik magten.
I forhold til udluftning er noget af det, som de
undersøgelser, man har lavet, viser, at det kan
hjælpe lidt med udluftning, men det er altså
langtfra nok til at forhindre, at folk fortsat vil dø
af passiv rygning. Der er man nødt til fuldstændig at sikre mod, at de skal bevæge sig i de røgfyldte lokaler. Der er også nogle steder, hvor
man har forsøgt sig med sådan en luftmur mellem baren og kunderne, men det har heller ikke
været nok til at forhindre, at personalet blev udsat for passiv rygning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
391409;name_party;":
Nu siger fru Line Barfod, at man skærer ned på
Arbejdstilsynet. Men det er reelt, at her har man
foretaget nogle kontrolbesøg, så lad være med at
bruge den der retorik om at skære ned hele tiden. Her er ikke tale om at skære ned. Her har
man konstateret, at halvdelen af de steder, man
var ude, manglede der udluftning.
Når jeg spørger fru Line Barfod, om hun ikke
vil være med til at konkludere, at der faktisk gøres noget, så siges det om det forslag, der er
fremlagt her, at man ikke gør noget. Hvorfor den
retorik?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
391965;name_party;":
Det her forslag gør ikke andet end at foreslå, at
man skal sætte et skilt op. Andet ligger der ikke
i det her forslag.
Så spørger fru Birthe Skaarup til, om Arbejdstilsynet ikke skal gøre noget. Så siger jeg: Jo, jeg
synes, det er godt, at Arbejdstilsynet gør noget.
De kunne gøre endnu mere, hvis man gav dem
flere ressourcer i stedet for det, som regeringen
og Dansk Folkeparti gjorde, nemlig at skære ned
på Arbejdstilsynet.
Det er det, jeg bare prøver at gøre fru Birthe
Skaarup opmærksom på, at hvis det er Arbejdstilsynet, man mener skal være løsningen på de
her arbejdsmiljøproblemer, så er man også nødt

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)
til at give dem nogle flere ressourcer end dem,
de har her.
Så er der oven i købet i den her sag det, som
undersøgelsen påviser, at det ikke er nok med
de regler, man har i dag. Det er ikke nok, at der
er udluftning, hvis vi gerne vil forebygge, at folk
dør af passiv rygning, og derfor kan Arbejdstilsynet ikke i sig selv løfte den opgave, der ligger
med at forebygge de alvorlige arbejdsmiljøproblemer for de ansatte i forhold til rygning.";Line Barfod
393093;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Tove Videbæk. Og efter hende er det ministeren.";Svend Auken
393203;name_party;":
Lad mig begynde med bemærkningerne til lovforslaget, for de er de bedste. Til dette lovforslag
er der nogle virkelig gode og klare bemærkninger, som indeholder massiv dokumentation for
det gavnlige i at have røgfrihed i offentlige lukkede rum.
Der står i bemærkningerne, at tobaksrygning
er den forebyggelige enkeltfaktor, der gennem
de sidste 30-40 år har haft størst negativ indflydelse på danskernes sundhed. Der står, at status
i dag er, at 12.000-13.000 danskere hvert år dør af
rygerelaterede sygdomme.
Vi har i dag mere og klar dokumentation for
rygningens mange og meget alvorlige sundhedsskadelige konsekvenser for den enkelte ryger. Og vi har ny viden om, at passiv rygning er
en sundhedsskadelig faktor for andre end rygerne selv. Der står også, at passiv rygning udgør
en egentlig sundhedsrisiko ud over gener og
ubehag. Og der står, at IARC, altså International
Agency on Research on Cancer, har konkluderet,
at passiv rygning er kræftfremkaldende hos
mennesker. WHO har fastslået, at udsættelse for
tobaksrøg er årsag til dødsfald, sygdom og invaliditet. Og passiv rygning indebærer en dokumenteret øget risiko for lungekræft, luftvejssygdomme og hjertesygdomme for både børn og
voksne. For Danmarks vedkommende anslås
det, at passiv rygning årligt medfører mellem
100 og 750 dødsfald. Alt det der står faktisk i bemærkningerne. Så vidt så godt.";Tove Videbæk
394574;Time;"Med en så massiv dokumentation og argumentation vedrørende aktiv og passiv rygnings
farlighed - nemlig 13.000 danskere, der dør
hvert år på grund af rygerelaterede sygdomme
som følge af aktiv rygning, og mellem 100 og
750, der dør hvert år på grund af passiv rygning,

2957

altså på grund af andre menneskers rygning - så
forventer man da, at konklusionen ville være, at
vi selvfølgelig hurtigst muligt skal give alle danskere mulighed for at færdes i røgfri lukkede offentlige rum, enten disse er på rådhuse, på museer, biblioteker, sygehuse, plejehjem eller restauranter.
Men sandelig om konklusionen så ikke ender
med at blive, at der skal sættes skilte op uden for
restauranter. Jamen altså, jeg var lige ved at
more mig over det, hvis ikke det havde været så
alvorligt. Der skal sættes skilte op, og så skal der
sættes en debat i gang - en debat om, hvad det
egentlig er, vi skal debattere. Vi har jo allerede
hele denne her massive dokumentation og argumentation her for at rydde op og gøre alle offentlige lukkede rum røgfri og sikre den danske
befolkning røgfri miljøer og undgå en lang række dødsfald på grund af rygerelaterede sygdomme eller passiv rygning.
Hvad er det, debatten skal gå ud på? Er det
noget med, at vi skal sige til hinanden, at godt
nok er røg uhyggelig farligt, og 13.000 mennesker om året dør af det, og andre får sygdomme,
som i den grad nedsætter deres livskvalitet, men
hvad synes du selv?
Helt ærligt, det her lovforslag er meget pauvert, og det er nok også mere vattet, end jeg
egentlig havde forestillet mig. Organisationen
HORESTA m.fl., som selv organiserer de fleste
restauranter og cafeer, beder direkte om et lovindgreb, fordi man mener, at frivillighedens vej
ikke længere duer.
I den organisation har man taget rapporterne
om passiv rygnings farlighed seriøst, og man
handler på baggrund af dokumentationen ved
at bede om lovgivning, således at det bliver
ulovligt at ryge på restauranter og cafeer, således at de ansatte ikke daglig skal udsættes for en
alvorlig sundhedsrisiko via den passive rygning, som de skal stå model til, og således at alle
mennesker, også dem, der er allergiske over for
røg, vil kunne gå på restaurant og nyde en god
middag. Ligeledes vil flere børnefamilier også
kunne tage deres børn med på café. Faktisk viser
det sig jo også, at i de lande, hvor man har indført rygeforbud på restauranter og cafeer, oplever man fremgang i branchen.
Så Kristendemokraterne havde håbet, at regeringen ville bruge sin egen massive dokumentation, sine egne argumenter vedrørende dette forslag, så det blev til et forslag, som virkelig kunne
mærkes og gøre en forskel. Men desværre blev
vi meget, meget skuffet.

2958

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)

Det er klart, at lovforslaget er et meget, meget
minimalt skridt i den rigtige retning, så vi vil naturligvis ikke stemme imod det.";Kl. 19.00
397453;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først og fremmest takke for den
massive opbakning til regeringens forslag. Altså, der argumenteres lidt forskelligt, og man
nærmer sig konklusionen fra forskellige indfaldsvinkler, men man når jo dog den samme, at
man støtter forslaget her. Det er jeg meget tilfreds med, for forslaget her er jo et element i regeringens bestræbelser på at udbrede røgfri miljøer.
Her er det så restaurationslivet, der er i fokus.
Men det er jo ret oplagt, at den udfordring, vi
står med, rækker betydeligt ud over restaurationslivet. Jeg kan jo ikke lade være med at sidde
og tænke nede fra min plads, når jeg hører alle
disse varmblodige indlæg, hvorfor Folketinget
ikke selv har løst sine egne problemer.
Jo, men det er da tankevækkende at høre disse indlæg om vigtigheden af, at man kan færdes
i røgfri miljøer, hvis man ellers går ud i restaurationslivet, mens man bare kan gå ud i læseværelset her, og så kan man lade sig indhylle i tobaksrøg. Det er da tankevækkende. Og det er jo bare
et lille eksempel på, at den udfordring, vi står
med her, er bredere, og at den rækker ud over
restaurationslivet.
Regeringen kerer sig meget om den her problemstilling. Det er også derfor, vi ønsker at give
røgfrisagen et skub ved nu at fremsætte dette
lovforslag, som jeg med glæde konstaterer der
er bred opbakning til, og som betyder, at restaurationer og serveringssteder pr. 1. februar næste
år skal skilte med, hvilken rygepolitik der er på
stedet, hvilket i sig selv jo også er en løftestang
for en stillingtagen i den enkelte restauration.";Svend Auken
399111;Time;"Når HORESTA efterspørger røgfrie restauranter, så er der jo altså her en mulighed for at
skabe dem: det er sådan set blot et spørgsmål
om at sætte et skilt i vinduet, hvor der står: Denne restauration er røgfri.
Når det i øvrigt bliver anført her af flere ordførere fra talerstolen, at de steder, hvor man har
lavet røgfrie tilbud i udlandet, har man mærket
en omsætningsfremgang, så skulle man jo synes,
at det lå på den flade hånd for danske restaura-

tører at sætte et skilt i vinduet, hvor der står, at
her må ikke ryges, hvis det også er den sikre adgang til i øvrigt at få en omsætningsfremgang.
Det er det, der sker med lovforslaget her, og
jeg står ikke og forsøger at bilde Folketinget ind,
at vi med lovforslaget her har løst rygesagen.
Det ved jeg godt vi ikke har. Men vi har ydet et
bidrag til at fremme den positive udvikling, der
er på vej, ikke kun i restaurationslivet, men bredere.
Jeg oversendte i går til Folketinget resultatet
af det serviceeftersyn på rygeområdet, som regeringen har foretaget - jeg ved ikke, om Sundhedsudvalgets medlemmer har haft lejlighed til
nu at gøre sig bekendt med det - men det er jo
altså et serviceeftersyn både i forhold til offentlige arbejdspladser, i forhold til den kollektive trafik, i forhold til restaurationslivet og i forhold til
institutioner, butikscentre, kulturinstitutioner
m.v. Hvis man skal give en samlet konklusion,
så er konklusionen jo den, at tingene bevæger
sig i den rigtige retning. Der er flere og flere steder, hvor der er regulerede røgfrie zoner, hvor
der skabes sikkerhed for, at man kan færdes frit
uden at blive udsat for passiv rygning, og der er
også generelt et billede af, at der er en stadig
større respekt omkring den regulering, der finder sted.
Men det er oplagt, at der også er mere at
komme efter. Det er derfor, at regeringens forslag her i forhold til Restaurationsdanmark skal
ses i sammenhæng med de initiativer, vi i øvrigt
tager, og da vil jeg gerne her benytte lejligheden
til at anmelde, at regeringen til foråret vil tage
initiativ til en høring, som kan igangsætte en
bred folkelig debat i Danmark med deadline
2005 om, hvordan vi bringer denne sag yderligere frem. Men jeg beder altså om en forståelse for,
at det ikke kun handler om restaurationslivet.
Det er jo f.eks. tankevækkende, når vi nu i vores serviceeftersyn afdækker, at der er problemer på flere gymnasier og på flere højere læreanstalter med dels at have en ordentlig rygepolitik, dels at have respekt for rygepolitikken, for
man må jo, hvis man skal skære det lidt firkantet
til, spørge sig selv: Til hvad nytte er det, at vi
sikrer de unge mennesker, at de kan færdes i et
røgfrit miljø, når de går på café fredag aften,
hvis vi i øvrigt ikke kan skabe sikkerhed for, at
de kan færdes i et røgfrit miljø hele ugen, når de
går på deres uddannelsesinstitution.
Derfor er den udfordring, vi står med her,
langt bredere end spørgsmålet alene om restaurationer og ansatte på restaurationer.

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)
Det er derfor, at jeg meget klart på regeringens vegne har tilkendegivet, at vi i foråret 2005
vil lave en høring for at løbe en debat i gang omkring tre områder: For det første offentlige institutioner, uddannelsesinstitutioner, døgninstitutioner m.v.: for det andet det offentlige rum, som
restaurationslivet jo altså er en del af, men som
jo også omfatter butikker og idrætsanlæg, offentlige transportmidler, kulturinstitutioner og
andre steder, hvor folk færdes: og endelig for det
tredje arbejdspladsen.
!
Vi har brug for at få en tilbundsgående og nuanceret diskussion om, hvilke virkemidler vi i
vores bestræbelser på at kunne nå det, som alle
er enige om - jeg har ikke hørt nogen sige noget
andet, end at man skal kunne færdes uden at blive udsat for passiv rygning-har brug for skal
tages i brug: Skal vi fortsætte med at forfølge
den kurs, vi har forfulgt, nemlig bred dansk,
konsensus omkring noget regulering, men ellers
primært noget holdningsbearbejdning, eller skal
vi tage skrappere midler i brug? Regeringen har
ikke konkluderet på det på forhånd. Vi ønsker at
tage debatten på en forpligtende måde, og det
drager vi omsorg for i 2005.
Når fru Line Barfod, hvad man jo kan have
meget sympati for, f.eks. siger: Lad os da lave en
regel, der forbyder rygning i restauranter, men
dog sådan, at hvis rygning alligevel kan finde
sted, uden at de ansatte udsættes for passiv rygning, så er vi med på dét - så lyder det jo meget
sympatisk. Det store gode spørgsmål er så: Kan
det teknisk lade sig gøre, på hvilke vilkår kan
det lade sig gøre, er det en interessant vej at gå?";Kl. 19.05
403705;Time;"Nu er jeg helt opmærksom på, at jeg er sundhedsminister, og hvis man alene tager den kikkert for øjet, så kan man jo ikke nå andre kon- ..
klusioner, end at tobak skulle forbydes. Men allerede i det splitsekund, vi ikke forbyder tobak,
begynder vi sådan set at gå på kompromis med,
hvad der ellers ville være det rigtige sundhedspolitiske synspunkt, hvis man så fuldstændig
enøjet på det.
Derfor har vi brug for en debat, der foregår i
en sammenhæng. Selv om man kan sige, at'det
er en sundhedspolitisk relevant bemærkning det er det måske ikke, men det er en relevant bemærkning i en bredere sammenhæng - forstår :
jeg godt de restauratører, der siger, at de meget
nødig vil lokkes ud ad et spor, hvor de nu skal i
gang med at regulere og investere i ventilationsanlæg og alle mulige andre tekniske finurligheder for så 2 år senere at opdage, at det ikke ræk-

2959

ker, fordi der pludselig er et Folketing, der siger:
Nej, vi vil hellere have et fuldstændigt forbud
mod tobaksrygning i restaurationslivet a la Irland. Det forstår jeg godt.
Det er sådan set også derfor, at tiden ikke kalder på, at man knipser med fingrene og siger:
Nu gør vi lige sådan og sådan. Tiden kalder på,
at vi holder denne her debat varm, påvirker
holdningsmæssigt, sørger for at oplyse, tager de
positive resultater, vi kan nå via den strategi,
samtidig med at vi nu skaber en forpligtende
debat i samfundet om - hvis man vil gå et skridt
videre, hvis man vil vælge en anden strategi hvad det så reelt er for modeller, der skal vælges
imellem. Hvad er det for problemstillinger, der
rejser sig, hvis man f.eks. går ind i den engelske
model, der siger, at der gerne må ryges, hvis
ikke der serveres mad, men at der ikke må ryges, hvis der serveres mad? Hvad er det for nogle problemstillinger, der rejser sig kontra den irske model og kontra den svenske model? Det er
jo sådan set den debat, jeg lægger op til.
Derfpr vil jeg så også til fru Sophie Hæstorp
Andersen, der efterlyser en handleplan, sige, at
der jo sådan set er masser af handling i det. For
det, jeg altså her lægger op til i kølvandet på det
initiativ, der nu bliver omsat i lovgivning her, er,
at vi initierer en debat i 2005 på en forpligtende
måde, men altså også med en bredde, hvor vi
ikke går og bilder hinanden ind, at bare vi kan
forhindre rygning i cafémiljøet, så har vi løst
problemerne i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
406109;name_party;":
Jeg tror.ikke, der er nogen, der bilder sig selv
ind, at det her kun handler om at gøre cafeer
røgfri, og så har vi løst alle problemer. Jeg synes
faktisk, at set i lyset af, at vi har en regering, der
ofte går ud og bryster sig af handlekraft, så er
der altså meget lidt handlekraft i en forpligtende
debat og en høring i løbet af 2005 på et område,
hvor regeringen i sit eget beslutningsforslag har
ridset op, hvad det er for nogle problemer, der
er, hvor udbredte de her problemer er, og måske
endda også direkte flere steder henvist til, at der
er andre tiltag i andre lande.
Derfor vil jeg egentlig sige, at hvad angår at
udbrede røgfri miljøer, så siger ministeren, at
man vil tage øvrige initiativer, det her er kun et
led i de øvrige initiativer. Er en forpligtende de- bat det eneste øvrige initiativ, regeringen har
planer om, ud over at man har efterspurgt erfa-

2960

Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)

ringer med de kommunale røgfri miljøer fra 10ven fra 1995?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har præcis i går - og hvis fru Sophie Hæstorp Andersen ikke har haft tid til at sætte sig
ind i det nu, så har jeg fuld respekt for det oversendt resultaterne af det serviceeftersyn af
rygepolitikken, som regeringen har foretaget, til
Folketingets Sundhedsudvalg. I dem vil man
kunne se, at regeringen tager en række initiativer i forhold til relevante aktører, f.eks. for nu at
få skabt respekt omkring de regler, der faktisk
gælder ved lov om, at der skal være rygeregulering på landets uddannelsesinstitutioner, og at
der skal være respekt omkring reglerne. Så i det
materiale, jeg har oversendt, vil man kunne læse
om en stribe initiativer.
Så kan jeg altså ikke lide, at man sådan siger,
at en forpligtende dialog ikke er noget initiativ.
Det er altså et ret betydeligt initiativ, når jeg nu
på regeringens vegne siger: Nu tager vi en debat, ikke en debat der sådan svæver i det åbne
rum, men en debat omkring tre afgrænsede temaer, hvor vi ruller forskellige modeller ud og
bruger 2005 på at diskutere dem, med henblik
på at der skal drages en konklusion.
Men jeg forstår så, at fru Sophie Hæstorp Andersen allerede er klar til at drage en konklusion, f.eks. den konklusion, at ældre ikke må ryge
i deres bolig på plejehjemmet, fordi plejepersonalet så udsættes for passiv rygning og den
slags ting. Og der må jeg bare sige, at den slags
konklusioner er regeringen altså ikke rede til at
drage.";Sophie Hæstorp Andersen
408581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
408628;name_party;":
Så vil jeg bare godt høre ministeren igen. Man
bliver ved med at tale om de her øvrige initiativer, men nu er der så et godt eksempel, hvor en
borgmester i Københavns Kommune har meldt
ud om nogle initiativer, og dem siger regeringen
så ligesom, at dem har den ikke draget en konklusion af endnu. Man vil ikke være med til at
diskutere med de ældre, hvor de skal ryge, eller
hvor de ikke skal ryge. Så det initiativ er man
ikke parat til at tage, her vil man ikke handle.
Derfor må det vel være o.k. at spørge, hvor man
så vil handle.

Jeg vil så spørge til sidst: Anser regeringen
rent faktisk passiv rygning for et arbejdsmiljøproblem, eller vil man blive ved med denne vinkel, at det er den enkeltes problem at skulle vælge passiv rygning fra, hvad enten det er i cafélivet eller ude på offentlige institutioner?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi vil skam gerne diskutere med de ældre, hvilken rygepolitik der skal være på landets plejehjem, men vi er ikke parat til, som jeg forstår at
Socialdemokraterne er, at diktere, at ældre, der
har røget gennem et helt langt liv, nu ikke må ryge, fordi de er kommet på plejehjem. Jeg forstår,
at det er det socialdemokratiske synspunkt.
Det er ikke regeringens synspunkt, det er det
altså ikke. Om det kan blive det på et tidspunkt,
betvivler jeg altså meget, meget stærkt, for det
serviceeftersyn, jeg har oversendt til Folketingets Sundhedsudvalg i går, dokumenterer jo, at
rygesagen er inde i en overordentlig god udvikling. Antallet af dagligdagsrygere falder, antallet
af steder, hvor man kan færdes røgfrit, stiger, respekten for rygereglerne stiger.
Der er rum for forbedring, og det er også derfor, jeg på baggrund af det her serviceeftersyn
tager en række initiativer, man kan gøre sig bekendt med i det materiale, jeg har oversendt, og
så siger jeg, lad os så diskutere, om vi skal skifte
strategi. Så må vi diskutere Socialdemokraternes
ideer om, at man skal forbyde ældre mennesker
på 80 år, der har røget gennem hele livet, at ryge,
fordi de er kommet på plejehjem. Jamen så lad
os da diskutere det.
Lad os diskutere det, men lad os da gøre det
på en oplyst og nuanceret måde, hvor vi ikke
diskuterer restaurationer den ene dag, gymnasier den anden dag, kollektiv trafik den tredje dag
og måske også læsesalen i Folketinget den fjerde
dag og i stedet anmelde tre helt overordnede
emner, som jeg har været inde på det, og så systematisk folde dem ud for at få en diskussion
om, hvad der sker, hvis vi skifter strategi, hvad
der sker, hvis vi går den irske vej.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
411231;name_party;":
Jeg er lidt stædig, for jeg synes, det er problematisk, at et Arbejdstilsyn går ud og siger til en restaurant, at den skal lave noget ventilation, fordi
det ikke er godt nok, og dens ansatte skal færdes
i røgfri miljøer. Det var, ligesom ministeren syn-

(371)
Tirsdag den 14. december 2004 (L 132)
tes, det var i orden, at restauranterne ikke lavede
den ventilation, som de faktisk skal gøre.
Det vil jeg godt lige høre om endnu en gang,
for jeg synes altså, at der er nogle, der har et problem her, når der gives et påbud, og det påbud
ikke følges.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis jeg har skabt det indtryk, så har jeg i hvert
fald udtrykt mig med - nogle vil måske sige
vanlig - upræcision. Jeg har i hvert fald udtrykt
mig upræcist, for det var ikke det, jeg ville med
det. Selvfølgelig skal landets arbejdsgivere overholde landets love i et og alt, det siger sig selv.
Der, hvor jeg trak spørgsmålet om ventilation
frem, var nærmest som en replik til fru Tove Videbæk i diskussionen om, hvorfor man ikke tager et større skridt her. Der forsøgte jeg at gøre
den indrømmelse til fru Tove Videbæk, at jeg sådan set er principielt enig i, at vi i denne debat
om rygeregulering relativt hurtigt skal kende
vores slutmål.
Det er også derfor, jeg siger, at nu tager vi en
debat i 2005, en veloplyst, reguleret debat med
deadline 2005, for vi skal ikke ud i sådan en anden ålerusestrategi, hvor vi tager et skridt, et
skridt, et skridt med de forpligtelser, eventuelt
også finansieringsmæssigt, det giver dansk erhvervsliv, hvis vi allerede på forkant kan se, at
det alligevel ender et andet sted. Så er det da
bedre at sætte god tid af til en offentlig debat og
så tage temperaturen på den danske befolkning.
Rækker den til den irske meget restriktive politik eller f.eks. til den engelske politik, som er noget mere liberal end den irske.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
413157;name_party;":
Nu nævnte fru Birthe Skaarup igen det med de
ansatte. Er ministeren ikke enig i, at det her forslag om skiltning ikke vil have de store konsekvenser for de ansatte, ud over at man selvfølgelig skal diskutere en rygepolitik. Men bliver der
et sted, hvor man kan ryge, så skal de ansatte jo
færdes der.
Når jeg er lidt bekymret for det, også i lyset af
diskussionen om Arbejdstilsynet, så er det, fordi
erfaringen fra Norge jo netop var, at først gik
myndigheden ud og påbød ventilationsanlæg,
og siden blev rygning forbudt. På det tidspunkt
havde man investeret millioner af kroner i at
lave sådan nogle anlæg, og så var det hele

2961

spildt. Altså, er der ikke en problemstilling der,
som er relevant?";Lene Garsdal
413872;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg håber da bestemt, at det her får stor betydning for de ansatte, for jeg har da en klar forventning om, at de restauratører, der har meldt
sig i den offentlige debat og har sagt, at de ønsker at tage et ansvar på vegne af deres ansatte, i
øvrigt er enige i, at der bør være rygeforbud i restaurationslivet. Vi kan i øvrigt se, at de steder,
hvor man har gjort det i udlandet, har man en
omsætningsmæssig fremgang.
Jeg har da en klar forventning om, at de her
restauratører den 1. februar sørger for at mærke
deres restaurant som et sted, der ikke kan ryges
i, således at der skabes valgfrihed ikke kun for
restaurationsklientellet, altså for kunderne, der
kan vælge mellem restauranter, hvor man ikke
må ryge, restauranter, hvor man ikke skal ryge,
men hvor man kan ryge, og restauranter, hvor
der kan ryges eller ikke ryges i separate zoner,
men i virkeligheden også for de ansatte, fordi
der altså kommer en vifte af restauratører, som
melder sig i den røgfri sags tjeneste.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
414965;name_party;":
Er problemstillingen ikke bl.a., at hvis det var så
enkelt, at både arbejdstager og arbejdsgiver var
enige som Horesta og de ansattes fagforeninger,
så kunne man sige, at så kunne de bare ordne
det selv, og så kunne de skilte komme om, at der
ikke ryges her.
Men problemstillingen er vel, at der både er
uorganiserede virksomheder, og at der også er
virksomheder inden for branchen, som ikke ønsker det, som den anden faglige organisation pegede på, og at man netop har efterspurgt lovgivning, fordi man ikke kan ordne det selv. Er ministeren ikke enig i det synspunkt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, jeg er ikke enig i, at man ikke kan nå flere
resultater ad frivillighedens vej. Det er jeg bestemt ikke enig i, for det er sådan set den metode, vi har fulgt indtil dato med overmåde gode
resultater, hvilket fru Lene Garsdal selv kan gøre

2962

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

sig bekendt med i det materiale, jeg har oversendt.
På daginstitutionsområdet, folkeskoleområdet, i almen lægepraksis, i den kollektive trafik, i
hoteller, sygehuse, færgeruter, butikscentre, kulturinstitutioner er langt de fleste - eller de er
ved at blive - røgfri. Der er mange steder, hvor
det her sådan set udvikler sig rigtig, rigtig godt.
Så er spørgsmålet, om man skal give op over
for den udvikling og sige, at det tørrer vi så af på
fællesskabets ansvar. Det synspunkt melder jeg
mig ikke under til en start, men jeg vil gerne diskutere det, og det er også derfor, jeg her står og
binder mig til, at vi nu i 2005 får en nuanceret
debat, men altså Qgså en forpligtende debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Garsdal
416715;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 26/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokraterne opfordrer regeringen til her
i dette folketingsår at fremsætte lovforslag om
udarbejdelse af en handlingsplan for ældre medicinske patienter, som skal sikre fornøden kapacitet, tid og sammenhæng i behandlingen af
de ældre medicinske patienter.

Vi er jo fuldstændig enige med Socialdemokraterne i, at der skal handles, og derfor gør vi
sådan set heller ikke andet end at handle. At det
så skulle omsættes i, at der skal lovgives, er jeg
så til gengæld ikke enig i.
Jeg synes faktisk, at forslaget om at lovgive
om udarbejdelse af en handlingsplan for de ældre medicinske patienter lyder noget bureaukratisk. Det lyder noget tungt, og det lyder sådan
set mere som plan end som handling.
Det er muligt, at Socialdemokraterne satser
på planer, i regeringen satser vi altså på handlinger, og derfor handler vi. Der er flere økonomiske ressourcer til rådighed på sygehusene end
nogen sinde før. Der er flere personalemæssige
ressourcer til rådighed på sygehusene end nogen sinde før, en massiv tilførsel af ekstra ressourcer, der sætter sygehusene i stand til at prioritere en ekstra indsats der, hvor de mener der
lokalt er mest behov for det,
Det har jo betydet, at vi har oplevet et stærkt
stigende aktivitetsniveau, kortere ventetider, der
opereres, jeg tror, det er 72.000 flere patienter
end i 2001. Der er masser af aktivitet.
Det, der jo er grund til at glæde sig over, er, at
en meget betydelig del af den meraktivitet, der
er på landets sygehuse, præcis kommer de medicinske patienter til gavn. Jeg er derfor meget,
meget glad for at få lejlighed her til at kunne aflive en af de meget tit gentagne myter, som Socialdemokraterne i deres beslutningsforslag refererer til, nemlig myten om, at flere midler til
sygehusvæsenet og nedbringelse af ventetiderne skulle ske på bekostning af indsatsen for den
ældre medicinske patient. Det er simpelt hen
ikke rigtigt.";Kaj Ikast
419103;Time;"For det første er det sådan, at meraktivitetspuljen og ideen om, at pengene følger patienten, ikke kun kommer afgrænsede patientgrupper til gode. Ordningen har været udformet
sådan fra start, at den belønner aktivitet i hele
det somatiske sygehusvæsen, dvs. både det medicinske og det kirurgiske område samt så vel
planlagt som akut aktivitet.
Vi ved f.eks., at i 2003 fandt ca. halvdelen af
sygehusenes meraktivitet sted på det kirurgiske
område, og den anden halvdel på det medicinske område. Så regeringen har altså målrettet tilført også det medicinske område flere ressourcer.
For det andet er det sådan, at antallet af operationer, altså det kirurgiske område, er steget
markant, ,og ventetiderne er faldet. F.eks. er an-

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
tallet af hofteoperationer steget med 19 pet. fra
2001 til 2003, og antallet af grå stær-operationer
er steget med 25 pet. i samme periode. Disse tal
afspejler jo altså en stigning i aktiviteterne på sygehusene, som i den grad også kommer den ældre patient til gavn, fordi det jo i høj grad netop
er ældre mennesker, der er centrum for hofteoperationer og grå stær-operationer.
Så jeg synes, at det ville være på sin plads,
hvis man nu droppede den evindelige og altså
lidet korrekte påstand, at ekstra ressourcer til
sundhedsvæsenet skader en særlig patientgruppe eller en særlig aldersgruppe. Det siger næsten sig selv, at det er forkert. Når man tilfører
flere ressourcer, når ventetiderne falder, når operationskapaciteten stiger, og når belægningsgraden på de medicinske afdelinger i øvrigt falder,
ja, så er det altså til glæde for alle patienter, herunder også de ældre medicinske patienter.
Regeringen har gennem sin strategi for det
behandlende sundhedsvæsen »Patienten først«
fra december sidste år sat fokus på kvalitetsudvikling, patientsikkerhed og sammenhæng på
sygehusene: initiativer, som ikke mindst kommer det medicinske område til gode.
Jeg kan da bl.a. for at være konkret pege på
det ekstra løft på 80 mio. kr. til demensömrådet,
70 mio. kr. til forbedringer for landets mange
diabetikere, videreudvikling af den danske kvalitetsmodel, en præcisering af amternes og kommunernes fælles forpligtelser på genoptræningsområdet og gennemførelsen af elektroniske medicinprofiler, som for det sidstes vedkommende jo altså skaber et hårdt tiltrængt overblik
over ikke mindst de svage ældre patienters medicinforbrug.
Senest har regeringen med amterne i økonomiaftalen for næste år aftalt, at alle kroniske patienter på sygehuse skal tilknyttes faste navngivne kontaktpersoner for at øge kvaliteten,
sammenhængen og trygheden i forløbene.
Desuden har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti afsat ekstra ressourcer, 50 mio. kr. i
indeværende år, 105 mio. kr. i 2005,105 mio. kr. i
2006, målrettet til ældre medicinske patienter,
altså godt og vel en kvart milliard kroner, som
nu bruges målrettet til projekter inden for geriatri, behandling af kronisk obstruktiv lungelidelse, genoptræning, kvalitet og sikkerhed i medicineringen samt en gratis influenzavaccination
til ældre.
Jeg har netop sendt de første 40 mio. kr. ud til
sygehusene og vil, inden jeg går på juleferie, uddele resten af midlerne.

2963

Et af hovedproblemerne på det medicinske
område er trods mange års indsats desværre stadig, at sammenhængen ikke er god nok, at samarbejdet mellem amter og kommuner om forebyggelse og indlæggelse, om tilrettelæggelse af
udskrivningsforløb og om genoptræning ikke
fungerer godt nok.
Et andet er, at en del ældre medicinske patienter i dag ikke grundlæggende får løst de helbredsmæssige og andre problemer, de har, gennem indlæggelse på et sygehus. Det har ført til
en erkendelse af, at en mere afgørende forbedring af resultaterne på det medicinske område
kræver en grundlæggende overvejelse af den
måde, indsatsen over for patienterne er organiseret på.
Derfor har vi tænkt forfra med hensyn til,
hvordan sygehusenes og kommunernes opgaver på sundhedsområdet skal løses og finansieres. Erkendelsen af, at der skal nye og bedre
rammer til at sikre effektive, sammenhængende
tilbud af høj kvalitet til de ældre medicinske patienter, har jo været et af hovedargumenterne for
den fremtidige indretning af sundhedsvæsenet,
som vi med kommunalreformen foreslår, fordi
vi ikke synes, det er værdigt, at der er et gratis
alternativ til en ordentlig ældreomsorg, der består i en unødig hospitalsindlæggelse. Det er et
målrettet initiativ til glæde for de ældre médicinske patienter.";Kl. 19.25
423573;Time;"Det klinger jo hult, at man stiller op her med
en handlingsplan, når man i øvrigt holder sig
uden for denne strukturomlægning, som klart
har præcis det sigte at give kommunerne større
ansvar og flere opgaver på sundhedsområdet.
De sundhedstilbud, kommunerne fremover
vil have ansvar for, er dels nogle nye opgaver inden for genoptræning og forebyggelse, dels opgaver, de allerede har i dag f.eks. på ældreområdet. Samtidig betyder reformen, at kommunerne
kommer til at medfinansiere regionernes sundhedsudgifter, og dermed tilskyndes kommunerne til at forstærke indsatsen både på de nye områder og på de områder, de hele tiden har haft
ansvar for. Der bliver således skabt et forbedret
grundlag for en sammenhængende opgaveløsning i hele sundhedsvæsenet, ikke mindst for de
ældre medicinske patienter.
De kommende regioner og kommuner bliver
forpligtet til at samarbejde om at skabe de bedste rammer og den bedste organisation for et
sammenhængende patientforløb. Der har vi
f.eks. peget på, at en ny organisatorisk samling

2964

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

af opgaveløsning kunne ske i et sundhedscenter:
at de nye, større kommuner på pleje-, forebyggelses- og genoptræningsområdet kan opnå gevinster i form af styrket kvalitet, tværfaglighed,
rekruttering og stordriftsfordele ved at satse på
en ramme om indsatsen eventuelt i samarbejde
med regionerne.
Også her sætter vi handling bag ordene. Sammen med Dansk Folkeparti afsætter vi nu målrettet 50 mio. kr. til forsøg - minimum ét forsøg i
hver af de kommende fem regioner - omkring
sundhedscentertanken. Samtidig har vi med en
bredere kreds af partier i satspuljeaftalen afsat
70 mio. kr. til forsøg med oprettelse af forebyggelses- og rådgivningscentre, hvor den kommunale forebyggende indsats på så vel social- som
sundhedsområdet samles.
Så jeg mener altså ikke, at der nu er brug for
lovgivning. Der er sådan set brug for at fortsætte
det gode arbejde, der er sat i gang ved at tilføre
flere ressourcer, også til glæde for de medicinske
afdelinger, og ved nu at lave denne omlægning,
der for alvor sætter den enkelte patient og i særlig grad den enkelte ældre patient i centrum.
I det lys kan regeringen naturligvis ikke anbefale det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
425836;name_party;":
Ministeren begynder selv at blande strukturreformen ind i det her spørgsmål. Jeg vil bare høre, om ministeren, når han nu synes, det er så
mærkeligt, at man ikke vil gå ind i det, kan fortælle noget om, hvornår vi kommer til at kende
økonomien i forhold til, hvordan sundhedsområdet kommer til at se ud fremover.
Hvornår får vi at vide, hvad regionerne
egentlig kommer til at have af penge til at løfte
den her opgave? Hvor meget kommer de til at
skulle bruge af bureaukrati på at sende regninger ud til kommunerne, hver gang en borger er
blevet indlagt? Hvordan bliver pengene fordelt
rundt i landet i forhold til, hvor pengene bruges
i dag? Der er masser af ubesvarede spørgsmål
om økonomien, men vi har indtil nu fået at vide,
at dem kan vi først regne med at få svar på på
den anden side af et valg.
Betyder det, når nu ministeren står her og siger, at selvfølgelig burde vi gå ind for det, regeringen kommer med, at vi vil kunne få oplyst
noget om, hvad der egentlig bliver af økonomi
fremover til at kunne løfte de her opgaver?

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Langt de fleste spørgsmål, fru Line Barfod her
stiller, kan der jo hentes svar på i det lovkompleks, vi har sendt til høring, bl.a. spørgsmålet
om, hvordan den fremtidige finansiering af
sundhedsvæsenet skal være.
Hvad er det for en takststruktur, der skal være, som skal sikre, at kommunerne nu får en tilskyndelse til at tænke i sammenhæng og til at
tænke: Hvordan kan vi nu nedsætte vores udgift
til det regionale sundhedsvæsen på en måde,
som samtidig er i borgerens interesse? Det kan
f.eks. være, når man i en kommune kan se, at her
har vi altså en helt anden udvikling end i andre
sammenlignelige kommuner, en langt større
tendens til at ældre medicinske patienter bliver
svingdørspatienter. Ja, så skaber vi en skarp tilskyndelse til, at kommunen får et fokus på, at
det her kan vi gøre bedre, for så gavner vi fru
Jensens situation, fru Hansens situation og hr.
Jørgensens situation. Og vi yder samtidig et positivt bidrag til den kommunale økonomi.
Disse sammenhænge og hvilken økonomi,
der gemmer sig bag dem, er fuldt oplyst i det
materiale, der er sendt til høring, hvor man kan
se, at regningen pr. indlæggelse, for nu at være
konkret, er 4.000 kr. pr. patient.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
428160;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren svarer på noget andet end det, der bliver spurgt om. Jeg er
fuldstændig klar over, at der vil være den betaling fra kommunerne. Det var jo en del af mit
spørgsmål. Det, jeg spurgte til, var udgifterne til
bureaukratiet i den forbindelse.
Men vi kender intet til, hvordan økonomien
bliver i den enkelte region. Hvad kommer de til
at have af penge til de sygehusopgaver, de skal
løfte? Vi har fået at vide, at det kommer vi ikke
til at få svar på. Det har jævnlig været nævnt i
debatten, at hvis man fordeler de midler, der i
dag bruges på sundhedsvæsenet ud over hele
landet, så kommer man i hovedstadsområdet til
at mangle en milliard på sundhedsområdet.
Vi har ikke kunnet få oplyst, hvordan fordeling og udligning vil være fremover. Regeringen
har afvist at fremsætte forslag til, hvordan hele
udligningen af økonomien skal være fremover i
det danske system, før på den anden side af et
folketingsvalg. Så er det meget svært at gå ind
og diskutere, om man er i stand til at løfte opga-

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
verne fremover, når vi ikke aner, hvad man
egentlig kommer til at have af økonomi, hverken i den enkelte region eller i den enkelte kommune.";Line Barfod
429374;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at det stiller jeg mig fuldstændig
uforstående over for. Det er fuldstændig velbelyst, hvordan regionernes økonomi i forhold til
sundhedsområdet bliver, og derved er det også
fuldstændig velbelyst, at den myte, der også har
været fremme i debatten, om, at hovedstadsområdet skulle komme i underskud med en milliard, netop er en myte.
Det, der kommer til at gælde i hovedstadsområdet, er, at hovedstadsområdet - fordi der er et
meget højt omkostningsniveau i H:S i dag, og
fordi reformen jo netop tager sigte på at skabe
en mere retfærdig fordeling af ressourcerne, og
fordi hovedstadsområdet også er det sted, hvor
det er lettest at få øje på, at der er mere at komme efter samarbejdsmæssigt - vil være i en situation de kommende år, hvor den stigningstakt,
der er udsigt til, altså den stigning, der er i sundhedsudgifterne, vil være mere beskeden end i
resten af landet. Det er fuldstændig oplyst.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
430410;name_party;":
Nu blev jeg næsten hylet ud af den, for det minder jo lidt om en tilståelsessag. Ministeren står
faktisk og siger her, at københavnerne og folk,
der bor i hovedstadsområdet, i de kommende år
skal forvente massive nedskæringer. I lyset af at
vi i dag diskuterer midler til netop de ældre medicinske patienter, og at regeringen har fremlagt
en strukturreform og et forslag til finansiering,
der samtidig indfører flere aktivitetspuljer, så
det bliver endnu sværere at styre økonomien,
må jeg bare være endnu mere bekymret for, at
det igen er nogle af de samme patienter, der må
holde for på det akutte område og på en lang
række andre områder, hvor ældre mennesker jo
også er.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge ministeren:
Hvordan kan man egentlig i den nye strukturreform sikre sig, at kommunerne ikke bare opretter et parallelt, men kvalitativt ringere behandlingstilbud til de ældre mennesker, vi netop diskuterer her i dag?

2965

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo meget smart lige at stille et spørgsmål
til sidst og så lade myten stå. Man kan altså ikke
tage det, jeg har sagt, som et udtryk for, at der
nu skal skæres ned. Man kunne gå i sit eget lønkammer og spørge: Hvem var det, der i sin tid
lavede H:S-konstruktionen, og hvem er det, der
har lagt en aftrapning af statens tilskud til H:S
ind? Og hvad ville det være for en situation,
som H:S ville være i, hvis ikke man lavede om
på den nedtrapning af statslige tilskud, som vi
sådan set overtog fra den tidligere regering?
Der er meget klart gjort rede for, hvad det er
for en økonomi, regionerne får. Udgangspunktet
er her, og det har vi aldrig lagt skjul på, at der
sker en anden fordeling af ressourcerne, som tager sit afsæt i sygdomsbehandlingsbehovet og i
befolkningssammensætningen frem for i beskatningsgrundlaget, i bestræbelserne på at nå et
mere ensartet dansk sundhedsvæsen, hvor udsigten til overlevelse og helbredelse er den samme, uanset om man bor i Nordsjælland eller i
Nordjylland.
Til spørgsmålet om opbygning af parallelle
tilbud må jeg bare sige, at det, at kommunerne
rykkes ind her og får en interesse i at lave en ordentlig ældreomsorg - jeg kan ikke forstå, man
kan være imod det - selvfølgelig ikke rokker en
tøddel ved, at visitation til landets sygehuse
fortsat er noget, der sker på et lægeligt ansvar.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
432805;name_party;":
Vi bakker selvfølgelig op om den model, man lavede for H:S i sin tid, når nu vi selv var med til
at lave den. Det var ikke sådan, jeg opfattede ministeren. Jeg opfattede, at ministeren om de 800
mio. kr. eller 1 mia., som det er blevet forudsagt
at hovedstadsområdet vil mangle, sagde: Ja, det
er korrekt, vi vil ikke fortsætte udviklingen på
sundhedsområdet, og der må man berede sig
på, at der bliver færre midler.
Ministeren har så forklaret, at det gør der ikke, ud over det, der allerede er aftalt i dag.
Ældre har jo ofte komplicerede diagnoser, de
er svære at udrede, det er svært at finde ud af,
hvad de fejler. Er det, fordi man har sukkersyge,
er det, fordi man har problemer med bentøjet, er
det lungerne eller andet? Hvordan kan ministeren sikre sig, at det incitament, som vi er enige ,
om at kommunerne skal have til at gøre sig bedre på forebyggelsesområdet, ikke bare bliver, at

2966

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

man opretter nogle parallelle forløb ude i kommunerne, og så ender det med, at de ældre alligevel får et dårligere tilbud? Hvordan kan man
f.eks. være sikker på, at 4.000 kr. er det rigtige
beløb, der giver en kommune et incitament til at
satse bedre på sundhedsfremme?";Sophie Hæstorp Andersen
434027;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er i hvert fald glad for, at fru Sophie Hæs torp
Andersen og jeg nu er enige om, at det er en myte, der bliver spredt om, at hovedstadsområdet
skulle have udsigt til at mangle 1 mia. kr.
Når jeg hører på alt det der med, hvad kan jeg
være sikker på, og hvad kan jeg ikke være sikker
på, så vil jeg da gerne komme med en indrømmelse: Jeg kan da ikke være hundrede procent
sikker på, at den tilskyndelsesmodel, vi nu skaber, i enhver detalje viser sig at være den rigtige
på sigt. Jeg går da ikke og bilder mig ind, at vi,
fordi vi laver kommunalreform og lukker kommunerne ind med et betalingsansvar, så skaber
en model, der holder, til solen brænder ud. Det
går jeg da ikke og bilder mig ind. Men jeg går og
bilder mig selv ind, at vi er nødt til at gøre noget.
Derfor er det jo forstemmende at opleve et
Socialdemokrati, som ikke vil nogen ting. Det er
jo nærmest at tegne et billede af, at vi har paradisiske tilstande i dansk sundhedsvæsen. Jeg
skulle selvfølgelig være tilfreds og sige tak til,
men sandheden er jo, at vi har problemer. Vi har
problemer med kommuner, der ikke har et godt
nok ældretilbud, hvilket medfører unødige indlæggelser. Derfor er vi nødt til at gøre noget.
Derfor glæder jeg mig over, at f.eks. Dansk Sygeplejeråd i modsætning til Socialdemokratiet kan
se, at der er et betydeligt perspektiv i den kommunalreform, vi nu skaber, med en anden og ny
rollefordeling.";Kl. 19.40
435522;name_party;":
Da jeg så beslutningsforslaget, tænkte jeg: Ih,
hvor er det fint. Vi har jo alle sammen samme
mål. Vi vil gerne gøre det så godt for vores ældre
medicinske patienter som overhovedet muligt.
Men i lighed med ministerens opfattelse opfattede jeg også: Skal vi nu ud og bureaukratisere,
skal vi lave en tung, betonagtig indsats for de
ældre? For i bund og grund går det jo meget
godt med de ældre, og jeg er slet ikke enig med

en række af disse ting, som forslagsstillerne
kommer med.
Der bliver skrevet i beslutningsforslaget, at vi
skal udbygge kapaciteten på de medicinske afdelinger. Jamen der er jo givet masser af penge
til disse afdelinger, der er givet penge til sygehusvæsenet, der er givet samlet set 3 mia. kr.
ekstra til sygehusene fra 2002 til 2005, og halvdelen er i 2002-2003: der er givet 1,2 mia. kr. til
de medicinske afdelinger. Regeringen og Dansk
Folkeparti, som ministeren også var inde på, har
givet ekstra penge øremærket til disse. Så jeg vil
sige, at der er tilført ekstra midler, som er gået til
de medicinske patienter.
Der bliver også beskrevet noget om belægningsprocent. Jeg ved godt, hvordan man udregner belægningsprocenter. Man kan ikke ligefrem sige, at det er den mest optimale læsning,
for belægningsprocenter kan måles på mange
måder. Men jeg vil sige, at problemet er, at vi
ikke skal udbygge kapaciteten. Næ, det er
spørgsmålet om, at vi har en længere indlæggelsestid for de ældre medicinske patienter, fordi
de måske ikke rigtig bliver aftaget ude i kommunerne. Der er nogle kommuner, der sylter
dem, og systemet fungerer måske heller ikke optimalt ude i kommunerne, og således får vi for
mange genindlæggelser af de ældre.
Så siger forslagsstillerne, at vi også skal fokusere på personalerekruttering. Nu har jeg jo siddet i Folketinget siden 1998 og arbejdet med
sundhed, og der kan jeg sige, at vi har diskuteret
det her, og vi klandrede jo tidligere regeringer
for, at de ikke gjorde nok, og der er sket det, at vi
har fået flere læger. Vi har også fået flere sygeplejersker i de senere år, men det er sådan noget,
der halter bagefter, for det tager altså 14 år at få
uddannet en ordentlig speciallæge. Det er ved at
komme nu, og vi kan se, at det er der. Der, hvor
vi har problemet, er jo på de medicinske speciallægeuddannelser, fordi det halter lidt bagefter.
Man skal først være reservelæge, og så bliver
man speciallæge bagefter.
Så peger man også på rehabilitering. Rehabilitering er en vigtig ting, og der har vi et problem, idet amtet tager sig af det, der hedder genoptræning, og kommunerne tager sig af vedligeholdelsestræning, og så falder de ældre medicinske patienter ned imellem de to stole. Så det skal
vi også se på. Derfor skal vi nu have lavet den
her kommunalreform, hvor vi får nogle sundhedscentre.";Preben Rudiengaard
438297;Time;"Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
Jeg vil gerne invitere forslagsstillerne til at se
sundhedscenteret i min kommune. Vi har et
godt sundhedscenter i et ældre sygehus, og her
har vi altså en rollefordeling, som gør, at patienten ikke sætter sig mellem to stole. Vi laver forebyggelse, så det brager, og her har vi allerede i
nogle år taget højde for nogle af de ting, som regeringen nu er ved at lægge op til i kommunalreformen. Dermed prøver vi at løse det problem,
det er at intensivere kommunernes indsats for
deres ældre borgere.
Vi var jo sammen forleden dag til en høring
om klinisk farmaci, og det er heldigt, at vi alle
sammen er enige om, at vi skal styrke indsatsen
for at bekæmpe de ældres medicineringsproblemer. Vi kan nemlig undgå, at mange bliver indlagt på sygehus, hvis vi gør det, men vi skal gøre
det derude, hvor de mennesker lever, og ikke
ved at udbygge kapaciteten på de medicinske
afdelinger.
Jeg har stor fortrøstning til, at det nok skal gå,
men fri mig for at skulle bureaukratisere og lave
handleplaner. Det er ikke den vej, vi skal gå. Vi
skal lave en aktiv indsats for de ældre, medicinske patienter.";Kl. 19.45
439452;name_party;":
Vi synes da i Dansk Folkeparti, at det er udmærket, vi får en debat om de ældre, medicinske patienter.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti tidligere har slået meget til lyd
for, at de akutte medicinske patienter ikke bør
glemmes, men vi er også meget tilfredse med
det, der er sket hidtil. Vi har lavet en hel del
sammen med regeringen, som andre har fortalt
lidt om.
På baggrund af ventelisterne er der jo tilført
området utrolig meget. Mange har talt om, at
det kun er de kirurgiske behandlinger og efterbehandlinger, der har fået mere, men det er altså
også kommet de medicinske patienter til gode.
Det er jo sådan, at vi via forårspakken har fået
afsat 260 mio. kr. i årene fremover til netop nogle
af de områder, som forslagsstillerne problematiserer. Det drejer sig om geriatri, lungesygdomme, genoptræning og rehabilitering, og den økonomiske indsprøjtning, vi har været med til at
give, kan også indicere, at der kommer mere
forebyggelse, og at der iværksættes tiltag for
nogle af de ældre, medicinske patienter, der bliver indlagt på hospitalerne.
En anden ting, som jeg naturligvis også er
glad for, er, at vi har fået indført influenzavacci-

2967

nation. Der er ingen tvivl om, at det er et godt
forebyggelseselement, og helt konkret er man
nu så glad for det i amterne, at man ligefrem kalkulerer i budgetter og regnskaber med færre hospitalsindlæggelser.
Angående lungesygdommen KOL er det jo
en sygdom, der kræver rigtig mange indlæggelser. Der er omkring 200.000 danskere, der lider
af den sygdom, og det koster samfundet 600
mio. kr. om året i hospitalsindlæggelser. Vi har
prioriteret dette område via forårspakken, men
også andre områder har vi prioriteret.
Nu er det jo mange gange lidt svært, når man
ikke er den første heroppe, fordi mange af netop
de elementer, vi har været med til, bl.a. demenspuljen, allerede er nævnt, men jeg vil nævne, at der er indgået forlig om medicinanvendelsen. Der er blevet afsat 10 mio. kr. årligt over 4
år, og det var faktisk alle Folketingets partier
med til at gennemføre. Forslaget er andenbehandlet i dag, og vi vil helt garanteret fange
mange ældre mennesker, der har været ude i et jeg vil ikke sige misbrug, men et forbrug af medicin, som de ikke har kunnet håndtere, og derfor er de blevet indlagt på hospital.
Her kunne jeg godt nævne de praktiserende
læger. Jeg synes, de er en vigtig brik, fordi de ligesom kommunerne med de to årlige forebyggende hjemmebesøg kan være med til at opdage
nogle af de sygdomsproblemer, ældre mennesker har, og som der bør gribes ind over for meget tidligere.";Birthe Skaarup
442047;Time;"Endelig vil jeg nævne den nye strukturreform, hvor vi har været med til at afsætte penge
til genoptræning. Der er ingen tvivl om, at sundhedsfremme, genoptræning og forebyggelse vil
blive nogle af elementerne i de kommende år, og
her i dag vil jeg godt slå til lyd for, at der bliver
kigget meget på blodtryksmålinger. Jeg gør det,
fordi jeg ved, at mange sygdomstilfælde vil kunne forebygges, inden patienterne bliver indlagt
på hospital. Blodtryksmålinger kan bl.a. forebygge apopleksi og hjerte-kar-sygdomme, og jeg
mener, de bør være et helt elementært tiltag på
disse sundhedscentre.
Dansk Folkeparti synes, at det er udmærket,
at vi får denne debat i dag. Vi har fokus på nogle
områder, og vi vil faktisk det samme som Socialdemokratiet. Socialdemokratiet vil blot lægge
det hele ned i en kasse, hvorpå der står »National handlingsplan«, men det, vi vil prioritere, er
en anden kasse, hvorpå der står »Forebyggelse«.
Der er afsat utrolig mange penge til dette områ-

2968

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

de. Jeg tror næsten, at hvis vi regner det hele ud,
bliver det et sted mellem 300 og 400 mio. kr. alene i 2005, og som sagt har vi i Dansk Folkeparti
været med til at tage nogle initiativer på området.
Jeg vil godt sige, at Socialdemokratiet skal
ikke have utak for at have fremsat forslaget. Vi
har fået en god snak og en redegørelse for, hvordan det faktisk ser ud på området, vi synes som
sagt, at der er taget gode tiltag, og vi forventer
os meget af de nye initiativer på området. Der er
afsat økonomiske midler til dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
443638;name_party;":
Tak for de pæne ord fra ordføreren.
Jeg er selvfølgelig ekstremt glad for, at Dansk
Folkeparti kan støtte vores forslag, og at vi har
sat debatten i gang. Jeg hører det også lidt på
den måde, at man måske ikke har de helt store
forventninger til, at de penge, man har fået afsat
hist og pist i den seneste finanslov, når helt ud til
patienterne. Helt konkret er det jo sådan, at de
50 mio. kr., der blev afsat til de medicinske patienter i foråret, i hvert fald endnu ikke har fået
ben at gå på.
Dansk Folkeparti er en anelse skeptisk, men
hvad er der i vejen med at lave en generel plan
frem for at strø lidt midler ud over det hele - lidt
til de KOL-ramte, lidt til de demensramte og lidt
til de andre? Jeg hørte om en eller anden kasse,
man kalder forebyggelse, men hvorfor ikke samle det hele og lave en national handleplan og
prøve at se på de patienter, der ikke kun har én
sygdom, men mange forskellige sygdomme? De
har ikke brug for alle de små kasser, de har brug
for én samlet indsats.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
444674;name_party;":
Vi laver en stor kasse fyldt med initiativer, hvor
vi også forebygger, og det er ikke småbeløb, der
er tale om, det er store beløb. Det er 260 mio. kr.,
og jeg vil godt sige, at de er jo allerede ved at blive udmøntet nu. Der er indkommet ansøgninger, og som sundhedsministeren sagde, går midlerne til de projekter i den kommende tid, og det
er jo rigtig mange penge, der er afsat på området. Socialdemokratiet vil have det hele ind i én
stor kasse, og vi vil det samme, men vi har bare
bevilget pengene.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
445228;name_party;":
Det sidste er jeg ikke helt enig i, for hvis man ser
på, hvordan de små kasser med små initiativer
på forskellige områder er blevet modtaget, sagde i hvert fald Ældre Sagen med det samme, at
det ikke var nok til at løse problemerne for de
ældste patienter, som ofte ryger ind og ud af
overbelagte medicinske afdelinger. Man vurderede, at det alene ville koste måske 400 mio. kr.
at løse problemet med overbelægning på de afdelinger.
Måske prøver ordføreren for Dansk Folkeparti at være forsigtig optimist med hensyn til, om
hendes små kasser til det ene og det andet initiativ kommer til at virke på længere sigt. Men som
jeg hører det, er ordføreren måske også udmærket godt klar over, at der går altså en rum tid, før
patienterne får adgang til de midler, som ikke er
nået ud endnu - det har ordføreren selv problematiseret i Dagens Medicin - og derudover måske også lidt bange for, at det er et problem, der
ikke er blevet løst med den ene pulje på 260 mio.
kr.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
446233;name_party;":
Nu er det jo sådan, at som jeg sagde til fru Sophie Hæstorp Andersen, er de penge, der er afsat, ikke bare nogle små beløb. Det er virkelig
mange penge, og de går til nye initiativer. Der er
kommet ansøgninger ind, men man skal jo først
have ansøgningerne ind, før man kan bevilge
pengene, og det er faktisk det, der er sket.";Birthe Skaarup
446570;Time;"Af de 260 mio. kr. går 80 mio. kr. til demente:
der er afsat midler til influenzavaccinationer,
som er et godt, forebyggende tiltag, der er afsat
10 mio. kr. over 4 år til rigtig medicinanvendelse, der er afsat 37 mio. kr. til akutsygestuer, og
jeg kunne blive ved. Det er gode initiativer, der
skal bevise, at den indsats for forebyggelse, vi
har startet, også kommer til at virke, så vi ikke
ser alle de ældre patienter blive indlagt på hospitalerne, og her vil jeg godt sige, at det er jo i
vintermånederne, vi ser den overbelægning,
som fru Sophie Hæstorp Andersen har problematiseret i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
447208;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren for Dansk Folkeparti siger, at man sådan set godt kan være enig i
alle de enkelte punkter i forslaget til handlings-

(372)
Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
plan. Man er enig i, at der skal gøres noget for de
medicinske afdelinger, man er enig i, at der skal
gøres noget for personalet osv., men man vil
bare hellere gøre det på en anden måde end med
en national handlingsplan. Er det sådan, ordførerens indlæg skal forstås?
Hvis det er tilfældet, bliver jeg noget mystificeret, for jeg har forstået, at på andre områder
synes Dansk Folkeparti, det er godt, at vi har nationale handlingsplaner. Derfor vil jeg gerne høre, om man helt generelt pludselig ikke mener,
der er brug for nationale handlingsplaner, eller
man bare ikke synes, at ældre, medicinske patienter fortjener at få en national handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
448092;name_party;":
Nu kommer fru Line Barfod igen frem med retorikken, og den nægter jeg faktisk at tage stilling
til. Vi har bevilget penge til området netop for at
forebygge sygdom blandt de ældre mennesker,
så vi ikke ser dem på hospitalerne, og det er jo
ikke nødvendigt at lave en national handlingsplan, når vi har lavet de tiltag, der kommer ud
til befolkningen og ud at virke i amterne og
kommunerne efter den 1. januar.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
448539;name_party;":
Jamen der er jo andre områder, hvor der er sat
penge af, men hvor man alligevel har lavet nationale handlingsplaner, og det er derfor, jeg godt
vil have oplyst fra ordføreren for Dansk Folkeparti: Er det, man har noget imod, de enkelte
punkter, der er foreslået i forslaget, eller er det
selve det at lave en samlet handlingsplan for ældre, medicinske patienter? Mener man, det kun
skal være på kræft- og diabetes- og andre udvalgte områder, der skal være en national handlingsplan, men at ældre, medicinske patienter
ikke fortjener at få en national handlingsplan?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
449145;name_party;":
Der er ikke tale om, at ældre patienter ikke fortjener en national handlingsplan, men vi har jo
afsat pengene og taget de initiativer, der skal til,
for at vi ikke skal se de ældre patienter på hospitalerne, så lad os nu se, hvordan de virker. Jeg
gav et eksempel med influenzavaccinationerne,
hvor vi allerede sidste år så, at der ikke var så .
mange, der blev indlagt med lungesygdomme
og andre bivirkninger efter en influenza, og

2969

hvorfor skulle vi så lave en national handlingsplan med alle de tiltag, vi har igangsat?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
449717;name_party;":
Jeg synes, der bliver stillet nogle spørgsmål, som
i mine ører kan lyde lidt mærkelige, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge, om fru Birthe Skaarup ikke kan bekræfte, at der er altså
forskel på at lave specifikke handleplaner for entydige enheder som sukkersyge og influenzavaccination - hvis vi kan kalde det behandling,
det er jo også forebyggelse - og for et stort, komplekst område.
Jeg vil spørge fru Birthe Skaarup: Er det ikke
vanskeligt at lave en handleplan, når det drejer
sig om noget så stort og komplekst som udbygning af kapacitet, der også har noget med personaleressourcer osv. at gøre? Er det ikke svært at
se de ældre i den sammenhæng? Og er fru Birthe Skaarup ikke enig i, at man godt kan lave
handleplaner for små områder, men at det er
svært at gøre det for store områder?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
450559;name_party;":
Det vil jeg godt give hr. Preben Rudiengaard ret
i, og jeg prøver jo netop også at fortælle, at vi har
lavet forskellige tiltag for de medicinske patienter. Vi vil ikke lave én stor handlingsplan, sådan
som Socialdemokraterne vil, vi vil ikke putte én
handlingsplan for alle medicinske patienter ned
i en kasse. Vi har lavet de tiltag for bestemte
grupper, fordi de skiller sig ud fra hinanden, og
dermed vil jeg give hr. Preben Rudiengaard ret.";Birthe Skaarup
451016;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
451053;name_party;":
Fru Birthe Skaarup vil ikke have det hele puttet
ned i én kasse, fordi problemerne i princippet er
løst - sådan forstår jeg det - ved at der er afsat
midler til den ene gruppe og den anden gruppe
og den tredje gruppe patienter.
Men der er en meget væsentlig ting i forslaget, nemlig personalefastholdelse og personalerekruttering for overhovedet at få de medicinske
afdelinger til at køre. Hvilke tiltag har regeringen og Dansk Folkeparti gjort for at fastholde
personalet på de medicinske afdelinger, så man
ikke behøver at lukke afdelinger på grund af
mangel på personale?

2970

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
451714;name_party;":
Jamen det har vi jo netop gjort. Lad os tage
KOL-patienter. Her har man søgt nogle puljer,
netop for at kunne rekruttere noget personale,
der får en uddannelse og kan tage hånd om patienterne. Vi har nogle andre små grupper, som
vi bliver nødt til at tilgodese med et særligt uddannet personale og ikke med en stor kasse,
hvor man bare uddanner personale til diabetespatienter, til KOL-patienter, til gigtpatienter osv.
osv.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
452177;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at
det er vanskeligt at fastholde personalet på de
bredt sammensatte medicinske afdelinger, og så
må der jo være problemer med arbejdsmiljø,
kompetence, eller hvad det nu måtte være. Det
er noget andet end specifikke patientgrupper,
det er netop det store, brede område, og det var
sådan set det, jeg spurgte til.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
452576;name_party;":
Jamen det er jo det problem, vi prøver på at løse
med de penge, vi har sendt ud til amterne. Man
kan søge nogle puljer og samtidig prøve at løse
problemerne med rekruttering og videreuddannelse af de enkelte personalegrupper.";Birthe Skaarup
452834;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Else
Theill Sørensen.";Kaj Ikast
452925;name_party;":
Socialdemokratiet har fremsat et beslutningsforslag om, at der skal fremsættes lovforslag om
udarbejdelse af en handlingsplan, som skal sikre, at der er den fornødne kapacitet, tid og sammenhæng i behandlingen af de svageste patienter på vore sygehuse.
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at der skal være den fornødne
kapacitet, og at der skal være tid og sammenhæng i behandlingen af de svageste patienter på
sygehusene, heriblandt de ældre patienter. Men
vi er ikke enige med forslagsstillerne i, at der er
behov for en handlingsplan.
Siden 2001 er der tilført ganske store midler
til sygehusene, og i modsætning til, hvad man
en gang imellem kunne få indtryk af - også af
det, der er sagt her i dag af forslagsstillerne, og

af det, som fremgår af beslutningsforslaget - så
er disse midler også kommet ældre, medicinske
patienter til gode.
Jeg ville godt dvæle lidt ved specielt punkt 3
og punkt 4 i beslutningsforslaget. Her står der,
at denne handleplan skal omfatte en strategi for
rehabilitering af ældre, medicinske patienter
med henblik på at sikre sammenhæng i alle faser
af behandlingen af patienterne, og den sundhedsfremmende indsats i ældreplejen med henblik på at aflaste sygehusene og så vidt muligt
behandle syge ældre i deres eget hjem skal udbygges.
Jeg vil sige, at også for Det Konservative Folkeparti er det meget vigtigt at skabe sammenhæng mellem forebyggelse, behandling og genoptræning og rehabilitering, og vi mener faktisk,
at der bliver meget bedre muligheder for at skabe den sammenhæng, når kommunalreformen
er blevet gennemført. Kommunerne får det samlede ansvar for borgernes sundhed, kommunerne får en sådan størrelse, at de magter at løfte
opgaven, og det giver samlet set en bedre sammenhæng i forløbene for den enkelte patient,
ikke mindst til gavn for de ældre og svage patienter.";Else Theill Sørensen
454781;Time;"En god ældrepleje, der holder de ældre fysisk
i gang, giver dem et meget bedre liv og færre
indlæggelser, og hvis man efterfølgende laver
den rigtige opfølgning med genoptræning osv.
er der større muligheder for, at de ældre patienter igen kan komme til at fungere godt i deres
daglige miljø.
Som allerede nævnt er vi i virkeligheden enige i alle de gode hensigter i forslaget. Men vi er
ikke enige i, at løsningen er en handlingsplan,
og vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 20.05
455286;name_party;":
SF ser dette forslag som et meget vigtigt og nødvendigt forslag, som vi kan støtte.
Vi har i de seneste år set, hvordan det medicinske område er blevet nedprioriteret, i og med
at den udvidede frit valg-ordning stort set ikke
tilgodeser det medicinske område, mens det kirurgiske område har fået gavn af de forskellige
Løkkeposer. Det mener vi i SF ikke er nogen myte, og det dokumenteres også meget klart i bemærkningerne til forslaget, hvor man bl.a. kan
læse, hvilke katastrofale konsekvenser nedprioriteringen har fået for de ansatte, som ikke magter at arbejde på så belastede afdelinger, og det
derfor er svært at få stillingerne besat.

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
Det er umiddelbart meget forståeligt, at de
ansatte oplever, at patienterne ikke får den rette
behandling og omsorg, når vi ser belægningsprocenter på omkring og endda over hundrede
procent. Så er en ond cirkel sat i gang, og som
det også fremgår, har det i nogle tilfælde været
nødvendigt at nedlukke afdelinger på grund af
personalemangel. Det kan vi ganske simpelt
ikke være bekendt, og derfor er det på høje tid at
få lavet en samlet, langsigtet strategi for de medicinske patienter. Det gælder udbygningen af
kapaciteten, som det fremgår af forslaget, men
det er også bydende nødvendigt at sætte fokus
på de ansattes arbejdsmiljø og kompetenceudvikling, hvis det skal lykkes at få både læger og
plejepersonale til at ønske at arbejde med de medicinske patienter. Det er en stor og nødvendig
udfordring, også økonomisk, at få skabt tålelige
forhold for hele det medicinske område.
I
Forslaget lægger op til, at strategien skal omfatte de ældre, medicinske patienter, uden at
dette begreb i øvrigt er nærmere defineret. Som
SF ser det, er mange af de medicinske patienter
ganske rigtigt ældre, men i sygehusregi burde
der lægges en fælles strategi for hele det medicinske område og ikke kun for de ældre patienter, så vi kan få fjernet den skævvridning af ressourcerne, takstfinansieringen har skabt.
Forslaget lægger også op til at udvikle en
strategi for rehabilitering af de ældre, medicinske patienter for at sikre en sammenhæng i alle
faser af behandlingen af de ældre, medicinske
patienter. SF har en 2010-plan, der hedder »Ansvar for fremtiden«, og her peger vi bl.a. på, at
ved udskrivningen skal patienterne have ret til
både en plan for og en dialog om den rehabilitering eller genoptræning, som sygehusets læger
anbefaler ud fra en vurdering af hele patientens
tilstand, og hvordan den forventes at udvikle sig
efter udskrivningen.
Vi foreslår også, at udskrevne straks efter opholdet på sygehuset får lavet en behandlingsplan og givet et behandlingstilbud, som sikrer
dem et forbedret fysisk funktionsniveau ud fra
et helhedsperspektiv. I denne behandlingsplan
skal der tages hensyn til, hvad der måtte være af
særlige behov, forudsætninger og muligheder,
for selv at kunne klare hverdagslivets udfordringer, og forslaget, vi behandler her, ligger meget i
forlængelse af vores forslag.
Vi ønsker også at sikre patienterne det frie
valg på genoptræningsområdet, som kommunalreformpartierne, så vidt jeg forstår de nye

2971

forslag, åbenbart vil afskaffe, fordi de, der skal
betale, nemlig kommunerne, også skal have ret
til at bestille musikken, dvs. bestemme, hvilken
genoptræning der skal tilbydes, og hvor genoptræningen skal foregå. Det er jo sådan, at regeringen giver helt klare rettigheder til bestemte
kirurgiske operationer, altså til bestemte patientgrupper, men ingen klare rettigheder til de ældre eller yngre, der skal f.eks. genoptrænes efter
en operation, og den forskelsbehandling vil vi i
SF gerne gøre noget ved.";Lene Garsdal
458926;Time;"Det sidste punkt i forslaget peger på, at der er
brug for en styrkelse af den opsøgende og sundhedsfremmende indsats i eget hjem. SF er fuldstændig enig i, at der ligger megen god forebyggelse i at sikre en kompetent geriatrisk hjemmepleje til de ældre i alle dele af landet, så unødvendige indlæggelser undgås. Men det er samtidig vigtigt at sikre, at de ældre, medicinske patienter ikke får en andenklassesbehandling ved
at blive behandlet andre steder end på sygehuset, hvis der, ellers er behov for det.
Samlet set støtter SF forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
459509;name_party;":
Nu hørte vi jo igen svanesangen om nedprioritering af det medicinske område, selv om jeg troede, at jeg i mit indlæg havde forklaret det på en
sådan måde, at også fru Lene Garsdal havde forstået, at der er tilført yderligere midler.
Jeg har her nogle tal vedrørende meraktivitetspuljen, hvor der fra 2002 til 2005 er givet op
til 5 mia. kr. Det er således, at i 2002 var fordelingen af de midler, der blev givet, 50-50, og i 2003
gik 57 pet. af de midler, der blev givet, til det
medicinske og de sidste 43 pct. til det kirurgiske
område. Hvordan kan fru Lene Garsdal få det
til, at der er sket. en nedprioritering? Det kan jeg
i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
460194;name_party;":
Som det også fremgår af forslaget, indlægges
langt de fleste af de medicinske patienter jo
akut, og derfor kan de ikke få del i en ventelistepulje, sådan som de kirurgiske patienter kan.
Det er min begrundelse for at sige det, vi har talt
om det mange gange, og jeg fastholder, at sådan
som SF ser det, er det de kirurgiske patienter,
der får gavn af den takstfinansiering, som er en
del af sygehusvæsenet.

2972

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
460690;name_party;":
Jamen nu hopper kæden da helt af.
Jeg har da indtryk af, at fru Lene Garsdal,
som også er læge, kender afdelingerne osv. Der
kommer selvfølgelig akutte patienter ind, men
når man giver 57 pct. af de midler, der bliver givet, til det medicinske område, er det da at stimulere og skabe meraktivitet. Det har ikke noget at gøre med de akutte patienter, der kommer
ind. Det har noget at gøre med, at akutte patienter kun skal være der i kort tid, før de skal hjem
igen. Vi har givet de penge, så fru Lene Garsdals
argumentation hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
461272;name_party;":
Jeg taler om takstfinansieringen af de offentlige
sygehuse, og jeg taler om den udvidede ventetidsgaranti, hvorefter man, hvis man ikke kan få
behandling inden for 2 måneder, kan få tilbudt
behandling andre steder. Det er takstfinansieringen, jeg taler om, og det er da klart, at bliver
man akut indlagt på en medicinsk afdeling, eller
på en kirurgisk for den sags skyld, får man ikke
del i takstfinansieringen. Det er ganske umuligt,
for man kan jo ikke vælge noget andet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan godt være, det er lidt ualmindeligt at gå
op her og nu, men jeg må altså sige, at jeg er lidt
rystet.
Vi skriver den 14. december 2004. Det er godt
og vel 3 år siden, regeringen kom til, og der er i
hvert fald gået noget i retning af 2 år og 8 måneder, siden vi første gang bragte meraktivitetsmidlerne i spil, og de har endnu ikke markeret
sig på en sådan måde, at der her i Folketingssalen er faktuel indsigt i, hvordan tingene foregår.
Situationen er den, at man ser på, hvad DRGværdien af det, der sker i sygehusvæsenet i løbet
af 1 år, er, og hvis den stiger året efter, giver man
flere penge. Det gør man, uanset om det er på
det kirurgiske eller medicinske område, og uanset hvilken behandlingsform og hvilken patienttype der udløser meraktiviteten. Det er sådan,
det foregår, og derfor er det rigtigt, som hr. Preben Rudiengaard så glimrende redegjorde for
før, at de mange ekstra milliarder, regeringen
har understøttet det danske sundhedsvæsen
med, kommer både medicinske og kirurgiske
patienter til gavn, også de ældre, medicinske patienter.

Det er i øvrigt også rigtigt, at hvis man kigger
på statistikkerne, kan man se, at belægningsprocenten på de danske medicinske afdelinger udviser en - jeg skal ikke stå her og oversælge det,
men en svagt faldende tendens. Jeg vil ikke afvise, at der fortsat kan ligge en patient på en sygehusgang et eller andet sted, men jeg kan sige, at
der er statistisk belæg for, at der ligger færre patienter på gangene end tidligere. Det er de hårde
facts.";Lene Garsdal
463323;Time;"Så er det jo fair nok, at der er uenighed, og
fair nok, at nogle vil gøre noget mere, og aldrig
er noget af det, vi gør, godt nok, men der bør da
i hvert fald være, kan man sige, den rigtige faglighed omkring det, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
463597;name_party;":
Fru Lene Garsdal sagde i slutningen af sit indlæg noget om nogle patienter, der kunne få en
dårligere behandling ved at blive behandlet andre steder end på sygehuset.
Jeg vil godt spørge: Hvem er det, der har antydet, at ældre medicinske patienter eller for den
sags skyld nogen patienter overhovedet skulle
behandles andre steder end på sygehusene?
Hvem er det, der har planer om det?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
464021;name_party;":
Når jeg sagde det, så var det, fordi det fremgår
her af forslaget, som jeg desværre ikke har fået
op, at man ville gøre de forebyggende tiltag,
som jeg er helt enig i, for de ældre medicinske
patienter, sådan at man kunne sikre behandling i
eget hjem, så de ikke skulle indlægges.
Når jeg sagde andre steder, så er det, fordi vi
tidligere her har diskuteret sundhedscentre, og
hvor SF ikke ønsker, at man skal have nogen andenklassessteder, hvor man kan indlægge ældre
medicinske patienter. Har de behov for en sygehusbehandling, så skal de have den bedste, der
findes.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
464637;name_party;":
Jeg ville bare så forfærdelig gerne vide, hvem er
det, der ønsker, at ældre medicinske patienter eller for den sags skyld nogen som helst patienter
skal indlægges andre steder? Der er da ingen,
der har talt om indlæggelse på et sundhedscenter i stedet for på et sygehus. Den behandling,
en patient uanset alder, uanset sygdom skal ha-

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
ve, og som kræver sygehusbehandling, skal naturligvis være i sygehusregi.
Jeg har ikke hørt nogen sige det. Men man
kan sagtens stå med et beslutningsforslag fra
oppositionen, hvori der står nogle ting, og sige,
at det jo er dokumenteret der, at ...
Jeg har altså ikke hørt nogen sige, at nogen
skulle behandles andre steder end på sygehusene for noget, der kræver sygdomsbehandling.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
465433;name_party;":
Som sagt var grunden til, jeg sagde det, at vi tidligere har haft en diskussion, og jeg kan faktisk
ikke huske, hvem det var, der sagde, at man
kunne overveje at lave nogle akutsenge på et
sundhedscenter, hvor man kunne indlægge ældre medicinske patienter.
Det var sådan set det, jeg svarede på. I mit
indlæg forholdt jeg mig til, hvad SF har af synspunkter, og derfor sagde jeg det.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
465857;name_party;":
Det var faktisk noget af det samme, jeg havde
tænkt at spørge om, for jeg tror ikke, der er nogen i det her Folketing i hverken Dansk Folkeparti, Venstre eller De Konservative, der overhovedet har talt om, at man skulle indlægge patienter på de sundhedscentre, overhovedet ingen.
Hvorfor jeg rejser mig nu er for at spørge fru";Birthe Skaarup
466200;title_name;"Er det ikke rigtigt, at der er lavet
en lovgivning 1. juli 2001 vedrørende genoptræning af patienter, og at man skal sørge for, at de
har en udskrivningsplan med, så de kan blive
genoptrænet i nærområdet.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
466441;name_party;":
Til det første: Jeg er da glad for, hvis vi er enige
om det, så er det på plads med indlæggelse på
sundhedscentrene.
Til det andet: Nu kan jeg ikke huske, om det
var juni 2001, men det er jo rigtigt, at der er sådan nogle rettigheder for patienterne. De bliver
bare ikke fulgt, og det er jo det, der er problemet
i det.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
466801;name_party;":
Det, jeg vil høre fru Lene Garsdal om, er, om fru
Lene Garsdal ikke tager fejl af, at der blev afsat
37 mio. kr. til en ansøgningspulje til genoptræ-

2973

ning og akutplejepladser i nærheden af et plejehjem.
Det er der, hvor den ældre patient har fået en
ordentlig pleje på et hospital, men der er jo nogle ældre patienter, der er svagt gående, og de
kunne genoptrænes på et plejehjem i nærheden
af, hvor de bor.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
467254;name_party;":
Nu er det svært at svare på, om jeg tager fejl,
men det er da meget muligt. Jeg tager i hvert
fald ikke fejl med hensyn til det der med indlæggelse af medicinske patienter, for sådan husker
jeg det bare.
Jeg kan selvfølgelig huske forkert, men jeg
ville kun gøre opmærksom på det.";Lene Garsdal
467567;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu vil vi altså høre fru Line
Barfod.";Kaj Ikast
467636;Time;;Kl. 20.20
467653;name_party;":
Det skal formanden så få lov til.
Enhedslisten kan støtte forslaget om at få en
handlingsplan. Vi synes, det kan være fornuftigt, at man på en række forskellige områder
sætter sig ned og ser på, hvad det er for en samlet indsats, man vil gøre for at forebygge nogle
problemer og løse nogle problemer, ligesom vi
også har gjort på andre områder, hvor vi har
iværksat handlingsplaner. Vi synes, det er lidt
mærkeligt, hvis man skulle kunne sige, at man
kun kunne lave handlingsplaner for nogle patientgrupper og ikke for andre.
Jeg forstår ikke helt umiddelbart det argument, der har været fra nogle ordførere, om, at
ældre medicinske patienter er så stor en gruppe,
at dem kan man ikke lave handlingsplan for, fordi de er så forskelligartede. Man kan sige, at
kræftpatienter også er meget forskelligartede,
der findes mange forskellige typer kræft, mange
forskellige typer behandling, men her har man
formået at lave en handlingsplan, og det mener
vi også kan være fornuftigt nok at gøre for de
medicinske patienter. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi får bedre forhold for de medicinske patienter.
Nu kan man sige, når man lytter til debatten,
at jævnlig, når vi diskuterer, er der ufattelig stor
forskel på, hvad man siger fra de forskellige sider af Folketingssalen. Nu får vi fornøjelsen af
en finanslovdebat igen i morgen, vi havde den

2974

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

også i sidste uge, og man kan sige, at der var det
i forhold til økonomien, at man, når man hørte
finansministeren, nærmest skulle tro, at vi var i
Farum og lyttede til borgmester Brixtofte, der
fortalte om, hvor godt det hele snart kom til at
gå. Jeg håber, at der er lidt mere hold i, at det
kommer til at gå godt med de medicinske patienter, end der har været i finansministerens
prognoser om dansk økonomi og beskæftigelsen.
Der er mange, som har oplevet nogle meget
dårlige forhold og har brug for at få bedre forhold. Vi synes, det kunne være fornuftigt, at
man ser på hele patientforløb, ser på, hvor det er
det undervejs kan gå galt, hvad det er, man kan
forbedre, men også på det meget vigtige punkt:
de ansattes vilkår, spørgsmålet om, hvad vi kan
gøre, for at ansatte får lyst til at blive på afdelingerne, for at der er flere, der bliver tiltrukket af
at være der.
Der handler det, som også andre har været
inde på, bl.a. om at have et ordentligt arbejdsmiljø, hvor man også føler, at man kan levere en
ordentlig arbejdsindsats. Der er lavet talrige undersøgelser, der viser, at hvis man oplever, at
man simpelt hen ikke kan leve op til det, man
egentlig fagligt synes man skulle kunne nå, så
har man en meget større risiko for at få nogle arbejdsskader, fordi det ikke er tilfredsstillende, ja,
faktisk nedbrydende, hele tiden ikke at kunne
gøre sit arbejde ordentligt, fordi der ikke er. sat
ordentlige ressourcer af, det ikke er organiseret
ordentligt osv.
Derfor synes vi, det er vigtigt, at man i den
handlingsplan også ser på at sætte nogle flere
ressourcer af. Vi har jo en situation, hvor vi har
800.000, der er sat uden for arbejdsmarkedet. Vi
kunne, hvis vi ville, ansætte langt flere til at tage
sig af vores ældre og vores syge, uden at det ville koste ekstra på de offentlige budgetter. Det er
alene et ideologisk spørgsmål, om man gør det
eller ej.
Vi synes, det kunne være en væsentlig del af
en handlingsplan, at man satte flere ressourcer
af og også så på noget af det, der måske ikke lige
falder i øjnene i første omgang, f.eks. rengøringen på hospitalerne, for vi ved, at hygiejnen er et
stort problem, vi ved, at det, at man mange steder har skåret voldsomt ned på rengøringen,
udliciteret osv., har betydet, at der er store problemer. Hvis vi ansatte langt flere til at kunne
sørge for en ordentlig rengøring, så kunne det
også have betydning for en række medicinske

patienter, så de f.eks. ikke fik infektioner oven i
det, som de var blevet indlagt for, og hvis vi sørger for: at der er tilstrækkelige ressourcer i hjemmeplejen, så kan det også være med til at forebygge, at ældre får det så dårligt, at de skal indlægges, fordi man så f.eks. har tid til at hjælpe
folk med at holde sig i gang både fysisk og mentalt.
Så der er mange steder, vi kunne sætte ind,
hvis vi satte os for at lave en samlet handlingsplan, der ikke var delt op i en række forskellige
kasser, men samlet så på de ældre medicinske
patienter: Hvad kan vi gøre på lang række forskellige områder? Der synes vi, at der kunne
være god brug for, at vi også brugte ressourcerne hos de ansatte og hos de ældre selv til at gå
med ind i en debat om, hvad man kunne gøre på
det her område.
Desværre har regeringen og Dansk Folkeparti
jo valgt at lave en strukturreform, som går i den
stik modsatte retning, og hvor vi kommer til at
skulle bruge en masse ressourcer på en masse
omstillinger, ændringer, på ansatte, der er urolige for deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår
osv., og på at sikre, at der bliver bedre mulighed
end i dag for privatisering.
Vi håber, at der meget snart kommer et valg,
at vi får et andet flertal, og at vi så kan begynde
at sætte gang i bl.a. at få bedre vilkår for ældre
medicinske patienter, og der er en handlingsplan et godt skridt på vejen.
(Kort bemærkning).
'";Line Barfod
472863;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod omkring
handleplaner, om fru Line Barfod ikke er enig i,
at der er forskel på at lave en handleplan, når
det drejer sig om en specifik sygdom som sukkersyge, kræft osv., og en handleplan, der drejer
sig om alle kirurgiske lidelser. Kirurgiske lidelser kan være brækkede ben, det kan være sygdomme i underlivet, det kan være sygdomme af
anden kirurgisk karakter i mave-tarm-kanalen
eller hos den ældre medicinske patient ofte både
slidgigt og sukkersyge, og hvad der nu ellers er
af sygdomme.";Preben Rudiengaard
473403;Time;"Er der ikke forskel på at lave handleplaner?
En handleplan er efter mit hoved meget diffus,
når det drejer sig om en kompleks tilstand, men
målrettet en tilstand som f.eks. sukkersyge. Er vi
ikke enige om, at der er en stor forskel her?

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
473715;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er forskel på, om
man laver en handleplan alene for sukkersyge
eller en handleplan for medicinske patienter,
man skal jo så indrette handleplanen på forskellige måder.
Hvis vi f.eks. snakker om sukkersyge, så er
det jo også noget, der rummer utrolig mange
forskellige elementer. I Velfærdsudvalget i Nordisk Råd, hvor jeg sidder, har vi diskuteret det
og diskuterer fortsat, at vi er nødt til at arbejde
langt bredere i forhold til sukkersyge, se på hele
samfundsindretningen for at forebygge, at folk
får sukkersyge, og at udgifterne stiger så voldsomt, som de gør.
Så jeg mener, at handlingsplaner, både når det
drejer sig om en enkelt diagnose og om bredere
patientgrupper, kan være meget forskellige,
men at vi bør gå efter, at de bliver meget bredere
end i dag, så vi i højere grad får fokus på forebyggelse end kun på behandling af en bestemt
diagnose.";Line Barfod
474627;name_party;":
I Kristendemokraterne synes vi, at beslutningsforslag nr. B 59 er et rigtig godt forslag, for de
ældre medicinske patienter har i alt for lang tid
manglet opmærksomhed, og det på trods af at
mere end halvdelen af alle patienter, der indlægges på sygehusenes medicinske afdelinger, er 65
år eller ældre, og at ca. 40 pet. af alle indlæggelser i det hele taget er medicinske.
Det er vist almindeligt kendt, at ventelister til
operationer de seneste par år er blevet prioriteret frem for ældre medicinske patienter på sygehusområdet.
I beslutningsforslag nr. B 59 er der forslag om,
at kapaciteten på de medicinske afdelinger skal
udbygges, så de lejlighedsvise overbelægninger
undgås. Det er utilfredsstillende, det er uacceptabelt og uværdigt, at ældre medicinske patienter lejlighedsvis bliver placeret på sygehusenes
gange på grund af overbelægning.
Tredje punkt i B 59 går ud på en strategi for
rehabilitering af ældre medicinske patienter
med henblik på at sikre sammenhæng i alle faser
af behandlingen af medicinske patienter, og dette mener vi er meget nødvendigt.
Rehabilitering af ældre medicinske patienter
er et område, som der virkelig er et stort behov
for at vi får gjort noget alvorligt ved. Samarbejde
mellem sygehuse og kommuner og sammenhæng mellem behandlingen på sygehuset og be-

2975

handlingen i hjemmet er nødvendig, for at de
ældre får den støtte og den behandling, som de
har brug for, når de kommer hjem efter en indlæggelse.
Som det er i dag, ser vi alt for mange genindlæggelser, der kunne have været undgået, hvis
samarbejdet og koordineringen mellem sygehus
og kommune fungerede bedre, og i øvrigt bliver
mange ældre udskrevet fra sygehusene, inden
de er rigtig raske. Det er der mange historier om.
Jeg er sikker på, at der er kommuner, hvor det
fungerer godt, men alt for mange steder er der
ældre, der bliver efterladt uden den hjælp, de
har behov for, eller også får de først hjælp efter
alt for lang tid i hjemmet, ofte med det resultat:
at de snart igen bliver indlagt. Det er skidt både
for de ældre og deres livskvalitet, og det er skidt
for belægningen på sygehusene og den efterfølgende økonomi.
Det er helt klart, at alle parter ville vinde ved,
at der var en ordentlig kommunikation, ikke
blot et sæt regler på papir, men en forretningsgang, som bliver fulgt i det daglige.
Der er heldigvis projekter i gang for at forbedre samarbejdet mellem almen praksis og sygehussektoren. Et af projekterne kører efter en
udenlandsk model, der hedder Shared Care, og
ideen er, at sygehussektoren og den primære
sektor har et fælles ansvar for de komplekse forløb i stedet for, at den ene sektor overdrager patienten til den anden. Det betyder konkret, at de
to sektorer skal indgå aftaler med hinanden om
en klar ansvars-og opgavefordeling.
Det undrer mig egentlig, at det er nødvendigt
at hente en udenlandsk model til dette, men ,
hvorom alting er, så er det godt, at det i hvert
fald kommer i gang.
Det fjerde punkt i forslaget drejer sig om at
udbygge den sundhedsfremmende indsats i ældreplejen med henblik på at aflaste sygehusene
og så vidt muligt behandle den syge ældre i eget
hjem. Dette i forbindelse med de nye sundhedscentre tror vi kan blive godt for de ældre, for
hvis der bliver satset meget mere på at give de
ældre den hjælp, de har brug for derhjemme, ville mange genindlæggelser kunne undgås.
. Kl. 20.30
12004 er der blevet afsat 50 mio. kr. til bedre
behandling af de medicinske patienter i år, men
ifølge Dagens Medicin ligger pengene stadig i
Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Nu hører vi
så fra sundhedsministeren, at pengene kommer
ud inden jul, men hvorfor i alverden har pengene dog ligget i Sundhedsministeriet så længe?

2976

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

Ifølge sundhedsdirektør i Århus Amt, Leif Vestergaard Pedersen, fik amterne først besked om
at søge pengene i oktober, og da fik de en ansøgningsfrist på 2 uger. Det har skabt mange problemer derude, hvor pengene skulle gøre gavn,
så B 59 kan være et lille piskeslag og en god reminder om, at nu skal der lidt mere gang i arbejdet med at forbedre forholdene for de ældre medicinske patienter. De har behov for det, de har
fortjent det, og Kristendemokraterne mener, de
har ret til det. Derfor arbejder Kristendemokraterne også med en række forslag om, hvordan vi
kan forbedre ældres livskvalitet.
Selv om jeg selvfølgelig også kvitterer for de
initiativer, som regeringen har taget, støtter Kristendemokraterne alligevel forslaget.";Tove Videbæk
479118;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kaj Ikast
479220;name_party;":
Allerførst vil jeg selvfølgelig gerne sige tak for
den gode debat, vi har haft på baggrund af det
forslag, som Socialdemokraterne har fremsat.
Alt for mange, typisk ældre, patienter oplever
stadig et kaotisk og uværdigt behandlingsforløb, når de indlægges på sygehusenes medicinske afdelinger. Der er ikke nok personale, for få
sengepladser, og liggetiden bliver ofte unødig
lang, udskrivninger ender ofte med genindlæggelser, som formentlig under andre omstændigheder kunne være undgået. 45 pct. af alle sygehuspatienter behandles på en medicinsk afdeling, og langt de fleste patienter er over 65 år.
Der er også mange indlæggelser af socialt svage
mennesker på sygehusenes medicinske afdelinger.
Som ældre medicinsk patient bliver man typisk indlagt akut, lider ofte af flere sygdomme
på en gang og har tit svært ved at overskue sin
sygdom. Man er måske rådvild, forvirret, og har
foruden korrekt medicinsk behandling brug for
omsorg og hensyntagen til sin situation. Nogle
har svært ved at forklare sig og egentlig forstå,
hvad lægen siger.
Hvordan mødes patienten? De medicinske afdelinger lider af underbemanding og mangelfulde fysiske rammer, læger rapporterer om ekstreme ventetider ved modtagelsen af patienterne,
ofte er patienternes medicin kompliceret at udrede, de har flere diagnoser, tager meget og forskellig medicin og kan have svært ved at forklare sig over for lægen og forstå lægen, og med

mange ventende patienter tvinges lægen til at
bruge mindst muligt tid på patienten.
Underbemandingen afføder ventetid og dårlig kvalitet i behandlingen og i hele behandlingsforløbet. Der er således tit ventetid på de relevante undersøgelser, på tolkning af resultater,
på lægens mulighed for konferering med en ældre læge, på samtaletid mellem læge og patient.
I de tilfælde bliver patientens ophold længere
end nødvendigt, og der er tillige risiko for, at
visse ting overses i behandlingen.
De medicinske afdelinger er jo jævnligt plaget
af overbelægninger. Ofte skal der ikke mere end
en influenzaepidemi til, før syge, ældre mennesker henvises til senge på sygehusenes gangarealer, man kan alene se det af belægningsprocenterne på bl.a. hovedstadens sygehuse. Samtidig
er flersengsstuer mere reglen end undtagelsen
på de medicinske afdelinger, meget intime og
personlige følger af sygdom er man således henvist til at dele med fremmede mennesker og til
tider også deres pårørende. Mangelen på sengepladser medfører et naturligt ønske om at udskrive næsten raske patienter, så alvorligere
syge kan komme til. Derfor er genindlæggelser
hyppigt forekommende, patienterne udskrives
for tidligt, eller der mangler et passende tilbud
til dem om støtte og opfølgning i kommunalsektoren.
Socialdemokraterne mener ikke, at sådanne
forhold hører hjemme i det danske hospitalsvæsen anno 2004, og vi kan i dag konstatere med
tilfredshed, at det er der heller ikke andre der
mener. Samtidig kan vi konstatere, at en lang
række faglige organisationer og interesseorganisationer allerede i oktober 2003 henvendte sig til
indenrigs- og sundhedsministeren med en appel
om en national strategi for de medicinske patienter. Man ønskede at pålægge regeringen at
tage de nødvendige initiativer til at sikre, at der
blev iværksat en handlingsplan for de ældre medicinske patienter med henblik på at skabe bedre overskud og bedre kvalitet i deres behandling
på sygehusene og ved rehabilitering i eget hjem.";Sophie Hæstorp Andersen
482628;Time;"At den indsats, der er kommet efterfølgende,
fra regeringens side mere drejer sig om positiv
omtale end reel problemløsning, ses desværre,
når blikket vendes mod landets hårdt trængte
medicinske afdelinger. Her har regeringens dyre
og lidet effektive fokus på ventelister kostet i
form af ringere vilkår for de - typisk ældre - medicinske patienter.

(373)
Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
Kigger man på tallene for overbelægning på
de medicinske afdelinger, kan man bl.a. aflæse
af belægningstal for Hovedstadens Sygehusfællesskab og for sygehusene i Århus Amt, at det
dokumenteres, at der finder overbelægning
sted. Overbelægning finder sted, når belægningsprocenten er over 90 i forhold til den officielle fastsatte norm, og nogle steder opgør
Sundhedsstyrelsen faktisk den gennemsnitlige
belægningsprocent i dag på landets medicinske
afdelinger til 96 pet.
Skævvridningsargumentet i det danske sundhedsvæsen dokumenteres via en lang række
faglige udtalelser. F.eks. udtalte Torben Ø. Pedersen, der er direktør på Amtssygehuset i Glostrup, der pr. 1. januar 2004 måtte lukke 15 ud af
sygehusets 220 medicinske pladser, fordi økonomien strammede til: Vi er nødt til at omprioritere ressourcerne fra de medicinske afdelinger og
over i de afdelinger, hvor der er konkurrence om
patienterne. Det vil først og fremmest sige de kirurgiske og akutte afdelinger. Hvis vi undlader
at gøre det, kommer vi til at betale alt fyr meget
for at få disse patienter opereret på andre sygehuse.
Torben Ø. Pedersen kaldte situationen uholdbar og påpegede, at konsekvensen bliver overbelægning på de medicinske afdelinger, og at
især mange ældre derved ikke får den nødvendige pleje.
Connie Kruckow, formand for Dansk Sygeplejeråd, fulgte trop med at sige, at det var nødvendigt at holde de politisk ansvarlige op på
den beslutning, som de går ud med, nemlig at
det er det kirurgiske område, der i den grad bliver opprioriteret. Det er der jo ikke noget i vejen
med, men det har bare den bagside, at man nedprioriterer noget andet, og her drejer det sig om
de ældre medicinske patienter, der bliver nedprioriteret. Det er ikke rimeligt.
Jeg kunne nævne flere, men det vil jeg hellere
gå videre med.
Jeg synes, det er tydeligt, at tiltagende offentlige protester langt om længe har gjort, at regeringen har følt sig bevæget til at tilføre området
flere ressourcer, men beløbene er næsten symbolske: 50 mio. kr. i 2004 og 105 mio. kr. i 2005 og
i 2006.
Socialdemokraterne ved, at behovet er langt
større. Der skal afsættes 200 mio. kr. årligt over 4
år til en samlet plan for øget kapacitet og bedre
behandling af især ældre medicinske patienter.
Der er brug for flere sengepladser, udbygning af
enestuer eller tosengsstuer med mulighed for af-

2977

skærmning, mere sundhedspersonale på afdelingerne, opgradering af faggrupper, bedre sammenhæng i alle faser af behandlingen, også efter
endt behandling på sygehuset, og etablering af
en kompetent geriatrisk hjemmepleje i hele landet.
Derfor fremsatte vi det her forslag i dag, og
jeg vil som sagt meget gerne takke for behandlingen i dag. Der er undervejs kommet nogle
ting op i debatten, som jeg også mener jeg her
har adresseret.
Det korte af det lange er, at Socialdemokraterne ønsker det lange, seje træk. Vi ønsker, at fokus skal være på det hele menneske, når vi snakker om den ældre medicinske patient, og ikke
kun på en enkelt diagnose.";Kl. 20.35
486042;title_name;":,
Ja tak. Der er et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
486115;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen om det her med belægningsprocenten. Den
interesserer mig meget. Jeg var i mit indlæg inde
på, at den jo kan vurderes på mange forskellige
måder, men jeg vil gerne for nu at være flink
spørge, om fru Hæstorp Andersen er opmærksom på, at belægningsprocenten nu er lavere,
end den var lige omkring år 2000, og om, hvorfor man bruger nogle gamle tal for belægningsprocenter i stedet for tallene nu, som har vist faldende tendens.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
486638;name_party;":
Hr. Preben Rudiengaard er jo egentlig meget interessant, fordi i et tidligere indlæg har han først
sået tvivl om, hvordan man overhovedet opgør
procenterne på det her område, og nu vil han så
godt høre, hvorfor vi bruger nogle tal og ikke
nogle andre tal.";Sophie Hæstorp Andersen
486905;Time;"De tal, vi har brugt, er taget fra virksomheden
ved sygehusene for 2003. Det kan godt være, at
det ikke er de allerallernyeste tal, men de er i
hvert fald gældende for sidste år. Jeg har ikke set
nogen nyere tal på området, må jeg indrømme,
men jeg vil ikke afvise, at de måtte eksistere.
Hvis de er for nedadgående er det da positivt.
Jeg har selv haft fornøjelsen af, at være på en
medicinsk afdeling, og jeg tror, at hr. Preben Rudiengaard vil give mig ret i, at nogle gange kan
man være ude et sted, og så kan man se på papi-

2978

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)

ret bagefter, hvordan man opgør det. Det var jo
det, jeg hørte hr. Preben Rudiengaard selv sige
tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
487630;name_party;":
Jeg vil gerne slutte af med at spørge - og så skal
jeg ikke forulempe yderligere: Den der forkromede handleplan, som fru Sophie Hæstorp Andersen snakker om, som skulle gøre det meget
bedre for den ældre medicinske patient, hvilket
jeg kunne være lidt tvivlende over for, fordi jeg
synes, det går godt i dag, hvad vil den koste i
kroner og øre?
Det vil jeg da gerne vide, hvis vi skulle afsætte ressourcer, eller vi skulle være så uheldige, at
vi fik en anden regering efter et kommende fo1ketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
488180;name_party;":
Socialdemokratiet har afsat 800 mio. kr. til sin
handleplan over de næste 4 år, og vi vil selvfølgelig ikke afvise, at der derudover kan være tale
om et længere, sejere træk end det.
Men det, vi har afsat lige nu og her, er 800
mio. kr. over de næste 4 år, så det er svaret på
spørgsmålet.";Sophie Hæstorp Andersen
488502;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Nej, der er et spørgsmål
mere, fru Skaarup.";Kaj Ikast
488581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
488620;name_party;":
Vi talte før om kasser. Det, fru Sophie Hæstorp
Andersen og Socialdemokraterne gerne vil, er at
have denne her nationale handlingsplan i en
kasse, og så skal alle patienter puttes ind i den,
og så skal der bare handles ud fra det.
Fru Sophie Hæstorp Andersen siger også, at
Socialdemokraterne vil afsætte 200 mio. kr. over
4 år. Så vil jeg godt spørge: Når vi med de her tiltag, vi har lavet via forårspakken, via demens,
via medicinanvendelse, via influenzavaccinationer faktisk kommer op på 290 mio. kr., tror fru
Sophie Hæstorp Andersen så ikke, at de overhovedet har nogen effekt? Det er alene i 2005.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
489274;name_party;":
Socialdemokraterne tror da bestemt, at det har
effekt, at man afsætter penge på nogle forskelli-

ge områder. Det, vi frygter, er bare, at det er
kommet ud i en masse små cigarkasser, hvor
man ser, at de 105 mio. kr., som fru Birthe Skaarup siger hun har afsat - nu skal jeg lige finde
det - til bl.a. KOL-ramte patienter, lægger man
jo ud, så man bruger 20 + 20 + 20 fra år 2004 til
år 2006.
Man bruger 45 mio. kr. på genoptræning, og
til geriatrien er det ikke 105 mio. kr. på et år, nej,
der er det 20 mio. kr. det ene år, hvis de da når
ud og får ben at gå på, og så er det måske 95
mio. kr. i 2005.
Så vi synes, der er mange små kasser her, og
vi synes måske, at det simpelt ikke er godt nok
med de der små indsatsområder, der går på enkelte diagnoser, hvis ikke man også ser det som
led i en større samlet plan for, hvor vi egentlig
vil hen, når vi ved, at de patienter, vi taler om,
ofte lider af mange forskellige sygdomme, der er
svære at udrede.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
490270;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at fru Sophie
Hæstorp Andersen ikke kan indse, at det her
handler om rehabilitering, det handler om forebyggelse.
Socialdemokraterne har selv været inde på, at
de ønsker at forebygge, så vi ikke ser alle de medicinske patienter på de medicinske afdelinger.
Kan fru Sophie Hæstorp Andersen ikke forstå,
at det er initiativer, vi sætter i gang for at forebygge, at de medicinske patienter kommer ind
på afdelingerne? Vi forebygger der, hvor de bor,
gennem eksempelvis de genoptræningssteder,
og når vi nærmer os 2005, så bliver det måske på
sundhedscentre. Undskyld mig, kan det slet
ikke trænge ind?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
490950;name_party;":
Jamen det trænger ganske udmærket ind, at
man forsøger at give indtryk af, at man gør en
indsats på nogle forskellige områder. Det anerkender vi fuldt ud og håber da også det vil komme de enkelte patienter til gode. Det er jo ikke
sådan, at når man tilfører nogle penge, kommer
det ikke nogen til gode.
Det, vi bare gerne så, var, at man tog det lange, det seje træk, hvor man ikke bare giver 105
mio. kr. det ene år og så 50 mio. kr. det andet år,
og at det hele tiden løbende er til forhandling,
men tværtimod sagde: Vi vil gerne lave en plan
for, hvordan vi kan gøre det bedre for det hele

Tirsdag den 14. december 2004 (B 59)
menneske, den hele ældre medicinske patient,
og derfor er vi villige til at finde midler, mange
midler, over de næste 4 år.
Det betyder ikke, at vi underkender, at der er
fundet midler i år. Vi siger bare, at vi gerne så, at
man trak det ud over en længere periode og sagde: Så gør vi en kæmpe indsats på det her område. Vi fokuserer ikke kun på enkeltdiagnoser, og
hvis vi gør det, så fokuserer vi i hvert fald på
dem som led i en større plan for at gøre noget
for det hele menneske, den hele patient.

2979

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Sophie Hæstorp Andersen
492222;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling,

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. december 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl, 20.46";Kaj Ikast
492581;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør";Kaj Ikast
