split;reason;text;value
0;;".

Fredag den 20. maj 2005 (D) 홢
'

38. m ø d e";
81;Time;"3307

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse 2005.
(Redegørelsen anmeldt 29/4 2005. Redegørelsen
givet 29/4 2005. Meddelelse om forhandling
29/4 2005).

Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse 2005.
(Redegørelsen anmeldt 29/4 2005. Redegørelsen
givet 29/4 2005. Meddelelse om forhandling
29/4 2005).
2) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne og om kommunalreformens betydning].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/3 2005):
3) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om lokalisering og nedlæggelse af statslige
arbejdspladser].
'
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1106;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om borgmestres
ekstraindtægter i bestyrelser og fra mellemkommunale hverv.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

Forhandling";Formanden
1414;name_party;":
Vi skal i dag diskutere spørgsmålet om alle elementer i hele landet omkring landdistriktspòlitik, regionalpolitik, placering af arbejdspladser
osv., og egentlig er der en god sammenhæng i de
spørgsmål. Man kan sige, at de hænger uløseligt
sammen, og at det er vigtigt at holde sig forskellige elementer for øje, når vi diskuterer det her.
Der er en opdeling i dag, sådan at vi 'nu først
forholder Os til den regionalpolitiske redegørelse, som regeringen har lagt frem for Folketinget,
og til de elementer, der er deri. De drager jo også
paralleller til de to forespørgsler, der er sat på
dagsordenen i Folketinget senere på dagen. Men
jeg skal prøve at holde mig til redegørelsen i
denne omgang.
Nu tror jeg nok, ät vi i en sådan diskussion
skal være opmærksomme på, at det jo ikke er et
mål i sig selv, at alt er ens i et land som Danmark: àt der er forskel på land og by: at man faktisk foretager nogle valg som menneske: når
man bosætter sig og placerer sig der, hvor man !
nu gør. At nogle gerne vil bo på landet, andre
gerne i byen, ja, det er en menneskeret.
Vi skal erindre, at stavnsbåndet altså er ophævet, så vi har fri bosætningsmulighed. Derfor
kan vi også se et bosætningsmønster over et antal år, der gør, at folk flytter sig. Der er det rigtigt, at der er brug for at sætte fokus på de regionale forskelle, der opstår, når nu vi kan konstatere et bosætningsmønster, hvor mennesker rykker sammen og i højere grad bosætter sig i og
omkring vore byer. Det er klart, at det giver en
regional udvikling, der kan se skæv ud eller påvirke udviklingen og ændre de muligheder, man
har som menneske, uanset hvor man bor.
Derfor er det rigtigt at sætte fokus på regional
udvikling og se på, om man her fra Folketinget,
fra det her hus, kan gøre noget. Men jeg vil gerne understrege, at det ifølge Venstres opfattelse
er utrolig vigtigt, at denne, skal vi sige indsats
herfra tager afsæt i at.styrke de enkelte områder >
og sikre, at det bliver bæredygtigt, selvbærende:

3308

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

at den dynamik, der skabes, bliver naturlig i forhold til den egn. Så det er andet og mere end et spørgsmål om, at man blot kan flytte noget ud
eller sætte fokus på noget, der er godt ét sted,
men som måske ikke passer til andre egne. Der
er som sagt forskelle på land og by. ^
Vi kan altså herfra understøtte de naturlige
erhvervsinteresser og erhvervsstyrker, der er i
forskellige egne af Danmark, og det er vigtigt.
Det er derfor, det er glædeligt at konstatere, at
hos dem, der nu får ansvaret i forlængelse af
kommunalreformen, er der allerede en optagethed af at komme i gang med vækstforaområdet.
Vi kan konstatere, at der faktisk er signaleret
et ønske om at komme i gang før tid. Regioner
og kommuner interesserer sig rent faktisk for
det her område, inden de overhovedet er skabt,
og inden der er lovgivet for, at de er en realitet.
Det vil sige, at vi faktisk arbejder med etablering
af midlertidige vækstfora, inden kommunalreformen træder i kraft. Det er glædeligt, det er
godt, og det er et godt, positivt signal, at der
både er kommuner og regioner, der henvender
sig om, at man vil i g a n g . ! . Kl. 10.05
Der er det vigtigt at erindre med hensyn til
disse vækstfora, at der afsættes midler til, at der
også bliver det regionale eller det lókale selvstyre på de satsningsområder, man vælger. Det er
som bekendt sådan, at den,' der har skoen på,
bedst ved, hvor den trykker, måske endda er
den eneste, der kan mærke, hvor den trykker. Så
det er vigtigt, at de, der får ansvaret regionalt,
altså er med til at formulere, forme og beslutte
de satsninger, der skal gøres præcis i det område.
Der giver denne redegørelse, vi nu har fra regeringen med fokus på det område, et billede af,
at der er en forstærket interesse for at udnytte
mulighederne i kølvandet på kommunalreformen. Dét er i en gód gænge, og der er forstærkede muligheder, når regionerne får sig etableret
med vækstfora.
7
:
Så i Venstre er vi fulde af fortrøstning over, at
forlængelsen af denne redegørelse: vedtagelsen
af en ny kommunalrefórm og indarbejdningen
af vækstfora kan skabe en god regional udvikling med et Danmark i fin balance i respekt for
de forskelle, der er på land og by. Dér er frihed
til at bosætte sig der, hvor man har lyst, så elementer som uddannelse - hvordan tiltrækker
man de unge og holder på dem - er væsentlige
spørgsmål, som :man må forholde sig tir tegiö:: 1.
halt/hvor tnan(bor,'Og hvor mäh har ansvaret.

Derfor er uddannelsespolitik, kulturpolitik og
erhvervspolitik flere sider af samme sag, som
man skal være opmærksom på.
Så i Venstre tager vi denne redegørelse til efterretning og konstaterer, at vi er på rette vej
med de tiltag, der dårligt kan vente på de politiske beslutninger, der træffes her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
6199;name_party;":
Venstres ordfører gik forholdsvis let hen over
den del af redegørelsen, som meget præcist beskriver, hvordan situationen er i dag, nemlig at
indbyggertallet falder i udkantsområderne, og
at forskellen uddannelsesmæssigt og på andre
områder er stigende i Danmark. Jeg synes, det er
vigtigt at understrege, at det er den situation, vi
har. Det er jo ikke kun på grund af regeringens
politik, men også på grund af den politik, regeringen ikke fører.
Det er f.eks., når man vælger ikke at satse
massivt på udbygningen af vedvarende energi,
hvor områder som Nordjylland, Lolland-Falster
osv. ville kunne nyde meget, meget godt af det i
form af at få nogle forskningsbaserede, videnstunge arbejdspladser, men også i form af at få
nogle konkrete arbejdspladser til de mennesker,
der har en kortere uddannelse.
Så jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om
han ikke i lyset af det her måske er enig med
mig i, at det var en meget, meget dårlig idé, at
man skar så dramatisk ned på bevillingerne til
vedvarende energi, da man kom til som regering
tilbage i 2002.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
7291;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke var dårlig politik.
Jeg har lyst til at understrege det, jeg sagde i
min tale. Det er utrolig vigtigt, at de tiltag, der
sker, har en naturlig placering på den egn, som
det nu e
r
.
.
Det blev sagt, at indbyggertallet falder i bestemte egne af Danmark: Det understregede jeg
meget klart. Stavnsbåndet :er ophævet, og vi har
et bosætningsmønster, som altså etableres af
menneskers normale -vandring. Jeg mener ikke,
at man skal foregøgle i Folketinget, at man kan
ændre eller bestemme det. Det er et mønster, vi
vil se, og så må vi altså sikre, ,at der er uddannelse og mulighed for en selvbærende dynamik i
det område, det drejer sig om.
!홢
' Nu kummer vi senere i-dag til at diskutere
spørgsmålet om statslige arbejdspladser, men 홢

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
det er forkert at tro, at man ad kunstig vej skal
have et særligt område til at fungere. Jeg mener,
at meget afhænger af de mennesker, der bor der,
og det skal vi holde fast i.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
8294;name_party;":
Jeg synes, at hr. Leif Mikkelsen på en meget, meget præcis måde udstiller fattigdommen i det liberalistiske politiske projekt, for det går, som det
går, og det kan vi ikke rigtig gøre noget ved, og
vi skal have de arbejdspladser, der naturligt passer til egnen.
Men er det ikke sådan, hvis vi nu tager Lolland-Falster og Nordjylland, at så er det arbejdspladser, som lige præcis, hvad angår den arbejdskraft, der er, og i forhold til at sikre en udvidelse af uddannelsesniveauet, ville kunne
nyde fantastisk godt af en satsning på vedvarende energi, og at det i øvrigt ville være enormt
klogt at gennemføre den satsning?
Er det ikke sådan, at fødevareproduktion er
naturlige elementer i Nordjylland og på Lolland-Falster, og det, man kan konstatere i hvert
fald i Nordjylland, er, at så længe man overlader
det til de store fødevaremonopoler at stå for den
produktion, betyder det, at antallet af arbejdspladser falder i Nordjylland?";Per Clausen
9239;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
9277;name_party;":
Jeg går da ud fra, at hr. Per Clausen - jeg kan
ikke forlange, han hører efter, men alligevel,- i
alt fald har konstateret, at vækstforapolitikken
er en enestående mulighed for, at de, der er i
området, kan fokusere og prioritere økonomi til
det, der passer til den egn, og at det dermed er
regeringens politik, at vi faktisk tror på, at de,
der bor der, bedst ved, hvad der skal gøres. Derfor holder vi fast i, at det ikke er en detailbeslutning herfra, der skal bestemme, hvad der skal
ske. Så interessen for vækstfora fra,kommuner
og ,amter, lang:tid.før deier, skabt, er for mig et
signal om, at det er rigtigtplaceret.
Indholdet i det foregår lokalt, besluttes lokalt,
og dermed tror jeg på, vi.vil få at se, at der er 홢,
gode ideer også i de områder, som måske har ?,:
lidt under lidt folkelig' afvandring, så de får ny
energi og nye muligheder. '.!::
,,,
,
Hvis vi ellers sikrer en politik i.forlængelse af
vækstfora med frihed under ansvar og tillid til:
lokal selvbéslutning/ skal det nok gå, og så bliver det godt,.: ' ,: :-1 :홢7,홢
,. ,
홢.11
'i,,

3309

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
10377;name_party;":
I regeringens regionalpolitiske redegørelse på
side 22 er der nævnt det, specielle FIUF-program
under EU's strukturfonde. Det er et program,
der har til formål at fremme omstilling og udvikling specielt i fiskerisektoren. Fiskerisektoren
er jo, som vi ved, en af de mest nødlidende sektorer i Danmark i dag.
Programmet omfattede i 2004 et beløb på 275
mio. kr. Jeg ville høre, om ordføreren vil oplyse
om, hvorvidt der i 2005 og 2006 vil være en national medfinansiering til EU's strukturfonde.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
10911;name_party;":
Det er meget understreget fra regeringens side,
at de midler, der bliver til rådighed fra EU's programmer, som kan støtte regional udvikling, vil
blive sikret en medfinansiering, så vi sikrer, at
de bliver hjemtaget. Det er et klart signal fra regeringens side. Derfor er svaret ja.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
11230;name_party;":
Vil ordføreren bekræfte, at Danmarks Fiskeriforening er på et forkert spor, når de i et brev til
statsministeren af 18. maj forespørger, om, det
virkelig er, sandt, at vi ikke har i sinde at medfinansiere strukturfondsmidlerne hverken i år eller næste år, og at vi derfor kommer til at mangle
et beløb på 500 mio. kr. netop i yderområderne i
Danmark?
(Kort, bemærkning).
,";Lene Hansen
11623;name_party;":
Jeg kan kun sige, at der er en erklæret politik
om, at de fondsmidler, der er til rådighed fra EU
til forskellige programmer og til regional udvikling, vil regeringen satse på, således at der er
den nødvendige medfinansiering, så disse penge kan hjemtages. Det er et klart politisk signal
fra regeringen.
: : :
(Kort.bemærkning)..:
I";Leif Mikkelsen
11986;name_party;": ,
Når, man hører hr. Leif Mikkelsens tale, lyder
det, som om hr. Mikkelsen er helt tilfreds, med, ,
den her redegørelse og ikke i særlig grad har '
haft ret kritiske briller på.
: , f, i::
Det fremgår af redegørelsen,,at. den statslige
beskæftigelse ler faldet jævnt over hele landet.
Hvordan hænger det sammen med de oplysninger, der ligger i et svar fra finansministeren, som

3310

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

netop viser, at den statslige beskæftigelse er faldet voldsomt i yderområderne som f.eks. Ærø,
Skagen, Tønder, Rudkøbing, Læsø, Lemvig,
Randers, Sønderborg, Aabenraa, Samsø og Holstebro, hvor man har et fald, der ligger mellem
58 pet. og 8,6 pet., hvorimod man for hele landet
taler om 3,9 pct.?
Synes hr. Leif Mikkelsen, det er betryggende,
at man giver oplysning om, at det hele ser ud til
at falde ganske jævnt, når der er så store regionale forskelle, som vi kan se her? Er det ikke noget, hr. Mikkelsen har undret sig bare en lille
smule over?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
12991;name_party;":
Nu har vi jo en forespørgsel senere i dag, der taler meget om fokusering og placering af statslige
arbejdspladser, og derfor vender vi givetvis tilbage til den problemstilling, som hr. Jens Peter
Vernersen rejser her.
Virkeligheden er jo, at med den politik, regeringen fører, er der et fald i statslige arbejdspladser. Det er en helt naturlig politik, som er ført,
fordi opbremsningen i den offentlige sektor finder sted i staten. Der er en sænkning i den periode, vi nu har haft den borgerlige regering, på ca.
5.000 statsansatte. Samtidig er der sket en stigning i antallet af offentligt ansatte med 14.000.
Disse arbejdspladser placeres jo der, hvor mennesker bor. Det er til pasning af vore børn og
vore ældre osv. Så det vil sige, at det er en helt
naturlig udvikling, hvor man ikke behøver kunstigt at tage stilling til, om man vil flytte noget et
bestemt sted hen. Det er ansættelser, der finder
sted, hvor mennesker bor.";Leif Mikkelsen
13932;Time;"Endelig en bemærkning til de statslige arbejdspladser, når nu hr. Jens Peter Vernersen
gerne vil diskutere det nu. Af ændringen i disse
5.000 er halvdelen jo sket i hovedstadsområdet,,
så det ser ganske, pænt ud. Vi kan forsvare stallene til hver en tid.
.

mister 9,7 pet. Altså meget, meget store regionale fald i beskæftigelsen er der tale om ifølge det
svar. Det hænger jo overhovedet ikke sammen
med de oplysninger, der gives heri.
Og så synes jeg måske nok, det er lidt let at
komme om det ved at sige, at det skal vi diskutere senere. Netop dette spørgsmål om den ligelige reduktion af de statslige arbejdspladser er et
meget stort emne i denne her redegørelse, og
derfor synes jeg, at hr. Leif Mikkelsen skulle svare på det spørgsmål, jeg stiller, og svare ordentligt på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
14754;name_party;":
Jo, nu svarer jeg ordentligt på alle spørgsmål.
Men det er selvfølgelig helt afhængigt af, hvem
der vurderer, hvad der er ordentligt, og hvad
der ikke er. Men virkeligheden er jo, at der i antallet af statslige arbejdspladser er et fald på ca.
5.000 i den tid, vi har haft den borgerlige regering, og hovedparten er sket i hovedstadsområdet. Så findes der enkelte områder, hvor der nu
er foretaget en særlig ændring eller justering, og
vi vil også se nogle udslag af kommunalstrukturen.
Endelig kunne hr. Jens Peter Vernersen med
held se på forsvarsforligets resultater, som vil
komme, og som i den grad ændrer på antallet af
arbejdspladser også regionalt. Det vil helt indfri
hr. Jens Peter Vernersens forventninger om, at
der sker en styrkelse af de yderområder i regionerne, som vi her taler om. Der er jo ved at være
tal for, hvad det vil betyde af ændringer for området.
Jeg vil ellers fastholde, at redegørelsen ser
godt ud, og fremtiden ser godt ud, så hr. Jens Peter Vernersen kan være helt rolig, med derine
her regerings politik går det godt.

(Kort bèmærkning).
홢";Leif Mikkelsen
15844;name_party;":
Hr. Leif. Mikkelsen sagde jo i sin tale, at stavnsbåndet er ophævet. Vi har her: i Folketinget vedtaget i enighed f.eks. forslag til vedtagelse nr. :
(Kort bemærkning)..
' ,v
V 73 af 23. maj 2002,, hvor vi pålægger regerin- -홢
>>'";Arne Toft
16101;name_party;":
, /
gen nogle opgaver. Regeringen er gået ind i det,
Jeg ved ikke, om hr, Leif Mikkelsen ikke .forstod
spørgsmålet. Jeg spurgte, om Ihr., Leif Mikkelsen. : den har lavet opgaver for at få flere statslige arbejdspladser ude i de tyndtbefolkede områder. !>
var tilfreds med, at man i,redegørelsen skriver, '
at .der,er,.sket.et jævnt fald: i. den statsligesbeskæf-. Den har lavet publikationer: »Vækst med vilje«, :
»Danmark i balance«, »:Et helt -Danmar.k«,',, ^ ^:
tigelse. Jeg kan dokumentere med et svar fra fi»Vækst, velfætd og fornyelse« og flere. Synes hr. '
nansministeren præcis,, hvad jeg fremlagde. Dér
er talejqm^at^man f.eks. i S,kagen:mistc:1rJOO:ari- '- 홢Leif Mikkelsen, at det resultåt: der ér opnået, '.'ii n
bejdspladseiyi Randers 226, at man Spå-Samsø n 홢
홢
-/

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
som der henvises til af den forrige taler, er tilfredsstillende? .
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
17017;name_party;":
Ja, det er særdeles tilfredsstillende. Med hr. Tofts
egne ord er der fokus, og hr. Arne Toft nævner jo
en række elementer, som regeringen bruger. Der
er fokus på regional udvikling, som jo betyder,
at denne opmærksomhed smitter af, og også at
de, der har ansvaret lokalt og regionalt, er opmærksomme på, at man selv skal gøre en indsats, og at det, at der er politisk fokus på det, betyder, at der også tages hensyn. 홢
홢
:
Jeg har også nævnt forsvarsforliget og kommunalreformen. Der er taget betydelige hensyn
ved placeringen af en lang række arbejdspladser
i kølvandet på det, at vi fik amterne nedlagt og
får skabt regioner, hvor der virkelig er taget hensyn til disse regionale hovedstæder. Hvis ellers
hr. Arne Toft kan sin geografi, vil han vide, at
det ikke er i nogle hverken jyske eller andre hovedstæder, at disse er placeret, men meget regionalt, måske også i forhold til, hvad man kunne
forvente.
Der er et politisk fokus på det her område af
betydeligt omfang. Så jeg vil bare sige i forlængelse af det, hr. Arne Toft siger, at det er rigtigt,
der er god fokus, og det,understreger spørgeren
jo tydeligt. :
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
18171;name_party;":
<
Jeg kan give hr. Leif Mikkelsen ret i, at der er
skrevet mange ting, men det har ingen effekt
haft. Det vises jo også ganske tydeligt i redegørelsen, og det viser også opgørelsen fra Personalestyrelsen om, hvor arbejdspladserne er, og
hvor antallet af dem er faldende.
홢홢홢홢:vi >
Det, jeg vil spørge hr. Leif Mikkelsen om, er,
at hvis nu vi erkender, som hr. Leif Mikkelsen
gør i sin tale, at der er områder, som har proble- .
mer, vil Venstre så være med.til,at tilgodese de :
områder, som har ringe vækst, som har stor>le~ :
dighed, som har fraflytning, endnu mere, når vi i
laver den ny udligningsreform?. Vil Venstre det?
.i-i,홢
' hi- i\:si
홢
)
I! 홢
홢
Kl.
: 10.20: >

3311

der, vi simpelt hen har startet det første midlertidige vækstforum. Pengene er afsat, man er i
gang, og jeg tror da, at nordjyder er bedst til at
finde ud af, hvordan de her penge skal bruges.
Det er et godt eksempel på, at man lever op
til, hvad der også blev sagt i valgkampen om, at
man ville gøre en særlig indsats for det nordjyske område, som bestemt også er et område,
hvor der kan findes eksempler på, at man er .
trængt. Så det er rettidig omhu. Det er i gang,
lang tid før den nye struktur er skabt.
Så hr. Arne Toft burde jo bruge sin spørgetid
til måske at rose, at det virkelig sker, og at der er
konkrete initiativer, der specielt glæder ham,
hver morgen han står op.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
19567;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen sagde i sit indlæg noget om
naturlige forhold og antydede sådan mere end
tydeligt, at det, som Venstre står for, egentlig er,
at udviklingen sådan set kører af sig selv. Man
må acceptere, at der er dele af landet, der ikke
kan få den udvikling og vækst, som andre dele,
af landet får, og man må indstille sig på, når man
bosætter sig nogle steder, at servicen er ringere
der osv.
Det forstår jeg ikke helt, for jeg mener, at der i
ministerens redegørelse står, at det er vigtigt, at
det er hele Danmark, der skal gøres en indsats
for. Og der vil jeg gerne spørge hr. Leif Mikkelsen: Er det, som hr. Leif Mikkelsen siger her, udtryk for, at man har taget de dårlige resultater,
der er i denne her redegørelse, til efterretning og
sagt, at markedsvilkårene bestemmer, hvordan
den her udvikling er, og at det er meget begrænset, hvad regeringen kan gøre for at ændre på
det?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
20498;name_party;":
Ja, nu må jeg jo rette spørgeren.: Jeg har ikke
sagt, at der er ringere service, og åt det må man 1
acceptere. Jeg har slet ikke engang brugt de ord,
så det må være hr. Ole Glahns tolkning af det.
Jeg peger på, at politikken her er, at de satsninger, der skal ske/ gernéi skulle munde: ud i: at i
områder i højere grad bliver selvbærende, at det:
(Kort.bemærkning). :.
v.: 홢
<>i홢i s- 홢-v.k.v.p 1 . bliver:naturlig vækst:'sombærer sig selv og' dér- 홢";Leif Mikkelsen
20968;name_party;":
홢>
홢
. t 홢: ! med styrker området,' at det ér det, der skal 'være''
Jamen det gør regeringen jo. Jeg kunne måske i politikken. , .
-r. "" : , . "" j , ' i
svagt forestille:mig, at hr. Arne Toft hår særlig
Og derfor er det godt -méd,déiti fökusffdè'f'êr:Î"":
interesse ,f91? det ,liordjyske,: jeg .v.ed'ikke, -o-m,,jeg i Det ier gödtpatanan: tager regionalpolitiske: hen1- 홢
tager fejl, men det kunne tænkes, og det er jo
syn, <når<man ilaver storé^reformeiy^k'ommuhalré-r'

3312

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

'
formen, forsvarsforliget og andre kan nævnes,
men det, der er ideen med vækstfora, er jo præcis, at man skal respektere, at der er forskelle,
men at de, der bor lokalt, bedst ved, hvad der
skal til lige der. Og derfor bruger vi sådan set
pose penge-princippet og spørgsmålet: Hvad
har I så af gode ideer?
Jeg brugte faktisk benævnelsen, at den, der
har skoen på, faktisk er den eneste, der kan
mærke, hvor den trykker. Derfor vil jeg godt
holde fast i, at de, der har skoen på og ved, hvor
den trykker, faktisk er de, der bor de steder, det
drejer sig om, og derfor skal vi måske i mindre
grad gøre os kloge ud i detaljen på, hvad der
skal ske der.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
22163;name_party;":
Nu svarer hr. Leif Mikkelsen på, hvem der har
forstand på det her, nemlig de, der bor derude.
Men vil hr. Leif Mikkelsen ikke medgive, at det
er vigtigt, at vi, når vi netop diskuterer denne
her redegørelse, siger, at man fra statens side jo
altså også kan påvirke de betingelser, der er derude? Der er nævnt en finansierings- og udligningsreform, som kommer, som er en væsentlig
faktor, og som også er en væsentlig faktor for de
statslige arbejdspladser. Jeg går da ud fra, at når
vi skal drøfte det her i Folketinget, så er det, fordi vi har nogle handlemuligheder, og så er det
ikke nok, at de, der er derude, ved, hvor skoen
trykker. Når de ved det, ved de netop, at de
mangler en opbakning herfra, for udviklingen er
gået i retning af centralisering i de senere år, og
det kan vel ikke være Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
23016;name_party;":
Jeg er uenig i, at man mangler en opbakning
herfra. Der er ridset meget op: fokusområder
med megen fokus på regional udvikling og
vækstfora, som nu er nævnt et antal gange og
sikkert bliver nævnt flere gange i løbet af i dag,
som er helt afgørende elementer i at sikre.
Så der er ikke nogen laden stå til efter min
bedste overbevisning. Jeg mener faktisk, at det
er understreget meget tydeligt, at der er fokus
på det, at der ofres store anstrengelser, og at man
i hver større politisk beslutning er meget opmærksom på de her regionale forskelle, der er i
Danmark.
Jeg har ønsket at under strege, at det altså ikke
alene er en politisk beslutning fra det her hus,
men at de mennesker, der bor der, også har et

selvstændigt ansvar, og at der er forskelle på
land og by. Og det er sådan set også det, der afgør, hvor vi måske hver især vælger at bo. Så
man skal ikke sige, at alt og alle skal udlignes.
Der er faktisk også nogle, der ønsker forskelle,
tror jeg.
Jeg mener, at den politik er rigtig: med fokus
på området og med tillid til, at man altså også
lokalt kan være med til at forme det, der skal
være satsningsområderne.";Leif Mikkelsen
24155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
24190;name_party;":
Jeg vil gerne gribe fat i kapitel 4 i den regionalpolitiske redegørelse med særlige udfordringer
og indsatser fra udkantsområder. Det var jo sådan, som hr. Leif Mikkelsen jo ved, at man i 2003
fra regeringens side satte særlig fokus på de
egne af Danmark, som ikke rigtig fik del i væksten, hvor der var befolkningstilbagegang og høj
arbejdsløshed.
Jeg leder med lys og lygte efter de resultater,
der så er kommet af det fokus, som regeringen
satte på de udkantsområder for 2 år siden, og jeg
kan ikke finde dem. Det må jeg tilstå. Når jeg tager mit eget område, Bornholm, så kan jeg finde
et konkret projekt, som man beskriver, en cykelturismeportal, man har lavet i de seneste 2 år.
Vi er meget glade for at cykle på Bornholm,
men jeg tror bare ikke, at det er nok til at ændre
udviklingen, og derfor vil jeg spørge hr. Leif";Jeppe Kofod
25030;title_name;"Hvad er succeskriteriet for Venstreregeringen i forhold til det her samarbejde her?
(Kort bemærkning).";Mikkelsen
25151;name_party;":
Nu er det jo ganske dejligt at cykle på Bornholm,
men jeg vil godt sige til ordføreren, som jo repræsenterer Socialdemokratiet, at når nu at ordføreren mener, at der var så og så store problemer, som regeringen satte fokus på i 2003, så må
vi erindre, at de problemer åbenbart må være
skabt under tidligere regeringer, hvis de har den
karakter. Så hvor var fokus da, hvis nu det billede er rigtigt, som spørgeren peger på, når der allerede på det tidspunkt var så store problemer?
Sådan ændrer landsdele og udvikling sig jo
ikke over så kort tid. Nu skal man undlade at
rette bager for smed her og konstatere og glæde
sig over, at denne regering sætter fokus på området, åbenbart fordi det tidligere er forsømt, for
ellers ville problemerne jo ikke opstå.

(415)
Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
Altså, målsætningsmønster, egnsudvikling
osv. ændrer sig jo ikke på 2 år, hvis ellers hr. Jeppe Kofod kan huske, hvornår det var, Socialdemokratiet mistede regeringsmagten. Så vi må
bede om, at vi får proportioner på det her, hvad
det er og hvem, der er skyld i hvad.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
26249;name_party;":
Jo, jeg kan godt huske, hvornår regeringsmagten
skiftede. Jeg kan sige, at fra 2001 til 2003 satte
bl.a. den forhenværende Venstreamtsborgmester
fokus på regeringens politik ved at konstatere i
et brev til regeringen, at man ved den første finanslov, som den borgerlige regering fremlagde,
umiddelbart mistede 30 statslige arbejdspladser
på Bornholm som følge af den.
Jeg husker udmærket regeringsskiftet og det,
der kom i kølvandet på regeringsskiftet. Derfor
var det meget relevant, meget relevant, at den
nye regering i 2003, 2 år efter at den var kommet
til, begyndte at sætte fokus på de her ting her.
Hellere for sent end aldrig, kan man sige.
Men det, der er spørgsmålet nu, er: Hvad er
resultatet af det regionale vækstsamarbejde?
Hvor er det, man kan vise resultaterne? Hvad er
der sket? Der er jo ikke sket noget, og derfor synes jeg, det er fint, jeg synes, det er strålende, at
man fortsat vil lave regionalt vækstsamarbejde
eller regionale vækstfora, som det kommer til at
hedde i dag.
Men spørgsmålet er: Hvad er succeskriteriet?
Når vi står her næste år, hvor er det så, vi kan sige: Her har regeringen virkelig lykkedes med at
vende en udvikling ude i regionerne?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
27468;name_party;":
Jeg tror, at vi vil se fornemme resultater på baggrund af vækstfora og på baggrund af de beslutninger, der træffes i kølvandet på kommunalreform, forsvarsforlig, udligningsreform. Der er
masser af politisk fokus præcis på de her problemer. Det er faktisk grundlæggende for regeringens politik, at man er opmærksom på, hvad det
betyder for alle egne af Danmark, og derfor er
det godt, at der er fokus på det, og det er altså
ikke nok, at man en gang imellem tager en debat
og siger: Nu skal vi bekymre os om det.
Det, der er det hensigtsmæssige, er præcis
det, regeringen gør, at man i hver eneste store
beslutning tager de her hensyn og sætter dem i
fokus. Det er i det lys, man skal se regeringens
bemærkninger om, at vi er opmærksomme på

3313

dem i alle skridt og i alle tiltag. Det er bevist ved
kommunalreformen, det er bevist ved forsvarsforliget, så hr. Kofod kan være helt tryg, situationen bedrer sig stille og roligt og bliver langt bedre, end den var under tidligere regeringer, som
åbenbart har haft problemer, kan jeg konstatere
på spørgeren.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
28566;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen svarede hr. Ole Glahn, at det
ikke var rigtigt, at hr. Leif Mikkelsen havde sagt,
at det vil betyde ringere service. Det tror jeg faktisk er rigtigt. Jeg vil godt støtte ordføreren i, at
det ikke var sådan, han sagde. Det, hr. Leif Mikkelsen sagde, er, at der gerne må være forskel på
land og by, og så kan man selvfølgelig godt spekulere lidt over, hvad forskellen på de to udsagn
så er.
Jeg vil godt have ordføreren til at udtrykke,
hvor det slogan, regeringen havde med »Et Danmark i balance«, blev af. Regeringen begyndte
sådan set med at sige, at vi skulle have et Danmark i balance. Nu siger ordføreren, at der gerne
må være forskel. I hvor vid udstrækning skal
den forskel forstås?";Kristen Touborg
29285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
29323;name_party;":
Nu går jeg da ud fra, at hr. Kristen Touborg og
jeg kan blive enige om, at der er forskel på land
og by, og at vi måske bor steder, hvor vi kan erfare det hver dag, og at vi måske også bor der,
fordi vi godt kan lide de forskelle, der er på land
og by. Så det med at tro, at der ikke skal være
forskelle, er dog en illusion. Det er sådan set en
af de betingelser, der er for, at man som menneske kan foretage nogle valg, så det synes jeg er
godt og rigtigt.
Danmark i balance: Det er jo altså at skabe
muligheder. Jeg vil bare gentage, at det stærkeste fokus jo præcis er på de vækstfora, der nu
bliver etableret i kølvandet på kommunalreformen, hvor vi siger: Der er muligheder for alle kommuner, amter - for at tage hånd om det her
og lave en politik på området.
Jeg tror på, vi tror på i Venstre, at det bliver
forstærket af, at den kommunedannelse, vi nu
har fået, med 98 af slagsen, vil betyde, at enhver
kommune i Danmark kommer til at interessere
sig for det, fordi man både kommer til at indeholde land og by med de kommunestørrelser, vi

3314

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

får. Så derfor vil der blive en anderledes fokus
derude, hvor det foregår.
Jeg vil godt fastholde, at det ikke alene er et
spørgsmål om det her hus, det er i høj grad et
spørgsmål om ansvar hos dem, der får ansvaret
derude, nemlig kommunalbestyrelser, regionsråd osv., at de interesserer sig for det her og ikke
kun og altid spørger om: Hvad kan regeringen
gøre, hvad kan Folketinget gøre? Nej, det er
også et spørgsmål om: Hvad kan vi gøre? Det er
sådan set ikke så ringe at have med i politik.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
30945;name_party;":
Hvad kan regeringen gøre, og hvad kan Folketinget gøre? Jamen det ene udelukker vel ikke
det andet. Det er vel ikke sådan, at fordi man
lægger meget vægt på, at der skal ske noget
udeomkring, så indebærer det, at vi herinde
ikke skal gøre nogen ting.
Hr. Leif Mikkelsens udsagn om, at der skal
være muligheder for alle, får mig til at spørge:
Betyder det, at det er ren markedsøkonomi, vi
snakker om, at det er markedsvilkår, man kører
på? Eller indgår det stadig i regeringens overvejelser, at man måske på et tidspunkt kunne tænke sig at lave en udligningsreform, som kunne
være en hjælp til de områder?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
31590;name_party;":
Nu har vi jo en udligningsreform, så jeg går ud
fra, at det, spørgeren forestiller sig, er en ny udligningsreform. Der kan jeg sige, at man måske
har en svag fornemmelse af, at det ligger i pipelinen. Jeg tror, det er sagt med al tydelighed, at
det kommer, så det er der vel ingen grund til at
diskutere.
Men til det med, om vi gør noget herfra, og at
andre gør noget, vil jeg sige, at jeg faktisk mener,
at dagen i dag, redegørelsen, de elementer, jeg
har nævnt ved store reformer og beslutninger,
alt sammen er tegn på, at man gør noget. Jeg ønsker bare hele tiden at kæde det sammen med, at
det ikke kan stå alene.
Det er også derfor, at det med de vækstfora er
god politik, at vi siger, at der altså er et ansvar
for de regionalpolitikere, lokalpolitikere til også
at tage vare på og hånd om egen situation og
selv gøre noget og have fokus på, at de altså
også har både land og by i deres egn, og hvor
der er forskel på, hvad de skal gøre fra område
til område. Så hænger det nemlig godt sammen.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
32631;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen var inde på, at der ikke var så
mange ting, man kunne gøre ved udviklingen,
men medgav alligevel, at der kunne være noget
på uddannelsesområdet. Nu er det jo et af de
områder, hvor regeringen i den korte levetid,
den har haft, har formået at spare 4 mia. kr. sådan bredt ud over det hele. Jeg kan ikke nå at
remse dem alle sammen op, men jeg kan sige, at
det eneste, man har givet flere penge, er privatskolerne. Det er selvfølgelig en prioritering, men
det har kostet de arbejdsløse opkvalificering i
områder, hvor der er arbejdspladser, der er blevet nedlagt.
Det, man også har foretaget sig, er, at man har
ændret på produktionsskolernes vilkår. Det vil
føre til lukning af produktionsskoler i forbindelse med den nye kommunalreform, og jeg tror
også, det vil føre til, at en lang række gymnasier
i de tyndtbefolkede områder vil dreje nøglen
om, fordi der ingen styringsinstrument er fra lokal side til at få ændret på det.
Derfor vil jeg godt høre: Med hensyn til de
der vækstfora, som jo er genbrug af penge - det
er i hvert fald ikke nye penge, sådan som det er
blevet lovet - kunne hr. Leif Mikkelsen ikke bare
give to-tre eksempler på, hvad det er, man vil
styrke de der yderområder med? Det er jo yderområder, der har tilbagegang inden for landbrug og fiskeri, og når store virksomheder også
lukker, er der behov for at der er nye initiativer.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
34042;name_party;":
Nu holder spørgeren sig jo ikke til at spørge,
men kommer med en række påstande, som så i
øvrigt ikke er rigtige, og derfor er det vanskeligt
at levere svaret på det.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at der er sparet 4
mia. kr. på uddannelse i denne regerings tid. Jeg
går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen er helt opmærksom på, at med de principper, der ligger
omkring finanslove - som Socialdemokratiet jo
behændigt indtil nu ikke har valgt at tage så
stort medansvar for - foregår der en ren effektiviseringsbesparelse, som lige præcis på uddannelsesområdet hver eneste gang er ført tilbage til
uddannelsen. Derfor er det jo simpelt hen ikke
rigtigt. Det er præcis et prioriteringsområde:
forskning og uddannelse har fået flere penge i
den her periode. Og med hensyn til hele forskningsområdet kan det vel i høj grad forventes at

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
kunne betyde, at også udkantsområder drager
nytte af det.";Leif Mikkelsen
34967;Time;"Når jeg peger på uddannelse, er det jo præcis,
fordi det er vigtigt, at uddannelsen er inden for
en overskuelig afstand for unge mennesker. Det
er en betingelse for, at de måske bliver i området, og det er vel den stærkeste ressource. Vi kan
flytte rundt med meget økonomi, men den stærkeste ressource er jo mennesker, og det er unge
mennesker.
Jeg noterer mig med tilfredshed, at det faktisk
er en problemstilling, alle er opmærksomme på,
det med at holde på de unge mennesker, så de
kan blive i det område og ikke bare flytter i utide. Så derfor er uddannelse vigtig. Det er jeg
helt enig i. Det er også derfor, den her regering
har prioriteret det med så mange midler, som
den har.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35691;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at vende tilbage til et tidligere spørgsmål, som fru Lene Hansen rejste, og
det er spørgsmålet om at hjemtage EU-midler og
så have en statslig medfinansiering.
Jeg tror, at hr. Leif Mikkelsen taler imod bedre
vidende, for i hvert fald Fødevaredirektoratet siger, at på den baggrund her, fordi regeringen
ikke vil hjemtage alle midlerne, kommer man til
at miste 500 mio. kr. Ved hr. Leif Mikkelsen noget, som Fødevaredirektoratet ikke ved?
En anden ting, der er underlig, er, at det står i
regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker, at
der skal ske fuld hjemtagning af EU-midlerne det er, når det drejer sig om landbrugsområdet.
Jeg har regeringen alvorligt mistænkt for her at
excellere i, hvor der er flest stemmer henne, og
det må der så åbenbart være i landbruget, for
der skal hjemtages fulde midler, men når det
drejer sig om fiskeriet, som er et meget mere
trængt erhverv, vil man ikke gå ind og hjemtage
de midler, således at man kan få lavet en ny udvikling i de her betrængte områder. Det er meget
problematisk, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
36811;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at lige præcis nu har hr.
Bjarne Laustsen jo været så venlig at læne sig op
ad regeringsgrundlaget. Det er også et godt element at læne sig op ad, det er ganske klogt,
nemlig at man vil prioritere: at der med hensyn
til de midler, der er til rådighed i EU, og hvor

3315

der kræves medfinansiering, er en politik om, at
det vil vi sikre, for at hjemtage dem. Det er klart,
og det er den generelle politik. Derfor går jeg ud
fra, at det også er en situation, der gælder de
områder, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
37367;name_party;":
Så blev det næsten for fristende ikke at følge op
på hr. Bjarne Laustsens og fru Lene Hansens
spørgsmål. Jeg tror sådan set ikke, at ordføreren
taler mod bedre vidende. Jeg tror sådan set, at
ordføreren tror på og er af den opfattelse, at man
bør matche de EU-midler, så man også kan
hjemtage dem, også på fiskeriområdet.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Betyder det, han siger, at han under alle omstændigheder vil støtte os andre i, at sådan skal
det være, hvis det er sådan, at han skulle gå hen
at have taget fejl, og at regeringen heller ikke på
det her felt opfører sig så klogt, som hr. Leif
Mikkelsen tror og håber og synes de skal gøre?
(Kort bemærkning). ' 홢";Ole Stavad
38069;name_party;":
Nu mener jeg generelt, at regeringen opfører sig
klogt og på alle områder fint, og jeg konstaterer,
at der er en generel politik om, at man vil arbejde for at hjemtage de EU-midler, der bliver til
rådighed, og der, hvor der kræves medfinansiering, vil man tilstræbe det. Det er noteret. Derfor
ser jeg gerne, at de omfatter de områder, hvor
det er naturligt, og jeg går ud fra, at det er det,
der er grundlaget for meldingen i regeringsgrundlaget, altså at der, hvor det er hensigtsmæssigt, gør man det. Så det må afprøves.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
38628;name_party;":
Det bekymrer mig en lille smule, at jeg synes, hr.
Leif Mikkelsens ordvalg ligesom har ændret sig
fra den første besvarelse til fru Lene Hansen,
som var fast, klar, uden mulighed for at fortolke:
Regeringens politik er, at vi matcher de midler,
at vi hjemtager dem, og at vi sørger for, at de
kommer til at gøre gavn der, hvor de skal være.
Man kan jo bruge sådan en debat her til meget snak, men realiteterne er jo trods alt dem,
der tæller bagefter, og det er derfor jeg sådan går
lidt mere kontant til hr. Leif Mikkelsen.
Kan vi ikke lave en alliance om, at uanset
hvad regeringen foretager sig her, vil hr. Leif
Mikkelsen være med til, og i Venstres folketingsgruppe gøre sit til, at vi får løst det her problem,

3316

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

så de midler, der ligger i EU, som kun kan hjemtages, hvis den danske stat også kommer med
sin andel, er noget, vi i fællesskab vil sørge for
kommer til at ske, og at hr. Leif Mikkelsen vil stå
sammen med os andre for at få presset regeringen til at opføre sig klogt, hvis det er sådan, at
det imod hr. Leif Mikkelsens forventning ikke
skulle være sket?
Det kan være, vi har forskellige forventninger.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
39825;name_party;":
Om fornuftige ting står jeg gerne sammen med
hr. Ole Stavad, men der er sikkert grund til at
tænke sig meget godt om, inden man nu tror, at
der er nogen særlig fremdrift.";Leif Mikkelsen
40007;Time;"Jeg har peget på, at regeringen har klare udmeldinger om, at man har en politik, der siger, at
der, hvor der er EU-midler at hjemtage, vil man
fastholde den politik, at når der kræves medfinansiering, vil man skaffe disse midler.
Det er spørgeren, der taler specifikt om fiskeri, det er ikke mig. Jeg siger bare, at det er regeringens politik, det står i regeringsgrundlaget,
uden at det skal udmøntes på enkeltområder.
Det er regeringens politik, og den vil blive forfulgt.";Kl. 10.40
40494;title_name;"Vi har nu afviklet 18 korte bemærkninger, og jeg
siger tak til hr. Leif Mikkelsen. Så går vi videre i
ordførerrækken til hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
40665;name_party;":
Det var jo ganske vanskeligt at få et helt endegyldigt svar fra hr. Leif Mikkelsen i den sag om
hjemtagelse af EU-midler, men det er jo sådan,
at ministeren senere skal besvare spørgsmål på
det her område, og jeg er helt sikker på, at ministeren så også vil give et helt bindende tilsagn
om, at man vil sikre, at disse EU-midler på fiskeriområder bliver hjemtaget. Det må man forvente, alt andet er jo sådan set det glade vanvid.
I politik kan man vente på, at det sker, eller
også kan man påvirke udviklingen. Jeg sad og
tænkte på under den forrige talers indlæg, at i
Venstre venter man på, at det sker, og så mener
man, at så går det hele nok. Jeg synes, det er
langt vigtigere, at man forsøger at påvirke udviklingen.
Som aftalt har regeringen udarbejdet den årlige regionalpolitiske redegørelse, som skal give

et overblik over den regionale udvikling.
Spørgsmålet er så, om den redegørelse gør det,
eller det mest er fine ord.
Det, som er afgørende, er, om vi med de beslutninger, der træffes her i Folketinget, sikrer, at
hele landet udvikler sig med lige muligheder for
borgerne, uanset om man bor i en storby eller i
et udkantsområde. Eller sker der det, at vi rent
faktisk ser en skævvridning af landet?
Læser man ukritisk regeringens redegørelse og det synes jeg måske nok jeg havde på fornemmelsen at hr. Leif Mikkelsen havde gjort tegnes der et billede, som er langt mere positivt
end virkeligheden.
I redegørelsen nævner man bl.a., at man satser på fødevareforskningen, og jeg tror, det må
undre de folk, der arbejder på det område, idet
de lige præcis nu står i den situation, at omkring
120 medarbejdere skal opsiges inden for fødevareforskningen, som jo er noget, der har helt afgørende betydning. Men her lægger man det
frem som et eller andet, regeringen har gjort et
stort nummer ud af. Det hænger ikke alt for
godt sammen.
Hen over foråret har den statslige beskæftigelse jo været meget diskuteret. I den regionale
redegørelse for 2005 vælger regeringen alene at
opgøre beskæftigelsen efter Danmarks Statistik,
der jo ikke er opdateret til dato. I redegørelsen
for 2004 havde man et ganske stort afsnit, hvor
Personalestyrelsen opgjorde beskæftigelsen helt
up to date. Det har man udeladt her, og det kan
man godt undre sig over. Jeg synes, at ministeren burde svare på, hvorfor man har taget disse
oplysninger ud af den regionalpolitiske redegørelse her fra 2005. Det betyder jo netop, at vi ikke
får et retvisende billede af, hvordan den statslige
beskæftigelse er faldet.
For det, man skriver i den regionalpolitiske
redegørelse, er jo, at faldet er sket jævnt over
hele landet, og at det største fald er sket i København. Men går man ned og ser på, hvordan virkeligheden er, og spørger, om de oplysninger nu
kan være korrekte, så ser det jo ikke ud til at
være tilfældet.
Finansministeren har været så venlig at oversende Personalestyrelsens tal her til Folketinget,
og der kan man se, at reduktionen af statsansatte
rammer ufattelig skævt og netop hårdest i de
svageste regioner: Ærø 51 personer eller 58 pet.,
Skagen 100 personer, Tønder, Rudkøbing, Læsø,
Lemvig osv. osv. Faldet sker altså først og fremmest i disse udkantsregioner, hvor man har store
problemer. Det skjuler man totalt i den redegø-

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
reise, der er fremlagt her fra Folketinget. Det synes jeg ikke klæder ministeren, at man på den
måde holder oplysninger væk.
Det fremgår også af redegørelsen - jeg ved ikke, om det skulle være en hilsen til Holstebro at der var sket en stigning i den statslige beskæftigelse. Ser man på Personalestyrelsens tal, er
der rent faktisk sket et fald. Altså heller ingen
sammenhæng her mellem redegørelsens og Personalestyrelsens oplysninger. Det kunne måske
være derfor, at regeringen har valgt netop at fjerne disse oplysninger fra den regionalpolitiske
redegørelse. Det ser bestemt ikke ordentligt ud,
at man på den måde uden videre fjerner oplysninger, som kunne være vigtige i forbindelse
med at se den ganske sammenhæng i, hvordan
det er gået med den statslige beskæftigelse.";Jens Peter Vernersen
44712;Time;"Jeg synes, det er vigtigt, når vi får en ny redegørelse, at vi får en nøje oversigt over, hvor det
præcist er, faldet sker i beskæftigelsen. Jeg synes
med det, der er sket i forbindelse med den her
redegørelse, at ministeren skulle sende nye tal
over, sådan at der blev tale om en komplet redegørelse og ikke sådan en redegørelse, som der er
taget tre sider ud af i forhold til den fra sidste år.
Uanset regeringens mange fine ord i redegørelsen er der fortsat mange regioner, der kæmper for at sikre udviklingen. Den kamp bliver
altså ikke mindre under det nye vilkår, der hedder kommunalreformen. Her er det udkantsregioner, der skal kæmpe for overlevelse og udvikling, men det kommer vi nærmere ind på i
den næste forespørgsel.
Mellemregionerne bør i en fremtid med centralisering have nye og forbedrede muligheder
for at forme uddannelsesinstitutioner. Man bør
også have mulighed for at tage nogle uddannelser fra universiteter og ingeniørskoler osv., så
man simpelt hen får lagt undervisning ud til disse mellemregioners tekniske skoler og erhvervsskoler osv. Det vil der være behov for, sådan at
hvis man har brug for et uddannelsesforløb i
Sønderjylland, i Nordjylland, eller hvor det nu
er, så skal man kunne flytte uddannelsen over
på lokale uddannelsesinstitutioner fra ingeniørskoler og fra universiteter osv. Det tror jeg er
helt afgørende, hvis man skal sikre den fremtidige uddannelse.
Jeg tror også, når man skal se på det her, at
det er langt vigtigere at påvirke udviklingen.
Det, vi så, var netop, at vi påvirkede udviklingen inden for vindmølleindustrien. Den voksede og voksede og voksede, og der er kommet

3317

flere tusind i beskæftigelse på det område. Men
det kom ikke kun til gavn i det område, hvor
vindmølleindustrien oprindeligt lå. Det betød
også, at arbejdspladser flyttede til Lolland, og at
man fik mange nye job der. Derfor var det en katastrofe og en skandale, at regeringen som noget
af det første ændrede disse regler for tilskud til
vindmølleindustrien, sådan at de vindmølleparker, der var planlagt opført på Horns Rev, blev
sat i stå. Hele området for den vedvarende energi fik et slip på 2 år, hvor der ikke skete noget
som helst og man så et fald i beskæftigelsen.
Hvis man virkelig gør noget på sådan et område, er det noget, der virkelig virker i regionalpolitikken. Det ville have været noget helt andet, hvis man i den her regionalpolitiske redegørelse kunne have skrevet: Vi har udviklet nye arbejdspladser inden for vedvarende energi-området, som også kommer regionerne til gavn. Men
det kan man ikke skrive i en redegørelse, for sådan har man ikke gjort. Det er det, der virkelig
er problematisk.
Som sagt synes jeg, at der er ufattelig meget
løst krudt i den her redegørelse, og jeg synes,
man kunne gøre meget mere end det, man gør.
Jeg synes som sagt også, at det er dybt problematisk, at man tager afsnit ud og skaber et fejlagtigt billede af, hvordan afviklingen af de statslige arbejdspladser er sket, fordi det viser sig når man går i dybden med det og analyserer tallene - at det netop er regionerne, der har tabt de
statslige arbejdspladser. Det synes jeg altså at
ministeren skulle have fortalt Folketinget. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, at vi skal bruge vores
tid på at finde disse oplysninger frem via finansministeren osv. Det ville have været en fair måde, ministeren havde arbejdet på, hvis ministeren havde sagt det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48134;name_party;":
Nu er jeg meget enig i det, der var hr. Jens Peter
Vernersens udgangspunkt, nemlig at i Folketinget beskæftiger vi os med at lave politik med
henblik på at påvirke udviklingen snarere end
med at referere til, at udviklingen bare går sin
gang.
Jeg har en enkelt, sådan lidt konkret sag, som
jeg godt vil spørge hr. Jens Peter Vernersen om.
En række af de arbejdspladser, der forsvinder
fra nogle af regionerne, gør det på baggrund af
private virksomheders beslutning. I Nordjylland har vi set, hvordan Danish Crowns beslutning om at flytte eller lukke et slagteri i Hjørring

3318

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

får meget alvorlige konsekvenser. Nu er der
gudskelov sket det i Hjørring, at det er faktisk er
lykkes at samle en gruppe mennesker, der godt
vil investere i en fortsat fødevareproduktion i
det gamle slagteri.
Men så kommer problemet, for vil Danish
Crown så sælge slagteriet til dem, der følger efter? Der har de sådan nølet lidt, og der vil jeg
godt spørge hr. Jens Peter Vernersen, om Socialdemokratiet vil være med til at stramme op på
den monopollovgivning, der er i dag, sådan at
vi kan tvinge Danish Crown til at sælge de fabriksanlæg, som de ikke ønsker at benytte mere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
49371;name_party;":
Vi synes, at det er meget problematisk, når monopollignende virksomheder får en størrelse,
som vi har set det både med Arla og med Danish Crown, hvor de bliver fuldstændig enerådende på markedet. Det er aldrig godt med monopoler, der får den størrelse.";Jens Peter Vernersen
49635;Time;"I øjeblikket ser vi faktisk, at man nede i Struer
også har et slagteri, som har stået tomt, og som
man er tvunget til at sælge. Det har været Konkurrencestyrelsen, der har grebet ind, fordi der
netop skulle være konkurrence på området. Jeg
tror, det er vigtigt, at disse konkurrencevilkår er
til stede, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at
vi også har en konkurrencelovgivning, så Konkurrencestyrelsen kan gribe ind, hvis konkurrencen bliver sat ud af kraft.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50135;name_party;":
Jeg opfatter det i hvert fald på den måde, at hr.
Jens Peter Vernersen er indstillet på, og det er
Socialdemokratiet også, at se på lovgivningen
og særlig se på den, hvis det viser sig, at Danish
Crown faktisk forhindrer, at der videreføres en
fødevarevirksomhed i Hjørring, hvad noget desværre kunne tyde på, at de er indstillet på at gøre. I den sag støttes vi også af justitsministeren,
som er folketingsmedlem valgt i Nordjylland,
og som klart har sagt, at hun ikke kan acceptere
det. Hvilke konsekvenser hun så drager, må tiden vise.
Det andet, jeg vil spørge hr. Jens Peter Vernersen om, er så: Er Socialdemokratiet enig i, at det
kunne være en god idé, når man snakker om
den offentlige indkøbspolitik, at give forbedrede
muligheder for, at man også kan tage miljømæssige hensyn, når man køber ind? Det betyder

bl.a., at man kan tage hensyn til, hvor langt de
produkter, man køber, skal transporteres, for
hvis man kunne tage det hensyn, ville det også
give en mulighed for at gavne den lokale produktion.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
51194;name_party;":
Vi er faktisk uenige med fødevareministeren,
når han har sagt, at markedet nok skal sørge for,
at det hele går, som det skal, f.eks. vedrørende
afsætning af økologiske produktioner. Vi tror,
det er vigtigt, at man også gør en ekstra indsats
for markedsføring - også en langt større indsats
end det, der gøres nu. Vi tror faktisk, det er helt
afgørende.
Vi har jo ikke samme mening, som vi har hørt
fødevareministeren give udtryk for, nemlig at
markedet nok skal ordne det hele. Det var i øvrigt også det, som virkelig gik igennem i den
ordførertale, der blev holdt af hr. Leif Mikkelsen:
Det hele ordner nok sig selv, vi skal bare sætte os
stille og roligt ned og vente, og så går det nok
endda. Det er ikke det, vi tror på. Vi tror sådan
set, at vi er valgt for at påvirke udviklingen herindefra. Det gælder også på det her område.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
52073;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ordføreren, og det drejer
sig om det, ordføreren startede med i sit indlæg
om, at man kunne vente på, at tingene kunne
ske, eller at man selv kunne prøve at gøre noget
aktivt for, at det kunne ske. Der kunne jeg da
godt tænke mig at stille ordføreren et spørgsmål
om de 10 år, som ordførerens eget parti, Socialdemokraterne, har haft magten: Hvori består
forskellen på den måde, man betjener yderdistrikterne på i dag og dengang, hvor Socialdemokraterne havde flertallet til at gennemføre en
forbedret regional distriktspolitik?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
52672;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at det spørgsmål bliver stillet, for det giver mig lejlighed til at ridse op,
hvad der rent faktisk skete under den socialdemokratisk ledede regering.
Jeg tror også, man i Dansk Folkeparti er klar
over, at vi da fik en beskæftigelsesudvikling på
200.000 nye arbejdspladser. To tredjedele af disse
200.000 nye arbejdspladser, der blev skabt under
Nyrupregeringen, var private arbejdspladser.
En meget stor del af disse arbejdspladser blev

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
netop skabt inden på området for vedvarende
energi: solenergi, vindmøller osv. Det var i tusindvis af arbejdspladser.
Det første, regeringen gjorde, da den kom til,
var at fjerne tilskuddene til f.eks. solenergi, og
det betød, at de fabrikker, som var langt, langt
fremme i deres udvikling af den energiform,
lukkede. Det var det første, der skete. Der kan
man virkelig se forskellen på en aktiv erhvervspolitik, hvor man understøtter, og en erhvervspolitik, hvor man siger, at det hele nok går af sig
selv. J ai det gør det. Så lukker det ned, og det var
det, vi så.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
53780;name_party;":
Man kan jo diskutere, hvor meget svar der var i
det helt konkret om de initiativer og de ting, der
blev gennemtrumfet af den daværende regering.
Det kan man altid have en holdning til.
Men jeg vil da gerne spørge ordføreren: Er
ordføreren ikke enig i, at det der med de 200.000
job, som blev skabt under den socialdemokratisk ledede regering, primært blev skabt på
grundlag af høje dollarkurser, lave energipriser
på verdensplan og renteudviklingen generelt i
hele Europa og andre steder, hvilket gjorde, at
man have mange flere penge frigjort på verdensmarkedet til at investere i dansk produktion og
udvikling?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
54438;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hr. Skibby udmærket ved, at i
starten af Nyrupregeringens tid var der faktisk
et modløb i landene omkring os, så det var altså
ganske vanskelige tider, men det lykkedes rent
faktisk at få vendt den udvikling, så disse mange job blev skabt.";Jens Peter Vernersen
54710;Time;"Man kan selvfølgelig undre sig over, at det så
er lykkedes i løbet af ganske kort tid og med
Dansk Folkepartis støtte at føre en politik, der
betyder, at man har mistet i størrelsesordenen
50.000 arbejdspladser. Nogle af de mistede job
skyldes fuldstændig plager, man selv har skabt.
F.eks. nævnte jeg vindmølleindustrien, hvor de
straks mistede arbejdspladser, fordi man sagde:
Vi lukker projektet på Horns Rev. Hvis man tager sådan et område som solenergi, som masser
af mennesker investerede i, fordi de ville opvarme deres vand via solenergi: Der lukkede man
ned, og det var alt sammen med bidrag fra
Dansk Folkeparti.

3319

Det synes jeg at måske hr. Skibby skulle tænke lidt på, for det er nemlig et holdningsspørgsmål, om man vil føre en politik, hvor man lukker
de virksomheder, eller om man vil føre en politik, hvor de får mulighed for at bestå. Der har hr.
Skibby netop præsenteret sin holdning og bidraget til, at de bliver lukket.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55693;name_party;":
Nu hørte,vi Enhedslistens interesse for monopoler og store virksomheder, og egentlig er der et
spørgsmål til Socialdemokratiet, som jeg stadig
væk savner svaret på. Ifølge Enhedslisten er
man sådan set klar til at tvinge Danish Crown til
i givet fald at afstå dele af sin virksomhed, fordi
man nu var så bekymrede, og så fik vi sådan en
gang men-men-bekymring fra Socialdemokratiet osv.
Jeg synes, Socialdemokratiet skylder både os
herinde og andre undrende et klart svar: Er Socialdemokratiet enige i sådan en politik og i, at
det vil være rigtigt for at gøre noget ved den bekymring, Socialdemokratiet selv har, eller er det
bare noget snak, snak, snak?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
56394;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Leif Mikkelsen er klar over
det, men hvis man diskuterer spørgsmålet om
sammenlægninger og monopoler, så tror jeg faktisk - og det ved jeg faktisk helt konkret - at et
selskab som Arla, da det indgik i den sidste fusion med Kløvermælk og faktisk stort set fjernede
konkurrencen én på mælkemarkedet i det her
land, er helt på det rene med, at det måske ikke
var klogt at indgå i den sidste fusion, som man
gjorde. Jeg ved ikke, om hr. Leif Mikkelsen synes, at disse meget, meget store monopoler er til
gavn.
Det, som vi ser netop nu her med sådan et
monopol, er, at en række af arbejdspladserne
faktisk også flyttes ud af landet. Det er det, der
sker i øjeblikket, og det synes jeg er ganske problematisk.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
57159;name_party;":
Vi fik så en gang ligegyldig snak mere.
Jeg har sådan et ret konkret spørgsmål: Hvis
nu Socialdemokratiets bekymring er så udtalt på
det her område, som hr. Jens Peter Vernersen giver udtryk for, og det ikke er godt for landet, og
hvad ved jeg, er det så socialdemokratisk politik

3320

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

at gribe ind over for den slags ting og dermed
bestemme, hvordan virksomhedsstrukturen skal
være i Danmark? Er det socialdemokratisk politik? Vil man gøre noget ved det, eller er det bare
noget snak?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
57724;name_party;":
Det har vi rent faktisk gjort.
Hvis vi tager det andet eksempel med slagteriet, der lukkede i Struer, så var det mig bekendt
Konkurrencestyrelsen, der sagde, at Danish
Crown fjernede konkurrencen på området, og så
tvang den rent faktisk Danish Crown til at sælge
slagteriet. Det er altså sket under denne regerings tid, så jeg går også ud fra, at hr. Leif Mikkelsens parti mener, at det er et problem, hvis
konkurrencen bliver sat fuldstændig ud af kraft.
Det er i hvert fald sket i denne regerings tid.";Jens Peter Vernersen
58241;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Og så er det hr.
Hans Kristian Skibby som ordfører.";Formanden
58352;name_party;":
Som nævnt i indledningen til regeringens regionalpolitiske redegørelse 2005 har man siden regeringsskiftet i 2001 fremsendt en årlig redegørelse til Folketinget med en konkretiseret vurdering af situationen og udviklingsmulighederne i
de enkelte danske regioner, herunder specielt
vilkårene i de danske yderdistrikter.
Dansk Folkeparti bifalder dette initiativ og
mener klart, at Folketinget via en årlig redegørelse til stadighed opnår de bedste forudsætninger for at følge udviklingen på godt og ondt.
Dansk Folkeparti finder det af stor betydning,
at vi har politisk fokus på emnet, bl.a. ved til stadighed at analysere udviklingen inden for eksempelvis befolkningsudvikling, beskæftigelsessituationen, indkomstudvikling, lokaliseringen
af statslige arbejdspladser og de enkelte regioners konkurrenceevne set i forhold til hinanden.
Til trods for at regeringen efter det seneste
folketingsvalg valgte at udelukke Dansk Folkeparti fra direkte indflydelse på valgperiodens regeringsgrundlag, vil vi alligevel komplimentere
regeringen for, at den i det fremlagte regeringsgrundlag har valgt at sætte øget fokus på den
fortsatte regionale udvikling.
Dansk Folkeparti anerkender, at den regionale forskellighed på visse områder desværre er
meget svær at ændre set i relation til eksempelvis virksomhedernes konkurrenceevne ud fra

logistiske betragtninger om transportadgange
og tilgængeligheden af veluddannet arbejdskraft og infrastruktur generelt.";Hans Kristian Skibby
59812;Time;"Men Dansk Folkeparti mener samtidig, at
Folketinget skal gøre, hvad man kan for at støtte
og hjælpe de danske yderdistrikter. Således er
det glædeligt, at regeringen nu udarbejder en
ambitiøs samlet og flerårig national strategi,
som skal skubbe på for den rigtige udvikling.
Ligeledes hilser Dansk Folkeparti det velkommen, at regeringen nedsætter et regionalpolitisk ministerudvalg, som primært får til opgave at koordinere og følge op på de enkelte delinitiativer.
Dansk Folkeparti vil nu frabede sig ligefrem
at være hurra- og hallelujastøtte for denne del af
regeringens initiativ. Lad mig i den forbindelse
understrege, at de fromme løfter og flotte initiativer på ingen måde er nok i sig selv. Således ser
vi i Dansk Folkeparti frem til de næste års redegørelser på området, for der skal ske noget.
Det er vigtigt, at der bliver sat yderligere
skub i den rigtige udvikling. Specielt vil vi fra
Dansk Folkepartis side følge udviklingen nøje,
når det gælder fremtidig udvikling af de enkelte
områders evne til at tilbyde gode job og uddannelser til de unge og de nye på arbejdsmarkedet.
Vi vil også have fokus på områdernes evne til
at tiltrække og fastholde indbyggere, og endelig
vil vi have fokus på områdernes evne til at udvikle og stimulere det lokale erhvervsliv.
Som det fremgår af redegørelsen, er den danske befolknings uddannelsesniveau generelt blevet højere over de seneste årtier, men ikke overraskende har der været en forholdsvis bedre udvikling, jo nærmere man kommer på de danske
storbyområder.
Men positivt er det, at de regionale forskelligheder er relativt beskedne i Danmark, hvis man
sammenligner med andre lande omkring os.
Dette faktum vidner klart om, at det er muligt at
minimere de regionale forskelligheder, såfremt
der er politisk vilje og styrke til at støtte de initiativer, der fremmer sagen.
Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at
den bedste succes skabes på dette område, ved
at nye initiativer kommer fra lokalpolitisk side.
Lokalpolitisk forankring giver nemlig ejerskab
og ansvarsfølelse, så man lokalt gør sit yderste
for at skubbe udviklingen i den rigtige retning.
Med det nye kommunale landkort, hvor der
ser ud til at blive 98 kommuner i Danmark, mener Dansk Folkeparti, at de geografisk og ind-

(416)
Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
byggermæssigt større kommuner vil blive bedre
i stand til at fokusere på helhed og fælles styrke,
ikke mindst i de nye kommuner, hvor landområder bliver nye dele af købstæder og mere indbyggertunge områder.
Dansk Folkeparti er ikke ligefrem begejstret
for de fem nye regioner, som skyder op i forbindelse med nedlæggelsen af amterne, men skal
jeg ligefrem komme med en positiv kommentar
om de nye regioners tilblivelse, må det absolut
være, at man ad den vej kan motivere til øget
dialog og udviklingsvilje på kryds og tværs af
de gamle amtsgrænser. Sådanne samarbejder
har tidligere vist positive resultater, f.eks. dannelsen af Syddansk Universitet, hvor Fyn og de
syd- og sønderjyske amter stod sammen om at
tilbyde konkurrencedygtige uddannelser for de
studerende i området.
Som det nævnes i redegørelsen, stod regeringen i 2003-04 bag en undersøgelse af de enkelte
regioners evne til eller mulighed for at skabe
vækst. Ikke overraskende viste der sig store forskelle i evnen hertil, da mange faktorer spiller
ind. I den pågældende undersøgelse fandt man
frem til, at omkring 70 pct. af vækstforskellene i
de forskellige områder i Danmark skyldes de tre
såkaldte vækstdrivere: de menneskelige ressourcer, iværksætteri og evnen til innovation.
Primært den sidste vækstdriver, innovation,
synes jeg er værd at hæfte sig ved. Innovation
menes at være den samlede evne til ikke bare at
kunne konkretisere og komme med gode nye
ideer og tiltag til produkter og andre ting, men
også evnen til at sørge for finansiering, effektuering og projektudførelse i praksis. Samlet set viser innovation sin berettigelse, og Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at vi i hele landet bør
forsøge at hjælpe de parter, som arbejder med
udvikling og videndeling i Danmark, med en
forståelse af innovation.
Ikke overraskende har regeringens intentioner om udflytning af statslige arbejdspladser
fyldt meget i den politiske debat, og det er ikke
uden grund. Gennem flere år har man efterspurgt en mere ligelig fordeling af de statslige
arbejdspladser, men mange forslag er blevet
skudt ned, lige så hurtigt som de kom op, med
udgangspunkt i opgavevaretagelse og helhedsbetragtninger.
Dansk Folkeparti har stor forståelse for den
samlede helhedsbetragtning, men vil meget gerne være med til at arbejde aktivt for, at flere offentlige arbejdspladser bliver placeret uden for
hovedstaden. F.eks. har jeg personligt aldrig

3321

kunnet forstå, hvorfor Vejdirektoratet skal ligge
så centralt.";Kl. 11.00
64580;Time;"Vi anerkender problematikken, men vil alligevel notere os, at følgende aftaler om udflytning af job er på plads. Det er, som nævnt i redegørelsen, Sikkerhedsstyrelsen, der kom til Esbjerg med 79 stillinger, og Styrelsen for Social
Service, der kom til Odense med i alt 13 stillinger. Men hvis man skal være helt ærlig, er det
ikke ligefrem særlig mange stillinger, som det
trods en ihærdig indsats er lykkedes at få overtalt til en flytning.
Ligeledes er forsvarsforliget, der over en periode menes at flytte omkring 1.500 statslige arbejdspladser væk fra hovedstadsregionen, et
fornuftigt initiativ, som gør, at en større procentdel af de folk, der er ansat inden for forsvaret, vil
komme til at bo i Vestdanmark.
Summa summarum er der lang vej endnu, og
Dansk Folkeparti vil arbejde hårdt for at holde
regeringen på rette kurs. Denne kurs bør på relativt kort sigt forbedre den kommunalpolitiske
udvikling yderligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65536;name_party;":
Nu kan man altid diskutere, hvilke områder der
bør reguleres politisk, men indtil for nogle år siden var der vel i Danmark enighed om, at det
var fornuftigt, at staten påtog sig et stort ansvar
for at sikre, at der var en fungerende infrastruktur. Jeg tror også, at vi kan være enige om, at en
af de vigtige forudsætninger for en økonomisk
udvikling i et område er, at infrastrukturen fungerer.
Derfor har jeg to spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører på det område. Er Dansk Folkeparti enig i, at det faktisk er en statslig opgave at
sikre, at godstrafik på skinner også fungerer i
Nordjylland?
Når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi vi i
Nordjylland, efter at liberaliseringen blev gennemført, har været i den situation, at der ca.
hver anden måned bliver sået tvivl om, hvorvidt
der bliver transporteret gods på skinner om et
halvt år, og det er jo dræbende for erhvervsudviklingen. Det var det første spørgsmål, og så
vender jeg tilbage med det næste.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
66546;name_party;":
Til spørgsmålet om det offentlige vejnet og
transportnet må man generelt sige, at Dansk Fol-

3322

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

keparti overvejende er klar over, at der er nødt
til at være en vis styring af, hvordan trafikken
tilrettelægges, både regionalt og ud over landets
grænser.
Det, der bliver stillet forslag om fra Enhedslistens ordfører, er så helt principielt omkring
Nordjyllandsproblematikken. Jeg har da ikke
hørt tilkendegivelser om, at det skulle være på
tale, at man ville fjerne godstransport på jernbanenettet i Nordjylland. Der er et eller andet, som
ordføreren er bekendt med, men som jeg ikke
har kendskab til.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
67220;name_party;":
Jeg skal sørge for, at Dansk Folkepartis ordfører
på det her område bliver bekendt med de ganske mange henvendelser, vi får fra både amtsborgmestre, andre borgmestre og erhvervsfolk i
Nordjylland i den anledning. Der skal ikke være
noget der. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti
ikke har det principielle synspunkt, som jeg jo
ved Venstre har, nemlig at markedskræfterne må
afgøre, hvordan transporten foregår.
Det andet er, at der flere steder i redegørelsen
nævnes, at internetforbindelser er en meget vigtig del af at sikre, at udkantsområderne kan fungere. Er ordføreren ikke enig med mig i, at det
ville være en god idé, hvis det var muligt at oprette ADSL-forbindelser i Danmark til i hvert
fald den samme pris, som man kan i Sverige, og
at det bl.a. af den grund ville være en god idé at
fjerne det private firma TDC's monopol på kobberet, som er stærkt medvirkende til, at priserne
på internetforbindelser i Danmark er meget dyrere, end de er de fleste andre steder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
68242;name_party;":
Jeg må indrømme, at et sådant spørgsmål mere
hører hjemme under Forskningsministeriet. Det
er ikke mit område at skulle svare på spørgsmål
om bredbåndssystemer og ADSL-forbindelser
osv. Men jeg har selvfølgelig forståelse for, at det
er en del af infrastrukturen generelt i Danmark,
at man har mulighed for at tilbyde de her forskellige produkter også andre steder end lige i
hovedstadsområdet og andre storbyer.
Dansk Folkeparti mener dog klart, at man må
tage udgangspunkt i det private initiativ og finde frem til en forretning, som kan gøre, at investeringen på sigt kan holde sig på tal, der ikke er
røde på bundlinjen.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
68913;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Hans Kristian Skibby et
spørgsmål i forbindelse med - det kan man læse
i redegørelsen her - at den statslige beskæftigelse er faldet jævnt over hele landet. Det er det,
der står. Nu ligger der altså konkrete oplysninger om, at den statslige beskæftigelse rent faktisk er faldet voldsomt ude i regionalområderne.";Jens Peter Vernersen
69260;Time;"Hvad synes hr. Hans Kristian Skibby om, at
man udelader disse oplysninger og faktisk vildleder Folketinget med sin redegørelse ved ikke
at give den oplysning, som jeg har nævnt tidligere, nemlig at den statslige beskæftigelse er faldet mest i Ærø, Skagen, Tønder, Rudkøbing,
Læsø, Lemvig, Randers, Sønderborg, Aabenraa,
Samsø, Holstebro, Holbæk? Hvad synes hr.
Hans Kristian Skibby om, at man simpelt hen
forholder Folketinget sådan en oplysning og i
stedet for tegner et lyseblåt danmarkskort?
Man skriver: Det ser i øvrigt ud til, at beskæftigelsen er faldet sådan lige meget over det hele.
Synes hr. Skibby, at det er en ordentlig måde at
orientere Folketinget via en redegørelse på?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69992;name_party;":
Nu var det jo sådan, at jeg, da hr. Jens Peter Vernersen selv holdt sin ordførertale, havde lov til
at stille to spørgsmål. Jeg ville frygtelig gerne
være kommet med en udmelding om den her
problematik om Danmarks Statistik og Personalestyrelsens tal osv., som har været fremme i debatten her i dag, men det tillod mine spørgsmålsmuligheder ikke.
Men jeg vil naturligvis gerne svare på spørgsmålet. Dansk Folkeparti har også med stor kritik
læst nogle af de ting, der har været fremme i medierne med hensyn til, om man har brugt de nyeste tal, eller om man har brugt de næstnyeste
tal. Jeg tænker specielt på det med Personalestyrelsen, og ordføreren nævnte også beskæftigelsestallene.
Dansk Folkeparti er i hvert fald ikke positivt
indstillet over for, at man ikke bruger de nyeste
tal, det er klart. Hvis vi skal bruge debatten her i
dag til noget som helst, må den første forudsætning være, at vi har de allernyeste tal til rådighed. Det kan jeg kun medgive spørgeren i.

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
71043;name_party;":
Det er faktisk endnu værre, end at man giver de
forkerte tal. Hvis man nu går tilbage og finder
redegørelsen fra 2004, har man heri tallene fra
både Danmarks Statistik og Personalestyrelsen.
Men her i år vælger man altså at fjerne de tal, .
som bestemt ikke er flatterende for regeringen,
og jeg synes, at der er al mulig grund til en kritik
af en sådan måde at gøre tingene på.
Det fremgår også heraf, at nogle af de store
indsatser bl.a. har været på fødevareforskningens anlægsinvesteringer. Hvad synes hr. Skibby om, at man roser sig af, at man gør noget dér,
når man netop lige her er i en situation, hvor
man fyrer 120 medarbejdere i noget, der er så
vigtigt som Danmarks Fødevareforskning? Synes hr. Skibby ikke også, at det er rimelig kritisabelt, at regeringen på den måde uden grund
klæder sig med blomster?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
71907;name_party;":
Nu er der jo forskel på blomster. Nogle er smukkere end andre. Sådan er det jo. Nogle kan lide
roser.
Jeg synes ikke, at der var specielt meget nyt i
det spørgsmål, som hr. Jens Peter Vernersen kom
med. Det var et spørgsmål om Dansk Folkepartis syn på, hvorvidt man bruger de rigtige eller
de nyeste tal. Jeg kan kun give det samme svar
igen, at Dansk Folkeparti selvfølgelig er klar tilhænger af, at man bruger de nyeste tal og de
korrekte tal. Det er selvfølgelig noget, man skal
gøre.";Hans Kristian Skibby
72408;title_name;Den næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.;Formanden
72466;name_party;":
Når man ser regeringens regionalpolitiske redegørelse, er der flere ting, der springer i øjnene.
Man kan se, at der er en god udvikling og god
vækst i Danmark, men man kan også se, at udviklingen ikke foregår lige gnidningsfrit alle steder i landet. Det betyder, at der er områder, der
står over for nogle store udfordringer. Det er naturligt, at det er yderområderne, som har de
største udfordringer.
De typiske udfordringer i yderområderne er
opgaven med at holde på de unge mennesker og
tiltrække nye indbyggere og ikke mindst at tiltrække indbyggere med videregående uddannelser. For at udvikle bestående virksomheder

3323

og tiltrække nye i yderområderne er det vigtigt
at tiltrække veluddannet arbejdskraft, og at
virksomhederne får skabt vækstcentre, gerne
gennem videndeling og en opbygning af videninstitutioner. Især det sidste bør fortælle os, at
det er meget vigtigt, at vi er opmærksomme på
også at få placeret videregående uddannelsesmuligheder og videninstitutioner ude i yderområderne.
Gode eksempler herpå er placeringen af Syddansk Universitetscenter i både Esbjerg og Sønderborg. Det har været med til at løfte disse områder sammen med de store vækstvirksomheder, således at områder, der ellers måtte betragtes som yderområder, nu er pænt placerede.";Allan Niebuhr
73748;Time;"Også regeringens beslutning om at oprette
vækstfora, hvor alle parter bag udviklingen er
aktive deltagere, er et meget vigtigt skridt i bestræbelserne på at skabe vækst. Det er dog vigtigt at fastslå, at netop ordvalget aktive deltagere
er afgørende.
Man skal nemlig ikke få den opfattelse, at
vækstfora er lig med, at regeringen kommer.,
med en pose penge, og så er alle problemer løst.
Vækstfora er ikke en Harry Potter-tryllestav.
Vækstfora er, at de mennesker, der opererer i et
område, går sammen og foretager en brainstorming af, hvordan vi i fællesskab løfter området
bedst muligt.
Vi Konservative er meget optimistiske med
hensyn til fremtiden. Det er vi naturligvis, fordi
vi kan se, dels at det går virksomhederne godt,
dels at der er .dannet meget stærke vækstcentre,
og dels at der lægges vægt på, at vores samfund
gennem forskning og videnspredning gives
nogle nye muligheder, og.at der skabes globaliseringsparathed også ude i regionerne.
Jeg vil ikke undlade at henlede opmærksomheden på en publikation, som Dansk Industri
har udgivet om regionernes udviklingsmuligheder, Den hedder »Sådan ligger regionerne«. Det
er faktisk god læsning om yderområderne.
Af den fremgår det faktisk, at Syd- og Sydvestjylland er det fremmeste område i landet,
når det drejer sig om offentlig service. Den fortæller også, at både Syd-, Sydvest- og Østjylland
er de regioner, hvor virksomhederne og medarbejderne er mest globaliseringsparate. I undersøgelsen viser det sig, at Vestjylland ligger som
et af de bedste områder, når det drejer sig om arbejdsstyrkens kompetence og beskæftigelsesfrekvenser.

3324

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

Det er altså ikke kun negativt det hele. Der er
virkelig nogle muligheder, hvis man står sammen om at løse opgaverne. Jeg vil gerne slutte af
med at fastslå, at det, som vi ser det, er de enkelte regioner, der må stå sammen og huske, at en
stærk region er man først, når man har fået alle
områderne med.
Det hjælper ikke noget, at der er enkeltområder - hovedstæder i regionen og sådan noget der har løftet sig, hvis ikke man har fået resten af
regionen med.
Jeg vil så gerne fastslå, at det altså er meget
godt med statslige arbejdspladser, men statslige
arbejdspladser alene gør det ikke. Det er vigtigt,
at vi får snakket infrastruktur og muligheder for
yderområderne, så vi får de private virksomheder til at investere i yderområderne. De statslige
arbejdspladser alene kan ikke være med til at
løfte regionerne. Det er en del af opgaven, men
den store opgave er, at vi får hele vores samfund
til at fungere, og det er altså også de private
virksomheder, vi skal have med der.

der vælger en udflytning til et andet sted i landet eller til udlandet - skaber en forståelig modløshed i de områder, der virkelig bliver berørt.
Jeg mener ikke, at man skal gå ind og tvinge,
men jeg mener, at almindelig god forretningsmoral siger, at det, hvis man ikke har brug for
bygninger, vel også må være i virksomhedens
interesse at få afhændet disse bygninger og dermed indirekte give andre mulighed for at drive
deres virksomhed i området.
Det kan da kun være i alles interesse, også i
samfundets interesse og dermed selvfølgelig
også i vores interesse, men en egentlig tvang og
monopolisering er ikke vores politik: det vil vi
ikke være med til. Men jeg kan godt se fornuften
i, at vi selvfølgelig udnytter de muligheder, der
er i forbindelse med de regioner, der pludselig
bliver berørt. Der har vi netop nogle muligheder
for at gå ind og støtte de områder, der bliver
hårdt berørt.";Kl. 11.15
77273;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
77310;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Allan Niebuhr, når
han siger, at det er vigtigt at skabe muligheder
for, at der også kan være produktionsarbejdspladser i de her områder, som er nødlidende.
Det handler både om at bevare arbejdspladser,
men også om at skabe de bedste betingelser for,
at der kan etableres nye arbejdspladser.
Er hr. Allan Niebuhr ikke enig med mig i, at
hvis en stor slagterikoncern i Danmark, Danish
Crown, flytter arbejdspladser - det gør den ud
fra, at de mener, at det kan betale sig, og det har
vi, sådan som det er nu i hvert fald, ingen mulighed for at forhindre - så bør det være sådan, at
den koncern ikke efterfølgende lægger hindringer i vejen for, at andre kan fortsætte en fødevareproduktion i de samme lokaler, og at vi, hvis
store koncerner i Danmark ikke kan forstå det af
sig selv, så er nødt til at bruge monopollovgivningen til at vejlede dem?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
78220;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg sådan foreslår noget
helt nyt, for monopollovgivning har vi jo, og vi
har lovgivning om konkurrence. Jeg siger bare,
at der, når man er i den situation, at nogle ganske få, meget store koncerner sidder på produktionen af nogle ganske bestemte ting, så kan
være en beskæftigelsesmæssig, regionalpolitisk
vinkel på det, som måske også burde inddrages,
når man gør sig nogle overvejelser om, hvordan
monopollovgivningen skal indrettes.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Allan Niebuhr i lighed med justitsministeren klart har givet udtryk for sin holdning til, hvordan Danish
Crown burde opføre sig. Men hvis andre mennesker ikke opfører sig, som man burde gøre,
sker det jo indimellem, at man laver lovgivningen om og strammer den for at give folk lidt vejledning med hensyn til, hvordan de burde gøre.
Det er såmænd det, jeg gerne så at De Konservative også ville være med til at se på.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
79177;name_party;":
Nu er jeg lidt ked af, at den debat, som vi har i
dag, er delt op i forskellige sektioner, for det hele
hænger jo uløseligt sammen. Noget af det, som
jeg bl.a. også har med i senere indlæg, er netop
det her med, at det, hvis der pludselig sker lukninger af virksomheder - enten fordi virksomheder drejer nøglen om, eller fordi virksomhe-

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
79555;name_party;":
For os er det stadig væk også vigtigt, at de private virksomheder får mulighed for at udvikle sig.
Jeg giver så spørgeren ret i, at det er uhensigtsmæssigt, at store virksomheder pludselig kan
komme i en situation, hvor de er en sådan magtfaktor, at de virker som en belastning for en region.

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
Hvis vi overhovedet på nogen måde kan gøre
noget for at hjælpe regionen til at komme videre
i den problemstilling, de står i, så mener jeg
selvfølgelig, at vi skal gøre det. Det er nemlig
vores målsætning at sørge for, at vi har det godt
i hele samfundet, også i yderområderne, også i
de regioner, der bliver hårdt ramt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
80235;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr siger, at statslige arbejdspladser ikke gør det alene. Det er vi fuldstændig enige i, men er det ikke også rigtigt, at der, når der
kommer statslige arbejdspladser især til yderområder, kommer nogle højtuddannede, hvilket kan være med til, at der også kommer nogle
private virksomheder? Der flytter altid to ud,
når der bliver en arbejdsplads.
Jeg vil så også godt spørge: Er man ikke i Det
Konservative Folkeparti en lille smule foruroliget over, at der, som vi kan se det i dag, er et faldende antal statslige arbejdspladser, og at faldet
er størst i de områder, som i forvejen er hårdest
ramt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
80889;name_party;":
Hvis jeg skal tage det sidste først: Jo, jeg synes
heller ikke, at det er sætlig rar læsning, at de
største tal i nedskæringer af statslige arbejdspladser ligger i yderområderne. Det er også noget af det, vi prøver at gøre noget ved med de
udflytninger, der ligger i forsvarsforliget, og i
forbindelse med kommunalreformen ligger der
også nogle udflytningsmuligheder.
Men vi har samtidig også oplevet, at en udflytning ikke bare lige er noget, man foretager.
Det er forbundet med nogle store problemstillinger at få flyttet ekspertiser, altså at få flyttet
mennesker med ud i yderområderne. Og der har
spørgeren da fuldstændig ret i, at det at få veluddannede mennesker ud i et område kan være
med til at løfte det, således at de statslige virksomheder på den måde kan være en dynamo for
en privat virksomhed.
Det kunne også være omvendt. Det er et 홢
spørgsmål om, hvad der kommer først, hønen
eller ægget. Jeg mener faktisk, at det kan være
lige så vigtigt, at vi laver en struktur, der gør, at
vi får nogle private virksomheder ud, altså at vi
får startet nogle vækstmuligheder ude i yderområderne, hvilket så på den måde kan være med
til at fastholde bl.a. de unge mennesker og, som

3325

jeg sagde i min ordførertale, være med til at skabe en bedre videnspredning.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
82193;name_party;":
I ordførertalen nævnte hr. Allan Niebuhr også,
at det med vækstfora ikke bare var noget, man
fik uden at yde noget. Han nævnte flere gange,
at regionerne også skal medvirke.
Jeg vil godt have, at ordføreren fortæller mig,
hvordan regionerne kan medvirke. Efter den
nye kommunalreform har regionerne jo ingen
penge. I dag er det således, at vi ofte oplever, at
amterne lige er med til at skyde det sidste beløb
ind, så det hele kommer i gang. Men Det Konservative Folkeparti har jo selv været med til at
sige, at der ikke er penge i regionerne. Hvordan
skal regionerne så gå ind og støtte her?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
82825;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Toft, at spørgsmålet
om vækstfora ikke kun er et spørgsmål om penge. Det var også det, jeg sagde. Det drejer sig
ikke kun om en pose penge. Det drejer sig om, at
de fremmeste mennesker i et område, de, som
ved, hvor skoen trykker - jeg tror, at hr. Leif
Mikkelsen brugte det udtryk på et tidligere tidspunkt - går sammen og foretager den brainstorming, jeg snakker om, for det er ikke kun et
spørgsmål om penge.";Allan Niebuhr
83280;Time;"Det er også et spørgsmål om at tænke tanker.
Det er et spørgsmål om at have ideer til, hvordan vi griber det her an, hvis vi skal løfte præcis
vores område til noget særligt. Jeg kommer selv
fra et yderområde. Jeg har selv siddet som borgmester i en kommune i et yderområde. Jeg ved
godt, at det indimellem kan være op ad bakke,
men vi er nødt til alle sammen at stå sammen
om at løse den opgave i et område, og der ved vi
altså bedst ude i områderne, hvordan vi gør det.
Det var det, jeg sagde, nemlig at det ikke kun
er et spørgsmål om pengene, det er også et
spørgsmål om vilje og tanker til: Hvordan kommer vi videre?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83946;name_party;":
Nu gav hr. Allan Niebuhr jo udtryk for, at det
ikke var særlig rart, at faldet i de statslige arbejdspladser først og fremmest sker netop ude i
udkantsregionerne. Jeg synes godt, at jeg vil
gentage det spørgsmål, jeg stillede tidligere. Af

3326

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

redegørelsen her fremgår det jo, at faldet sker
jævnt over hele landet.
Synes hr. Allan Niebuhr ikke, at det er meget
både betænkeligt og utilfredsstillende, at vi selv
skal finde tallene frem fra Personalestyrelsen for
at få dokumenteret, at det, som ministeren skriver i den her redegørelse, overhovedet ikke passer? Og er det, at vi kan finde tal frem fra Personalestyrelsen, der giver et helt andet billede, noget, som hr. Allan Niebuhr har fundet anledning
til at kritisere over for ministeren? Man mødes jo
forud for sådan et debat her.
Jeg synes altså, at det er meget, meget problematisk, at man forholder Folketinget oplysninger på den måde, man har gjort det på her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
84941;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg synes, at det er ærgerligt, at man bruger et ordvalg, som kan angribes. Det vil jeg da gerne vedgå.
Vi ved jo alle sammen, at det er ude i yderområderne, hvor nedgangen i de statslige arbejdspladser mærkes hårdest. Det er klart, at alle kan
mærke, at både antallet og belastningen af de offentlige arbejdspladser og de statslige arbejdspladser falder væk i yderområderne, altså at det
rammer hårdest der.
Det er også derfor, at det er regeringens politik - og den bifalder jeg - at man nu prøver på at
flytte så mange af de statslige arbejdspladser ud
i yderområderne. Bl.a. senest nu her snakker
man om, at det fremlagte forslag om fremtidens
politi giver mulighed for udflytning af omkring
300-400 specialiststillinger fra afdelinger i hovedstadsområdet til regionerne. Det er igen en
af mulighederne for at få spredt både viden og
statslige arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
85877;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr siger, at det er regeringens
politik, men det er jo altså i nærheden af 1.000
statslige arbejdspladser, der er tabt i disse svageste regioner. Jeg har nævnt dem tidligere: Ærø,
Skagen, Tønder, Rudkøbing osv. osv. Det er altså
omkring 1.000 arbejdspladser, og det er en oplysning, ministeren forholder Folketinget. Det er
ikke noget, der er lagt frem her, med det plejer at
være med i redegørelsen. Der plejer at stå Personalestyrelsens tal, men denne gang har man
simpelt hen fjernet de tre sider, sådan at det her

billede ikke kom frem, og dette på trods af, at
det har været et hovedtema i diskussionen hele
foråret.
Må jeg så sige omkring kommunalreformen,
at den omflytning, der sker, jo ikke tilnærmelsesvis fylder de arbejdspladser op, som mistes,
f.eks. i Ringkøbing Amt, hvor man har en meget
stor amtslig arbejdsplads. Det antal arbejdspladser, der kommer derud, dækker måske halvdelen af dem, som mistes. Det er der jo heller ingen
sammenhæng i. Det troede jeg at man var klar
over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
86928;name_party;":
Jeg kan erindre, at jeg før sagde, at udflytninger
er målet, og at det er en lang vej, der er forbundet med nogle problemstillinger. Vi flytter rundt
på nogle skattecentre. Vi har bl.a. i kommunalreformen en udlægning af statsamtsinstitutionerne til bl.a. Ringkøbing og Aabenraa, og jeg ved
også, at det i hvert fald har givet store indsigelser andre steder fra. Sådan er det med flytninger.
Jeg snakkede før om mellem 300 og 400 statslige arbejdspladser ved politiet, hvis vi får gennemført organisationen »Fremtidens Politi«. Vi
har stadig væk muligheder for nogle af de arbejdspladser, der skal flyttes ud i forbindelse
med kommunalreformen. Så jeg er ikke så sikker på, at et mål om de 1.000 statslige arbejdspladser, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at vi
har mistet, er et umuligt tal at nå frem til. Jeg er
helt sikker på, at vi nok skal få de statslige arbejdspladser ud, men det bliver ved fælles
hjælp, og der skal gøres en fælles indsats for at
få det her til at lykkes.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
87948;name_party;":
Nu står der i redegørelsen noget om, at kommunalreformen også vil være med til at fremme udviklingen i retning af at stille Danmark mere lige.
Jeg vil gerne høre hr. Allan Niebuhrs udlægning af, hvordan selve kommunalreformen vil
være med til at fremme ligheden i Danmark i
form af den sammenlægning til f.eks. en kommune, som nu kommer til at bestå af en større
centerby og så nogle landområder, som man kan
betegne som yderområder.";Ole Glahn
88393;Time;"Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

3327

(Kort bemærkning).
Det må man jo sige sådan set er et meget";Kl. 11.30
88511;name_party;":
blødt udsagn. Man kunne måske med større riJeg har i forhandlingerne omkring kommunalmelighed sige, at der er noget, der tyder på, at
strukturen flere gange givet udtryk for, at jeg sy- der er manipuleret med tallene. Rent faktisk var
nes, det er rigtigt, at man laver større og mere
Dansk Folkepartis ordfører jo meget klar og
bæredygtige kommuner. Men der er heller ikke
åben over for, at Dansk Folkeparti simpelt hen
nogen tvivl om, at bare det at gøre kommuner
ikke ville være med på eller acceptere, hvis der
større i sig selv ikke giver det fulde potentiale.
manipuleres med tingene.
Hvis man lægger tre eller fire svage og ikke
Jeg vil godt spørge ordføreren fra De Konsersærlig rige kommuner, der ikke har udvikling,
vative: Er man med på at give ministeriet en
sammen, så skal der mere til. Jeg tænker f.eks.
næse for, at de her ting er foregået på en måde,
på det vestsønderjyske område. Jeg nævnte, at
som ikke er acceptabel?
Dansk Industri skriver, at det er et mulighedernes område med den gode offentlige service.
(Kort bemærkning).
Der skal infrastruktur til, således at private virk- Allan Niebuhr (KF):
somheder har interesse i at placere sig i det vest- Nej, jeg synes, der er ret langt fra det, jeg sagde,
sønderjyske område, og derfor skal der laves no- og til det, det nu bliver gjort til. Jeg sagde, at jeg
get omkring både vejnet, baner og lignende for , synes, det er ærgerligt, hvis der er brugt et ordat løfte området.
valg i en sætning, som kan angribes. Jeg tænker
Altså, det at gøre kommunerne store giver
på ordvalget, at det er sket jævnt i hele landet.
dem større chancer for bæredygtighed, men det
Dermed har jeg bestemt ikke antydet på nogen
er ikke nogen umiddelbar garanti for, at alle
måde, at der skulle være manipuleret med tal.
kommuner derefter klarer sig lige godt.
Det vil jeg gerne lige slå fast. Jeg har sagt - hvis
jeg har brugt de ord - at det er jævnt fordelt over
(Kort bemærkning).
hele landet, og det der med »kunne påpeges, at";Allan Niebuhr
90506;name_party;":
det ikke er tilfældet«, er en ærgerlig sætning, jeg
Mener hr. Allan Niebuhr så på det grundlag, at
har formuleret. Men derfra og til at sige, at der
man, som man gør i redegørelsen, kan bruge
er manipuleret med tal, er altså langt, og den
kommunalreformen som et argument for, at lighopper jeg ikke på.
heden bliver større?
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
90890;name_party;:;Kristen Touborg
90910;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at hr. Niebuhr ikke
Det kan bruges som et delargument, men det
sagde, at der var manipuleret. Det var noget, jeg
kan ikke stå alene. Det kræver handling. Det
sagde.
kræver handling både ude i kommunerne og
Det, jeg godt ville have haft hr. Niebuhr til at
her i huset. Vi skal gøre en fælles indsats for at få forholde sig til, var, at Dansk Folkepartis ordføden kommunalstruktur til at give det løft, som
rer rent faktisk sagde meget klart, at man ville
den i sidste ende skal ende med.
ikke acceptere, hvis tingene foregik på den måSå det er en fælles indsats, der skal gøres.
de. Så spurgte jeg egentlig den konservative ordMen jeg tror, at den kommunale struktur er et
fører, om det også er De Konservatives opfattelskridt i den rigtige retning til at skabe den balan- se. Men jeg kan jo så forstå, at De Konservative
ce, ja.
ikke helt synes, det er så slemt, at der manipuleres med tallene.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
91873;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil godt grave lidt mere i det svar, hr. NieAllan Niebuhr (KF):
buhr før gav hr. Jens Peter Vernersen omkring,
Jamen vi vil slet ikke forholde os til, om tallene
grundlaget for opgørelsen af de statslige arer det ene eller det andet. Vi vil hellere agere på
bejdspladser og placeringen. Der sagde hr. Allan det her og sige, at vi skal være med til i fællesNiebuhr, at han syntes, det var ærgerligt, at der i skab med kommunerne, med regionerne at løfte
redegørelsen var brugt et ordvalg, der kunne an- den her opgave, således at hvis tallene er skæve,
gribes.
hvis man desværre har problemer ude i yderom-

3328

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

råderne, og det ved jeg godt man har, så må vi i
fællesskab løse den opgave.
Det synes jeg er meget mere væsentligt end at
begynde at skændes om, hvorvidt tallene er det
ene eller det andet, eller om der er en sætning,
hvori der er brugt et ordvalg, der kan diskuteres. Jeg synes, det er vigtigere, at vi agerer på det
her og så ved fælles hjælp får det gjort attraktivt
både for private og andre at etablere sig og bosætte sig ude i yderområderne.";Kristen Touborg
93025;title_name;":
Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører. Der er ikke flere spørgsmål, derfor
kvitterede jeg for talen. Så er det hr. Ole Glahn.";Poul Nødgaard
93188;Time;;Kl. 11.35
93203;name_party;":
Når man får sådan en redegørelse her, kan man
sige, at det på en gang både er en status og en redegørelse for, hvilke overvejelser regeringen har
tænkt sig at gøre i den kommende tid. Hvis vi
ser på statussen, har nogle af de foregående indlægsholdere jo allerede været inde på, at der et
problem vedrørende det statistiske grundlag.
Det undrer overordentlig meget, at man kan
sætte spørgsmålstegn ved, om de oplysninger,
Folketinget får, også er de tilgængelige oplysninger og de mest dækkende oplysninger. Man
kunne ligefrem få den opfattelse, at de her tal
faktisk er forældede, fordi det faktisk er tal tilbage fra 2003. Vi har også hørt, at det er en positiv
vision, man har fået ved at vælge det grundlag,
man har. Det synes jeg er underligt, og jeg forventer, at vi får en forklaring på, hvad årsagen er
til, at vi her skal stå og diskutere, om det statistiske grundlag, denne redegørelse er givet på,
også er korrekt.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at når man så
læser redegørelsen, indeholder den jo mange
forskellige elementer, men et af de elementer,
kan jeg sige indledningsvis, som vi fra Det Radikale Venstre er meget enige i, er, at rammen omkring regional udvikling jo er, at den økonomi,
der er, nationalt set er fornuftig, og det vil sige,
at vi kommer ind i en positiv udvikling for beskæftigelsen.
Vi er også enige i, at drivkraften i en udvikling i hele landet drejer sig om, at der er nogle
enkeltpersoner eller nogle, der i fællesskab tager
nogle initiativer. Vi kan ikke herindefra skabe
noget nyt.
Men det betyder ikke, at udviklingen i landet
ligger uden for vores indflydelsesområde. Vi har

mulighed for at påvirke den udvikling. Vi har
mulighed for at skabe nogle rammer og give
nogle vilkår, som kan være med til at fremme lysten til at tage initiativer, lysten til at etablere sig.
Det kan vi gøre ved, at vi er med til at fortælle,
hvilke veje vi synes det er vigtigt man skal gå.
Det er jo sådan i samspillet mellem den politiske magt og markedskræfterne, at markedskræfterne jo indretter sig meget efter det, der er
udmeldt fra det politiske, og hvis man har sat
nogle mål, og man lægger en strategi for at nå
disse mål, så ved erhvervslivet også, hvor man
skal investere.
Det bedste eksempel på det har vi jo haft i forbindelse med vedvarende energi, da man tilbage
i 1960'erne og 1970'erne havde diskussionen om,
hvilke energiformer vi skulle have i Danmark,
og sagde nej til atomkraften og senere valgte
den vedvarende energi. Der var det jo Folketinget, der lagde nogle linjer, der var det regeringen, der sagde, at man ville satse på vedvarende
energi, og det var med til at skabe en lang række
arbejdspladser.
Jeg tror, der er brug for, at vi her i Folketinget
og regeringen melder klart ud, hvad det er for
opgaver, vi synes det er vigtigt der skal løses i
fællesskab, hvad det er for nogle investeringer,
der skal satses på, og så også huske på, og det er
sagt tidligere af ordførere her fra denne talerstol,
at der jo ikke nødvendigvis skal være lighed her
i samfundet.
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at der
skal være lighed, men vi mener som et socialliberalt parti, at der også skal tages sociale hensyn, og det vil sige, at man skal være meget målrettet imod, at udviklingen i udkantsområderne
ikke sakker langt bagud i forhold til de store
vækstområder, vi har. Det vil sige, at vi som
myndighed her skal gå ind og prøve at skabe
mulighed for, at kræfterne ude lokalt også kan
komme til at udvikle sig.
Som det er sagt tidligere, har vi jo et par forespørgsler efter denne drøftelse af redegørelsen,
hvor vi skal drøfte landsbyer, og vi skal drøfte
udviklingen af arbejdspladser. Men jeg vil bare
lige sige i denne sammenhæng, at man skal
være meget opmærksom på, at hvis man vil
have udvikling i udkantsområder, så er det vigtigt, at man ikke signalerer både fra kommunens
side og fra statens side, at man faktisk er et sted,
som engang har været et centralt sted, men ikke
er det længere. Man er kommet i en historisk situation, hvor man kan mindes det, der satte ak-

(417)
Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

3329

tiviteter i gang, men fremtiden er der ikke meget
For at komme derhen, hvor vi gerne vil have,
af i dette område.
at vi skal komme, nemlig at vi får et land, hvor
Det er desværre den situation, som en del
der sker udvikling mange steder, hvor kræfterne
områder efterhånden befinder sig i i Danmark.
kan mobiliseres lokalt, mener jeg, det er vigtigt,
Og der synes jeg, det er vigtigt, at man ikke
at vi satser på en teknologiudvikling, hvor landoverbetoner de resultater, som kommunalreforområderne bliver koblet tættere på den informamen kan give, i form af, at man siger, at vi nu får tionsteknologi, der er, så flere mennesker kan arnogle forskellige steder, hvor man kan diskutebejde hjemme, ansat på arbejdspladser, som ligre, hvordan man skal skabe vækst og udvikling.
ger andre steder. De skal ikke nødvendigvis arJeg mener, det er vigtigt, at man har disse steder, bejde i eget hjem, men måske sammen med anmen jeg mener også, det er lige så vigtigt, at man dre, som også arbejder hjemme og er ansat på
er klar over, at man ikke kan tale sig ud af det
andre arbejdspladser.
her. Det skal man handle sig ud af.
Vi mener, det er vigtigt, at man satser klart på";Ole Glahn
98454;Time;"vedvarende energi, og vi mener også, at det er
Jeg synes, at denne redegørelse på en lang
vigtigt, at man satser på økologi og dermed indrække områder kan karakteriseres ved at være
drager både landbrugssektoren og også forædord og ikke særlig meget handling. Vi kan også
lingssektoren og distributionssektoren.
sige, at når vi ser på resultaterne af, hvad der er
sket, så er der ikke blevet skabt mange arbejds(Kort bemærkning).
pladser, tværtimod er der faktisk forsvundet";Kl. 11.40
98948;name_party;":
mange arbejdspladser, også i de tyndere befolVi hører den radikale ordfører udtrykke utilkede områder og i de vanskeligst stillede områfredshed. Man er ikke imponeret over resultaterder.
ne, og man er i det hele taget ikke tilfreds med
Jeg vil understrege, at undervisning er en me- regeringen i den her sammenhæng.
get central del af dette perspektiv, og derfor glæNu ved vi jo, at Det Radikale Venstre står forder jeg mig over, at man bl.a. har dannet disse
an et stort jubilæum, fylder 100 år, og vi kan vel
universiteter, der er fordelt ud over landet, men
være enige om, at det med udviklingen og
også har dannet det, der hedder CVU'er, centre
spørgsmålet om regionalisering og bosætningsfor videregående uddannelse, som man har mu- mønstre er en meget langstrakt affære. Den er
lighed for at styrke. Dermed kan man give en
måske foregået over de sidste 25-50 år, og i de år
uddannelsesmæssig vækst og fremme vækstbehar det jubilerende parti jo haft væsentlig politingelserne i udkantsområder.
tisk indflydelse ved at sidde med i regeringer og
Et af de store problemer er jo netop, at der er
andet. Og hvis vi er enige om det lange perspekfor få, der har tilstrækkeligt kvalificerede udtiv og denne utilfredshed, som hr. Ole Glahn gav
dannelser. CVU'erne er jo typisk sammensat af
udtryk for, så kunne man vel passende tage det
pædagogseminarier og lærerseminarier, sygemed til jubilæumsfesten og rette den utilfredsplejeskoler og andre, og det er vigtigt, at den
hed mod sit eget parti, som har haft medansvatype arbejdspladser kan være decentralt i lanret for den lange periode.
det, det er vigtigt, at man kan få de uddannelser
Jeg går ikke ud fra, at hr. Ole Glahn vil påstå,
også decentralt i landet. Og der har vi faktisk i
at det pludselig er noget, der er opstået her i den
øjeblikket en fin fordeling af det rundt i områtid, vi har haft den nuværende regering, derfor
derne, også i udkantsområderne, og det vil sige,
savner jeg simpelt hen sammenhæng med henat det er vigtigt, at vi satser på, at disse uddansyn til at vedkendE: sig det politiske ansvar, som
nelsesinstitutioner bliver styrket.
' jeg vil være sikker på vil blive berømmet her i
Jeg vil slutte med at sige, at det for Det Radijubilæumstalerne her på lørdag, og så det at
kale Venstre altså er vigtigt, at vi ser på, at der
være utilfreds med de sidste 3-4 år her. Hvordan
skal være en balance mellem disse stærke vækst- er den sammenhæng?
områder og så det, vi kalder udkantsområderne.
Vi er bestemt ikke tilfredse med det resultat,
(Kort bemærkning).
som regeringen kan fremvise i denne redegørelOle Glahn (RV):
se. Vi mener heller ikke, at de tiltag, som regeDet er jo sådan, at Det Radikale Venstre, som hr.
ringen fortæller os at den vil tage, sandsynligLeif Mikkelsen siger, har spillet en central rolle i
gør, at vi om et år eller to kan stå her og sige, at
dansk politik, hvis vi skal se på det historisk.
de skabte de resultater, vi gerne ville have.

3330

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

Det betyder naturligvis også, at man har en del
af ansvaret for den udvikling, der er foregået.
Jeg er også enig med hr. Leif Mikkelsen i, at
det ikke er noget, der lige er sket, hvis vi ser på
problemstillingen med yderområderne og den
regionale udvikling, der er foregået, men det, vi
ser i øjeblikket, er en kraftig acceleration i denne
udvikling. Og der synes vi ikke, at regeringen lever op til det billede, regeringen gerne vil skabe
af, hvordan udviklingen skal være, og de realiteter, der er. Der er en voldsom afstand mellem
dem.
Da vi var med i regering, som det er sagt tidligere, var vi med til at skabe mange arbejdspladser. Vi var bl.a. med til at støtte vedvarende
energi, og vi har støttet en lang række initiativer,
som har været med til at sikre, at man har fået
muligheder lokalt.
Vi er faktisk også et parti, som arbejder meget
med og sætter stor pris på det foreningsliv, der
fungerer ude i lokalområder og landområder. Vi
synes, det er en væsentlig del af det kulturelle
og sociale liv og også somme tider forudsætningen for det arbejdsliv, der kan være. Det er det,
jeg vil svare i første omgang.";Leif Mikkelsen
103057;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
103095;name_party;":
Vil hr. Ole Glahn ikke anerkende, at denne regering i forbindelse med kommunalreformens placering af hovedsædet for regionerne tager udstrakt hensyn til regionale forskelle og bosætningsmønstre og statslige arbejdspladser? Forsvarsforliget sender klare signaler, og det gør
kommunalreformen også.
Er det ikke rigtigt, at denne regering præcis
har fokus på de her spørgsmål ved hver eneste
store beslutning og en stærkere fokus, end vi
tidligere har set eventuelt radikalt inspirerede
medvirke til i disse 100 festlige år?
Så kunne hr. Ole Glahn ikke i stedet for den
utilfredshed formås til at blive lidt begejstret for
og faktisk være helt godt tilpas med det, den her
regering gør nu?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
103817;name_party;":
Nu forlanger ordføreren urimeligheder af mig.
Jeg kan ikke være tilfreds med regeringens indsats.
Det, jeg synes, der falder mest i øjnene, er, at
afstanden mellem de billeder, regeringen gerne
vil skabe af sig selv og af Danmark, og så den

virkelighed, der er, bliver stadig større. Det vil
sige, at man forsøger at skabe et efter min opfattelse kunstigt billede af, hvordan situationen er,
og når vi så ser på realiteterne, må vi sige, at de
ligger fjernt fra den.
Koncentrationen foregår voldsomt i Danmark
i øjeblikket. Vi oplever, og jeg tror, at vi vil komme til at opleve voldsomme trusler - det får vi
under det næste punkt - over for mange landsbyskoler og over for mange yderområder som
en konsekvens af den strukturreform, vi har været igennem, og som en konsekvens af den økonomi, som regeringen vil føre. Men lad os vende
tilbage til det under et senere punkt.";Ole Glahn
104727;title_name;":
Så.er det hr. Kristen Touborg fra Socialistisk Folkeparti som ordfører.";Poul Nødgaard
104821;name_party;":
Hr. Ole Glahn sagde på et tidspunkt i sit indlæg,
at regeringen har brugt mange ord, men at der
var ikke meget handling. Det udsagn vil jeg gerne tilslutte mig. Det er nok det mest karakteristiske, man kan sige om redegørelsen her.
Redegørelser handler jo altid om status og
fremtid. I redegørelsen her må man sige, at der
mere er forventninger til fremtiden, end der er
fakta om status.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke være utilfreds
med, at man har nogle gode hensigter for fremtiden - det ville være forkert at kritisere det - men
det ville jo have været rart nok, om der også var
lidt mere kød på udsagnene om, hvad der er
sket indtil nu, så det ikke kun bliver luftkasteller
om, hvad man har tænkt sig at gøre i fremtiden.
Jeg har så ikke noget imod, at Venstres ordfører
gerne vil være glad og optimistisk, det er sådan
set en god egenskab, men det ville være godt,
hvis man lige havde en smule mere at have det i
end bare sådan nogle flotte ord.
Venstres ordfører gør i øvrigt meget det, at
han konsekvent kører på markedsøkonomien,
konsekvent kører på, at det, der skal løse alle
samfundsopgaver, er at sikre, at markedsøkonomien blomstrer frit. Det her er ikke et citat, det er
min oversættelse af, hvad jeg hører Venstres
ordfører sige, både i de mange svar, han har givet, og i ordførerindlægget.
Efter SF's opfattelse er Folketingets opgave
faktisk at påvirke, ja, at styre samfundsudviklingen og ikke, som Venstre åbenbart ønsker det, at
overlade det hele til markedskræfterne. Jeg mener oven i købet, at vi er valgt til at sikre, at vi

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
ved, hvad vej vi skal med samfundsudviklingen, og ikke bare til at lade tilfældighederne eller økonomien råde, så det bliver den privatøkonomiske udvikling eller de privatøkonomiske
incitamenter, der styrer samfundsudviklingen.
Der synes jeg, at et område, som regeringen
meget klart har fejlet på, er deres politik i forhold til vedvarende energi. Det, at man helt klart
af ideologiske grunde for nogle år siden skruede
fuldstændig ned for blusset i forhold til initiativer og tilskud til forskellige områder inden for
vedvarende energi, mener jeg har været intet
mindre end en katastrofe.
Det er egentlig lidt underligt, når man tænker
på, at regeringens største parti, Venstre, rent faktisk går så meget ind for markedsøkonomien.
Med den historie, man har set inden for vindmølleenergien, er det en underlig konsekvens at
drage af den succeshistorie, som vindmølleproduktionen har været, at geare ned for kommende muligheder på området for vedvarende energi. Jeg er ret uforstående over for, at det kan
være på den måde.";Kristen Touborg
107436;Time;"Jeg vil så godt rundt omkring det med, at redegørelsen snyder lidt på vægten i forbindelse
med placeringen af statslige arbejdspladser. Jeg
er lidt uforstående over for, at man går ind og
ændrer så fuldstændigt på grundlaget for de opgørelser.
Hvis der nu var noget hold i det, ministeriet
også har fremført, kunne man sige, at det her
gjorde man sådan set, fordi man mente, at det
var det mest sikre. Jamen så burde man vel i det
mindste have forklaret i redegørelsen, hvorfor
man gør det, og ikke bare prøve på at smugle
det igennem.
Man kan jo ikke blive forundret over, at vi er
nogle, der synes, at det her nærmer sig et
spørgsmål om, at ministeriet forsøger at manipulere med Folketinget, når den bare kører løs
med en ny beregning uden i øvrigt at gøre opmærksom på, hvorfor den gør det. Jeg synes, at
det her er forkert. Jeg synes, at det er for dårligt,
og jeg synes ikke, at det er Indenrigsministeriet
værdigt at køre den måde at give oplysninger til
Folketinget på.
Vi har et åbent demokrati i Danmark, og det
skulle vi gerne blive ved med at have. Det skulle
gerne være sådan, at det er gennemskueligt, så
også Folketinget og befolkningen kan se, hvad
der sker i ministerierne. Jeg vil meget fraråde
ministerierne at fortsætte i det spor.

3331

Der har i dag været en del snak om monopol i
fødevareindustrien. Jeg synes måske, at Venstre
kom lidt længere ud i den markedspolitiske ideologi, for det lød næsten, som om Venstres ordfører mente, at vi skulle have fjernet de sidste rester af konkurrencemyndigheden, altså dens
mulighed for at gribe ind over for monopoldannelser.
Efter vores opfattelse er mulighederne for at
gribe ind alt for svage og alt for dårlige, og det
synes jeg sådan set også at sagen fra slagteriet i
Struer har vist. Der er vel gået en 3-4 år, inden
man er nået frem til, at Danish Crown rent faktisk skulle sælge det slagteri. Så jeg håber, at det
er sådan en lapsus fra Venstres ordfører, når
man får det til at se ud, som om at selv den sidste rest af muligheden for at styre monopolerne
skal opgives.
Fødevareforskningen fremhæves som et område, der har været i fremgang, og det er jo rigtigt. Det er rigtigt, når man ser isoleret på 2004,
som redegørelsen jo omhandler. Isoleret set kan
man altså sådan set ikke kritisere det, men jeg
synes, at det lidt er ligesom at tisse i bukserne,
altså, at det kun giver en midlertidig varme, for
når vi ved, hvordan det netop i øjeblikket er
med regeringens planer om at skære ned på området med vel op til 120 arbejdspladser, må man
sige, at der i hvert fald ikke er meget fremtid i at
rose den del af det.
Nu synes jeg, at det kan være spændende efter Dansk Folkepartis ret regeringskritiske tale,
der blev holdt her for lidt siden, at se, om man
også vil leve op til de mange udmærkede ord,
der blev sagt i den forbindelse. Det gælder f.eks.
i forbindelse med fødevareforskningens område: Vil man der være med til at gå ind og sikre,
at der ikke sættes store spørgsmålstegn ved
hverken fødevaresikkerheden eller dyrevelfærden i forbindelse med, at der skæres så voldsomt ned på området?
Til sidst vil jeg gerne sige, at SF mener, at det,
hvis man skal have noget, der batter noget - forbedring i yderområderne, i arbejdsløshedsområderne - bliver nødvendigt at give en positiv særbehandling i en helt anden målestok end at
snakke om nogle generelle ting. En positiv særbehandling til de områder bliver simpelt hen
nødvendig og afgørende for, at vi kan få en
fremgang og et Danmark nogenlunde i balance. ,
Jeg vil godt slutte af med at sige, at jeg da er
enig med Venstres ordfører i, at by og land ikke
er ens. Det skal de da heller ikke være, men det
gør jo ikke noget, at vi også herindefra giver en

3332

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

vis støtte til de udkantsområder, der er så belastede og har det så svært. Jeg ved godt, at Venstre siger, at hjælp til selvhjælp er sådan et godt
slogan, men så kunne man også godt komme
med lidt hjælp og ikke bare nøjes med selvhjælp.";Kl. 11.50
111410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
111448;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Kristen Touborg, som jo har registreret, at jeg er i godt humør og optimist. Der ser hr. Touborg helt rigtigt,
for det går godt i Danmark. Der er overskud på
finanserne, der er lav skat, lav rente osv., så regeringen fører en god politik. Det er altså helt rigtigt set.
Men når hr. Touborg så når frem til at beskylde mig og Venstre for, at vi vil lade markedskræfterne styre alt, er det jo definitivt forkert.
Virkeligheden er, at der i kølvandet på kommunalreformen etableres vækstfora, som i den grad
skal styrke områder, som ikke af sig selv er markedskræfter.
Vil hr. Touborg ikke anerkende, at det dog er
et klart signal om, at man lige præcis har fokus
på det område, at man vil gøre noget, at man
skaber muligheder for, at kommuner, regioner
osv. kan gøre noget ekstraordinært, ud fra hvad
de der synes? Er det ikke både rettidig omhu og
et billede af, at det ikke kun er markedskræfterne, der styrer? Eller kan det slet ikke finde ind til
hr. Touborg?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
112486;name_party;":
Det var et meget gennemgående træk både i
Venstres ordførertale og i de svar, der blev givet,
at det er meget afgørende for Venstre med markedsøkonomien, og at det næsten er det eneste
saliggørende. Det var et meget gennemgående
træk, og mit eksempel er jo det omkring konkurrencemyndighederne, hvor jeg måske lige gik
lidt videre, end Venstres ordfører egentlig selv
ønskede det. Det var i hvert fald et meget klart
eksempel på, at det altså er markedsøkonomien,
der efter Venstres opfattelse skal klare alle problemer.
Jeg vil så godt sige til hr. Leif Mikkelsen, at regeringen i forbindelse med kommunalreformen
og den geografiske fordeling, man der foretog af
centrene, faktisk, synes jeg - for den eneste gang
jeg lige kan komme i tanker om - har gjort det,
at man ikke har placeret de centre centralt, men
decentralt: det vil jeg gerne kvittere for. Jeg sy-

nes faktisk, at det er udmærket, at regeringen for
en gangs skyld har gjort noget fornuftigt i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
113501;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg ikke vil ødelægge det udsagn fra hr. Touborg, så lad lige det stå et øjeblik,
at han anerkender, at regeringen fører god politik. Det synes jeg er et fremragende udsagn, så
lad nu det stå og lad os ikke forstyrre det med
utidige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
113808;name_party;":
Regeringspartierne vil jo meget gerne manipulere, det gør de med tallene og grundlaget, og nu
gør de det så også med det, jeg siger. Her har jeg
dog den fordel, at jeg oven i købet kan forsvare
mig på den måde, at jeg har det sidste ord at
skulle have sagt, så det er sådan set en stor fordel.
Jeg synes egentlig, at der er god rimelighed i,
at man i et folkestyre både kritiserer og roser,
når der er noget at rose for. Det er for sjældent,
at der er noget at rose regeringen for. Nu gjorde
jeg det for en gangs skyld, og så er det åbenbart
også galt, men jeg vil da nødig ødelægge hr. Leif
Mikkelsens gode humør, så det bliver mit svar
på det.";Kristen Touborg
114489;title_name;":
Der er nogle ting, der nu er sat på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114571;name_party;":
Undervejs i indlægget nævnte hr. Touborg, at
det var uinteressant, hvad regeringen havde af
tanker for fremtiden med hensyn til statslige arbejdspladser, og at det var mere vigtigt at se på,
om tabellerne i redegørelsen nu også var sådan,
som hr. Kristen Touborg syntes, at de skulle være.
Jeg vil gerne spørge hr. Touborg, om det ikke
er hans opfattelse, at det også er med til at udvikle områderne, at de private virksomheder får
mulighed for at etablere arbejdspladser ude i regionerne: at der i regeringens oplæg til nye politienheder kan flyttes 300-400 offentlige stillinger
fra Københavnsområdet ud i regionerne: at der i
forbindelse med kommunalreformen flyttes opgaver rundt i regionerne: og at der skabes
vækstfora og det endda sådan, at det er vækstfora, der er behov for her og nu. Der har regerin-

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
gen anerkendt, at dem sætter man i gang, inden
kommunalreformen sættes i gang.";Allan Niebuhr
115504;Time;"Vil hr. Kristen Touborg ikke indrømme over
for mig, at det er vigtigere at reagere på nogle af
de ting og agere på noget af det, der sker, end
bare at sætte sig tilbage og sige: Det der var for
dårligt?";Kl. 12.00
115741;title_name;":
Ja, der er noget at svare på, hr. Touborg. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115833;name_party;":
Hr. Touborg vil gerne indrømme, at regeringen
rigtig er kommet i det hjørne, hvor man forsøger
at manipulere med sine politiske modstandere.
Når ordføreren starter med at sige, at jeg har
sagt, at det var uinteressant, hvordan det ser ud
med fremtiden, er det jo i direkte modstrid med
det, jeg sagde. Rent faktisk sagde jeg, at jeg syntes, at det var meget interessant. Men jeg syntes
også, at det var lidt interessant at se, hvor meget
kød der var på det, regeringen havde gjort, altså
på statusdelen. Det var det, jeg sagde. Jeg sagde
ikke noget om, at det var uinteressant at se på
fremtiden, og at det var mere interessant at se på
tabeller.
Jeg synes dog i øvrigt, at det er interessant at
se på tabellerne, når de er manipulerede. Jeg synes, at det er interessant for folkestyret og demokratiet at finde ud af, om staten kan gøre fuldstændigt, som staten vil i et folkestyre. Er det
virkelig sådan, at Venstre og De Konservative
synes, at det er o.k., at staten bare forsøger at
køre hen over hovedet på folkestyret og manipulere med det? Det synes jeg ville være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
116964;name_party;":
Det næste spørgsmål, jeg vil stille, er i forhold til
Fødevarestyrelsen. Den har været nævnt her
nogle gange undervejs. Mener ordføreren ikke,
at det er på sin plads og ansvarligt, når en minister for et område griber ind, hvis han kan konstatere, at tingene ikke er, som de var planlagt,
og derfor foretager en tilpasning af en styrelse,
så den er i overensstemmelse med det, som der
er både økonomi og handling til?
Vil ordføreren anerkende, at der i forbindelse
med Fødevarestyrelsens tilpasning nu sker en
omfordeling og en flytning af folk, uden at det
dermed beviseligt er sådan, som det ligger i kor-

3333

tene, at Fødevarestyrelsen hermed bliver væsentlig forringet, ud over det, der er økonomi
til?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
117715;name_party;":
Det er naturligvis altid sådan, at en styrelse kan
fungere i forhold til den økonomi, der er. Jeg synes, at det er fint at forsøge at effektivisere projektet. Men jeg synes ikke, at det er fint at centralisere det, og jeg frygter meget - derfor vil hr.
Touborg heller ikke anerkende, at man bare kan
gøre det, uden at det får konsekvenser - at den
politik, regeringen i øjeblikket fører på området,
vil indebære store problemer i fremtiden for
både fødevaresikkerheden og dyrevelfærden.
Jeg vil da godt minde regeringspartierne om,
at vi her faktisk har et af de få områder, hvor
Forbrugerstyrelsen og landbruget er enige i deres kritik af regeringen. Det sker ikke ret tit, så
det skal jeg bare minde om. Det kunne da være,
at det kunne give anledning til, at regeringen
tog op til en nøjere overvejelse, om det, man gør,
nu er klogt.";Kristen Touborg
118586;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen fra Enhedslisten som
ordfører.";Poul Nødgaard
118661;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage meget til den ellers rimelig
underholdende snak om disse tal, som altså ikke
er de helt nye tal, men nogle tal, der er lidt ældre, andet end at man selvfølgelig kan undre sig
over, hvorfor de her tal fremkommer. Det må jo
være fuldstændig indlysende for ministeren, at
det ville blive opdaget. Man kan selvfølgelig
godt blive lidt bekymret, for det kan være, at vi i
oppositionen i virkeligheden er lidt uopmærksomme og sover, og at man har en erfaring med,
at sådan nogle tal indimellem slipper igennem,
uden det bliver opdaget, og det er jo kedeligt.
En helt anden mulighed er, at vi her ser det
mest avancerede spin, vi har set i mange år,
nemlig et spin, der går ud på, at man siger: Så taler oppositionen nok hele tiden om de her tal, og
så kan vi beskylde dem for at være sådan nogle,
der kun interesserer sig for tabeller, hvorimod vi
interesserer os for visioner og fremtid.
Hvad forklaringen er vil sikkert aldrig komme frem, men ministeren har sikkert en forklaring på, hvorfor man har valgt de her tal, og den
må vi så lytte til.

3334

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

Alligevel må man erkende, at redegørelsen
indeholder det, som er kernen, nemlig at der
sker et fald i indbyggertallet i udkantsområderne og en koncentration i de større byer: at beskæftigelsen og indkomstudviklingen generelt
også har været mindre gunstig i udkantsområderne end i storbyerne: og at befolkningens uddannelsesniveau generelt er blevet højere over
de sidste 10 år. Udviklingen har altså generelt
været mindre gunstig uden for storbyområderne. Det er sådan det, der er kendsgerningerne.
Det er også rigtigt, at det er kendsgerninger,
som både den nuværende og den tidligere regering har et medansvar for. Det kunne godt hænge sammen med, at den tidligere regering, SRregeringen, i en lang række spørgsmål havde en
svaghed for at indgå aftaler og forlig med de nuværende regeringspartier, og det kom der sjældent noget godt ud af.";Per Clausen
120616;Time;"Det hænger dog også sammen med og er en
logisk konsekvens af, at man har indrettet et
samfund, som grundlæggende fungerer på nogle markedsøkonomiske betingelser. Det kan der
godt være fordele ved, skal jeg skynde mig at sige, men det har i hvert fald helt entydigt den
konsekvens, at det fører til en koncentration af
både virksomheder, penge og magt.
Det er også derfor, at alle kapitalistiske lande,
som er nogenlunde civiliserede, har en monopollovgivning og de fleste steder også en, der er
mere effektiv end den i Danmark. Det er jo, fordi
man udmærket godt ved, at man, hvis man vil
have markedskræfterne og kapitalismen til at
fungere bare nogenlunde fornuftigt, er nødt til
at gribe ind med regulering fra statens side.
Det er vel også det, som Venstres ordfører
kom i tanke om her, da hr. Kristen Touborg ligesom fik udstillet det lidt for præcist, hvad Venstres ordfører sagde i sit første indlæg og i svarene på nogle af de indlæg, der var der. Men det er
altså en konsekvens, og derfor kan man sådan
ret hurtigt gå videre til at diskutere, hvad det så
er for nogle politiske mål, vi har, og hvad de forudsætter af reguleringer fra statens side, hvis vi
vil forsøge at opnå dem.
Jeg vil faktisk ikke her bruge megen energi på
at snakke om statslige arbejdspladser, ikke fordi
jeg synes, at det er ubetydeligt, men jeg er faktisk meget enig i, at der for grundlæggende at
gøre noget for at løfte det, man i dag kalder udkantsområderne, skal andre ting til.
Vores alternativ er at skabe det, vi kalder økologisk bæredygtige lokalsamfund. Det indebæ-

rer bl.a., at der skal være bedre vilkår for lokale
produktionsvirksomheder, mejerier og slagterier, altså lige præcis virksomheder, som er i naturlig balance med det, der også tidligere har
været i de her områder: ikke noget kunstigt her.
I den sammenhæng er det selvfølgelig også
vigtigt, at der er lokale indfaldsmuligheder, og
derfor er hele diskussionen om lukkeloven i virkeligheden meget mere et spørgsmål om regionalpolitik, end det er en diskussion om de ansattes arbejdsvilkår. Det er et spørgsmål om at sikre, at der stadig væk findes butikker også i de
mindre samfund frem for at erstatte dem med
store indkøbscentre, hvortil man som oftest kun
kan komme med bil, hvilket altså fører til øget
transport og dermed også miljømæssigt har
nogle negative konsekvenser.
Der er så alle de mennesker, der af forskellige
grunde ikke er i besiddelse af en bil eller har adgang til en bil, hvad enten det skyldes alder eller
sygdom, eller det bare skyldes noget helt banalt
som, at man ikke har så mange penge.
Det skal også sikres, at der er en ordentlig offentlig service, og det er vigtigt at sikre, at den
kollektive trafik fungerer. Det er jo sådan, at en
forudsætning for, at folk kan blive boende i udkantsområderne og have et arbejde der frem for
at flytte til de store centre og de store byer, er, at
der også findes kollektiv trafik og i øvrigt findes
en infrastruktur, som virker.
Vi har tidligere i dag været inde på spørgsmålet om internetforbindelse, ADSL-forbindelse
osv. Det er jo topmålet af en skandale, at man i
Danmark har overladt det rå kobber og kontrollen over det til et i virkeligheden tilfældigt privat firma, som kan skalte og valte med det, som
de har lyst.
Vi synes, at man burde opfatte internettet
som en del af den infrastruktur, som samfundet
har en forpligtelse til at sikre fungerer, men hvis
man ikke kan blive enig om det, burde man i
hvert fald kunne blive enig om, at det er meget
uhensigtsmæssigt at have et privat monopol på
det her område. Det fører til, at priserne på det
her område er betydelig højere i Danmark, end
de er i andre lande, og at der også er vanskelighed med at få forbindelserne ført ud til alle dele
af landet. Det er faktisk et meget stort problem,
når vi snakker om den fremtidige udvikling i de
her yderområder.
Med hensyn til den kollektive trafik og det at
gøre noget for lokalsamfundet er et konkret eksempel på, at der i SR-regeringens tid kunne laves fornuftige initiativer sammen med os, at den

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
fik gennemført gratis person- og cykeltransport
til de små øer.
Nu har der ikke været mange, der har snakket om de små øer her i dag, men man må i
hvert fald på det område konstatere, at alle de
ønsker, som er kommet fra de danske småøers
organisation i forhold til kommunalreformen,
på den ene eller anden måde er blevet afvist af
regeringen - som regel med det argument, at de
skiftende ministre har nogle meget bedre planer
for, hvordan man skal løse problemerne for de
små øer, end disse selv har.";Kl. 12.05
125187;Time;"Mit udgangspunkt er, at det nok indimellem
ville være klogt at lytte til, hvad de, der har skoene på, siger, for de ved, hvor de trykker. Så når
det handler om de små øer, synes vi altså, at der
også kunne være grund til at tage nogle initiativer, som tager udgangsptmkt i de ønsker, de
selv har formuleret, og de bekymringer, de selv
har med hensyn til kommunalreformen. De er jo
ikke helt så optimistiske som regeringen og
Dansk Folkeparti i forhold til, hvad det betyder.
Vi har også foreslået, at man skulle etablere
nogle støtteordninger, der i en periode kunne
medvirke til at sikre, at en større del af transporten i Danmark blev lagt over på coastere, altså at
man faktisk udnyttede den kendsgerning, at
Danmark er omgivet af vand. Dermed kunne
man faktisk godt, hvis man fik det til at fungere,
sikre, at områder, der i dag opfattes som udkantsområder, holder op med at være det, fordi
de ligger centralt i forhold til en sådan transportform.
I stedet for at gennemføre den her privatisering af postvæsenet med deraf følgende nedlæggelse af posthuse, fordi det ikke kan betale sig at
have dem - vi ser, hvordan biblioteker, skoler og
nærbutikker forsvinder, hvilket gør, at man faktisk ikke har mulighed for at klare de daglige
fornødenheder ved indkøb og andre aktiviteter i
nærmiljøet - synes vi, at man på det her område
skulle holde op med at sige, at det overlader vi
bare til markedskræfterne og markedet at styre.
Det er jo absurd, at man lukker de små posthuse og fjerner en vigtig del af den lokale service
i stedet for at gå den anden vej og sikre og udvikle posthusene som et led i at sikre lokal service og lokale indkøbsmuligheder. Der burde
selvfølgelig også lokalt være en udbygning af
kulturtilbud som teatre, musik, museer, biblioteker, svømmehaller, skoler osv.
Når regeringen vil indføre gratis adgang til
museer, er det selvfølgelig museer i København,

3335

man snakker om. Så regeringens politik går ikke
den vej, som vi peger på.
Det, som andre har været inde på i dag, og
som jeg også synes er meget vigtigt, er jo vedvarende energi, hvis man skal se på, hvad for nogle arbejdspladser, hvad for nogle erhvervsmuligheder som naturligt kunne udvikle sig i f.eks.
Nordjylland og Lolland-Falster-området. Der
havde man succes, men regeringen har haft vældig travlt med at lukke en række af de ordninger, som den gamle regering, SR-regeringen,
havde gennemført sammen med Enhedslisten.
Og så er der hele spørgsmålet om fortsat at sikre
en produktion af sunde fødevarer i lokalområderne.
Begge dele er ting, som jeg vil benytte lejligheden til at komme nærmere ind på i de to efterfølgende debatter, som næsten handler om det
samme, og man må jo så finde lidt variation
over temaerne. Det er i hvert fald vores udgangspunkt for at gå ind i den her diskussion.";Kl. 12.10
128009;title_name;":
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren for
at runde af. Så er det lige med at finde dokumenterne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været spændende at lytte til den her debat.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Jens Peter Vernersen sagde, at man politisk godt kan påvirke udviklingen, og det er jeg meget enig i. Jeg blev så
glad for, at det ikke er hr. Jens Peter Vernersen,
der har hovedansvaret for det, for man må sige,
at en af de måder, vi kan påvirke udviklingen på
som politikere, jo er ved at sætte en stemning i
befolkningen. Og hvis man forestillede sig, at
den stemning af surhed, tværhed og opgivenhed skulle være den, som det danske Folketing
sådan mere generelt forsøgte at præge samfundsudviklingen med, ville det godt nok se
sløjt ud.
Jeg synes, at det har været lidt forstemmende
at lytte til det her meget negative billede, som
nogle har forsøgt at mane frem. Nu snakker vi jo
regionalpolitik og dermed altså også, kan man
sige, om en sammenligning af vilkår, altså om de
forskellige regioner op imod hinanden. Der er
meget fokus på: Er der nu en total millimeterretfærdig fordeling af de statslige arbejdspladser?
Er der en total millimeterretfærdig fordeling af

3336

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

købekraft m.v.? Det er sådan set en spændende
debat, men den kan jo ikke stå alene.
Hvis vi er fire mand, der skal dele en hundredkroneseddel, er der 25 kr. til hver, og så er
den godt nok også delt ligeligt. Men det var måske sjovere at have en femhundredemand og så
dele den lidt skævt. Derfor kan man jo altså ikke
snakke regionalpolitik uden også lige at gøre
nogle bemærkninger om, hvad den generelle situation i det danske samfund er. Der tegner sig
så et helt andet billede end det sorte billede, som
oppositionen har forsøgt at mane frem.
For hvad er det, der karakteriserer Danmark
og dansk økonomi i øjeblikket? Det er et massivt
overskud på statsfinanserne. Det er et overskud
på betalingsbalancen. Det er en udvikling, hvor
beskæftigelsen går op og arbejdsløsheden går
ned. Det er en udvikling, der er karakteriseret af
lav rente. Det er en udvikling, hvor forbrugerne
har tillid til fremtiden, hvor vi i internationale
undersøgelser markeres som et af de lande, det
er mest fordelagtigt at investere i. Vi har Europas stærkeste økonomi. Der er fremdrift alle steder i alle egne af Danmark.";Poul Nødgaard
130373;Time;"Den grundtone må nødvendigvis også sættes
til en debat, der handler om regionalpolitik, inden man nu graver sig ned i et dybt sort hul,
som i øvrigt, når nu ordet manipulation bringes
frem, i hvert fald har elementer, der netop drejer
den vej.
Det er jo forstemmende, at vi skal opleve, at
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd nu skal bruges som et sandhedsvidne i debatten her. Hvis
vi husker valgkampen, oplevede vi altså, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd gik ud og sagde, at regeringens regionalpolitik og regeringens
politik omkring udflytning af statslige arbejdspladser havde haft den konsekvens, at der var
beskæftigelsesfremgang i hovedstadsområdet,
og at der var nedgang de andre steder. Flere
statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet og
nedgang de andre steder var det, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd sagde.
Det viste sig at være et hundrede procent lodret forkert - et hundrede procent lodret forkert.
Hvorfor viste det sig at være forkert? Jo, det viste sig at være forkert, fordi de tal, man baserede
undersøgelsen på, nemlig Personalestyrelsens
tal, som nu også bringes frem her i debatten, var
fejlbehæftede. Det er sådan set også præcis
grunden til, at vi bruger tallene fra Danmarks
Statistik i den regionalpolitiske redegørelse i år.

Sidste år havde vi også suppleret de tal med
tallene fra Personalestyrelsen opgjort kvartalsvis, og det, der var effekten af det, var jo altså, at
der kom et misvisende billede ud af det, bl.a.
fordi der havde indsneget sig den fejl, at hele
Skov- og Naturstyrelsen var opgjort under København, og det vil sige, at en hvilken som helst
medarbejder ansat i Skov- og Naturstyrelsens
regi figurerede som en statslig ansat i hovedstadsområdet, uanset at det konkrete arbejde altså blev gjort i nogle af statens skove rundtomkring i Danmark.
Derfor må jeg sige, at jeg synes sådan set, at
det er helt uhørt og forstemmende - når ordet
manipulation bruges, vil jeg bare returnere det når man forsøger at sætte spørgsmålstegn ved
det talgrundlag, vi har lagt frem. Så meget desto
mere, som hvis man ser i Arbejderbevægelsens
Erhvervsråds - denne forlængelse af Socialdemokratiets folketingsgruppes eget sekretariat notat af i dag, hvor man vil kunne se, at den
overordnede profil i den her diskussion om de
statslige arbejdspladser efter de tal, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd nu selv bruger i
dag, er præcis den samme, nemlig en nedgang i
antal statslige arbejdspladser i København på 5
pet. mod en generel tendens i Danmark på knap
4 pet. Altså præcis det, som også er profilen i de
tal, regeringen har lagt frem, nemlig at vores
målrettede satsning på at koordinere placeringen af de statslige arbejdspladser har haft den
konsekvens, at vi prioriterer områderne uden
for København frem for København.
Det gør vi på to fronter for at understøtte den
regionale udvikling, og det gør vi, fordi vi er
nødt til at have en sammenhæng i det her. Det
gør vi ved at sige, at væksten i den offentlige
sektor er koncentreret omkring kommuner og
amter. Det er de varme hænder, hjemmehjælperen, skolelæreren, pædagogen, sygeplejersken,
lægen, som jo altså virker ude i samfundet, hvor
folk bor. Det er der, væksten har været i den offentlige beskæftigelse. Så har vi til gengæld
holdt igen med den statslige beskæftigelse.
Derfor skal man være mere end enøjet, ja,
nærmest blind, hvis man alene gør det her til en
debat om statslige arbejdspladser, som altså udgør 7 pet. af arbejdspladserne i Danmark, hvor
de offentlige arbejdspladser under ét udgør omkring 30 pet. Må vi ikke bede om, at man ser tingene i en sammenhæng. Gør man det, så tegnes
der faktisk et ganske flot billede af, at Danmark
er et samfund i regional ligevægt. Man skal lede
længe og vil rimeligvis også lede forgæves, før

(418)
Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
man kan finde et land, der er så harmonisk, hvor
der er så små og beskedne forskelle egnene imellem, som situationen er i Danmark.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal stille
os tilfredse med det. Vi skal selvfølgelig videre,
og det er jo også regeringens ambition. Det er
derfor, at vi nu målrettet satser på at bringe hele
det danske samfund ind i vidensamfundet. Det
er opgaven for Globaliseringsrådet, som i første
række selvfølgelig skal formulere den nationale
udfordring, men hvor vi i regeringen har lavet et
set-up med et regionalt ministerudvalg i periferien af Globaliseringsrådet, som får den opgave
at oversætte den nationale udfordring til en regional udfordring.";Kl. 12.15
134841;Time;"Hele Danmark skal jo trække med, når vi skal
i gang med at udmønte de massive investeringer, som regeringen har lagt op til i sit regeringsprogram, nemlig 10 mia. kr. til forskning, uddannelse og innovation, og når vi skal til at prioritere anvendelsen af Højteknologifonden. Hver
egn og hver region skal spille på de kompetencer, der karakteriserer netop hver egn og hver
region.
Det er præcis også derfor, at vi nu om kort tid
kan se frem til, at Folketinget, i hvert fald et flertal, og man kan håbe, at det også bliver et større
flertal, tager ansvaret for at lave en ramme omkring erhvervs- og regionaludviklingen, nemlig
de nye vækstfora, som bliver smeltediglen eller
mødestedet mellem regionale og lokale politikere, vidensinstitutioner og virksomheder. Det er
jo i mødestedet mellem de sektorer, og ikke ved
at vi fra Christiansborg dikterer bestemte udviklingsprogrammer, at der kan skabes udvikling i
dette samfund.
Vi kan levere pæne historiske tal, der viser, at
vi nok er den regering i nyere tid, der mest præcist og mest konsekvent og mest modigt har forfulgt hensynet om at placere statslige arbejdspladser regionalt, også når det har mødt modstand, også når DJØF siger, at man da ikke kan
være jurist og bo i Ringkøbing. Det har vi sat os
ud over og sagt, at selvfølgelig kan man det, og
selvfølgelig skal vi tilgodese byerne uden for de
naturlige vækstområder, når vi placerer statslige
forvaltningsarbejdspladser.
Det samme har vi vist ved placeringen af det
nye fængsel i Nørre Alslev, også selv om Fængselsfunktionærernes Forbund og andre siger, at
man da ikke kan byde fangerne, at de skal placeres så langt fra København, for det ødelægger
sådan set i udgangssituationen deres mulighe-

3337

der. Her har vi sagt, at der er en række stærke regionalpolitiske grunde til at placere det fængsel
på Lolland, som vil sætte sig massivt i opførelsesfasen, hvor det vil give arbejdspladser, og i
driftsfasen, hvor det vil give arbejdspladser. Det
samme gælder Sikkerhedsstyrelsen i Esbjerg og
Styrelsen for Social Service i Odense.
Vi har sådan set bevidst forfulgt den kurs, og
det er også baggrunden for, at tallene viser, at
den slankning, når vi ser på antallet af statslige
arbejdspladser, har været koncentreret omkring
hovedstadsområdet. Vi vedstår vi os den slankning, for det er sådan set forudsætningen for at
putte bagepulver i kommuner og amter og glæde sig over, at der udvikles stillinger derude,
hvor folk bor. Det er sandheden om den sag.
Der har været bragt et spørgsmål op, som
godt nok ligger lidt i periferien af sådan kernen i
mit eget ressortområde, men alligevel, jeg må jo
kunne svare for regeringen, om den danske fiskerisektors udviklingsmuligheder i relation til
EU-strukturprogrammerne. Må jeg ikke om det
først sige, at jeg er bekendt med, at Fiskerirådet
her for 2 dage siden har skrevet til statsministeren og rejst spørgsmålet om fuld hjemtagning af
de midler, som Danmark har mulighed for at
tage hjem på dette område, altså EU-støtte til fiskerisektoren. Jeg er bekendt med, at denne henvendelse til statsministeren nu foranlediger en
sagsbehandling i Fødevareministeriet for at tage
stilling til de spørgsmål, der her er rejst.
Sagen har baggrund i, at der faktisk i forhold
til Danmark er afsat en ganske betydelig ramme,
1,6 mia. kr., hvor vi umiddelbart har dimensioneret med at hjemtage de 1,1 mia. kr. Rammen
på de 1,6 mia. kr. er sådan set sat af, uden at jeg
her skal kunne redegøre for de nærmere detaljer,
som et spejlbillede på et historisk forløb tilbage i
1980'erne, hvor der var massive ophugninger i
den danske fiskeriflåde. Det gør sådan set, at der
er en ramme, der står Danmark på, som er mere
rummelig, end vi måske også selv havde haft en
forventning om. Det er altså i det lys, at man nu
må overveje, om det giver mening, om det er
fornuftigt at arbejde for også at hjemtage den
del, altså den halve milliard, der ikke umiddelbart er lagt op til hjemtagning af.
Det er jo værd at huske på, at man ikke bare
skal hjemtage EU-penge bare for at hjemtage
EU-penge. Man skal hjemtage EU-penge, hvis
det tjener et formål. Og det er sådan set også
baggrunden for, at der nu på baggrund af Fiskerirådets henvendelse er sat et arbejde i gang for
at vurdere, om der er aktiviteter i et sådant om-

3338

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

fang og med en sådan fornuft og med et sådant
fremadrettet perspektiv, at det er relevant at gå
på jagt efter den sidste del af rammen, ligesom
det selvfølgelig i den sammenhæng også må
overvejes, om der er mulighed for at skabe den
nationale medfinansiering, der skal til for at løfte denne uudnyttede del af rammen hjem.";Kl. 12.20
139472;Time;"Situationen er nemlig den, og her vil jeg så
heller ikke kunne redegøre for de nærmere detaljer, at afhængigt af hvad man hjemtager EUpengene til, er graden af national medfinansiering forskellig. Kravet til national medfinansiering afhænger af det formål, man hjemtager
pengene til. Hjemtages de til ophugning, er kravet til den nationale medfinansiering ganske
voldsom. Så skal der mange penge på bordet for
at få penge hjem. Hjemtager man til andre formål, er kravet til national medfinansiering lidt
mindre. Så skal der færre penge på bordet for at
få mange penge hjem. Der er oven på den meget
nylige henvendelse, der er indgået til statsministeren, præcis i går sat gang i et arbejde under
ansvar af fødevareministeren.
Jeg tror, at det vil være passende at stoppe her
for også at have lidt tilbage til de to næsten identiske debatter, vi nu tager hul på om et øjeblik.";Kl. 12.25
140382;title_name;":
Der er nogle spørgsmål til ministeren. Den første
spørger er hr. Arne Toft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140492;name_party;":
Den 23. maj 2002 vedtager vi et forslag til vedtagelse, hvor alle Folketingets partier er enige om
at opfordre regeringen til at sørge for, at statslige
arbejdspladser kommer ud i de tyndtbefolkede
områder, hvor der nogle steder direkte er afvandring, og hvor det andre steder kniber med at få
det til at køre rundt. Vi ved jo, at statslige arbejdspladser ofte er lig med højtuddannede ansatte, så bare det, at der kommer nogle ud, kan
være med til at give et løft.
Hvad siger ministeren så, når man kan se, at
det altså ikke har hjulpet? Det kan godt være, at
ministeren fortæller, at det måske ikke ser så galt
ud, men alt andet lige har det ikke hjulpet. Er
det tilfredsstillende, når man egentlig har gjort
meget for det? Man har jo udsendt mange publikationer, hvoraf det fremgår, at man egentlig
godt vil gøre noget. Men det har altså ingen effekt.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt uenig i den måde virkeligheden beskrives på. Regeringen har kontinuerligt forfulgt
ambitionen om at flytte statslige arbejdspladser,
hver gang der har været bragt statslige arbejdspladser i spil.
Tag kommunalreformen - jeg vil også gerne
kvittere for hr. Kristen Touborgs bemærkninger
- hvor vi jo meget bevidst har forfulgt ideen om
at bringe byer i spil, som måske ikke ellers opleves som værende de naturlige steder for vækstudvikling: vi har brugt den moderne teknologi
til at lave callcentre og har placeret dem meget,
meget decentralt til at betjene hele skattestrukturen: der er fængslet i Nørre Alslev: der er den regionale statsforvaltning. Der er stribevis af eksempler, der sådan set bekræfter, at hver gang
spørgsmålet om statslige arbejdspladser har været i spil, har regeringen sat en meget offensiv regionalpolitisk dagsorden.
Det kan selvfølgelig være, at det skyldes, at
jeg ikke har været opmærksom nok på det, men
så kunne jeg måske få det at vide nu: Hvor er
det, at vi har hørt nogle præcise socialdemokratiske forslag om udflytning af statslige arbejdspladser, altså afstemt i hele folketingsgruppen?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
142593;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan sige, hvor man har
hørt om de socialdemokratiske forslag, men under valgkampen hørte jeg en justitsminister, der
foreslog, at flytte Kort- og Matrikelstyrelsen til
Nordjylland, og jeg hørte en forsvarsminister,
der forslog det samme. Det er klart, at det bakker vi op om. Det er bare ikke blevet til noget.
Jeg vil godt spørge ministeren: Det har vist
sig, at samfundet egentlig er i stand til at styre
mange ting. I Irland var man i stand til at styre
virksomheder, der simpelt hen blev placeret i
områder, hvor der ikke var ret mange mennesker, og så flyttede menneskerne derud. Der er
en undersøgelse fra London, der viser, at ved at
flytte 20.000 statsarbejdspladser fra London kan
man i løbet af 15 år spare 22 milliarder. Er det
noget, som ministeren har tænkt sig at undersøge, om det måske kunne være noget, som vi i en
mindre målestok kunne bruge?

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er regeringens ambition, og det er også den
måde, vi arbejder på, at hver gang, vi rører
rundt i den statslige gryde, vurderer vi, om man
med fordel kan bringe denne gryde bedre i kog
ved at sætte den på sådan et decentralt kogested. Det har vi gjort omkring kommunalreformen. Det har vi gjort omkring forsvarsforliget,
som har en meget, meget klar regionalpolitisk
profil til glæde for ikke mindst det nørre- og
midt- og vestjyske. Det har vi gjort ved udbygningen af dansk fængselskapacitet. Det er sådan
set det, vi gør hver gang.
Vi har jo så også nogle gange lidt nederlag,
fordi oppositionen ikke har villet bære ved, altså
da vi ville udflytte statens arkiver til Odense,
var der jo ikke nogen, der ville bære ved. Jeg
spørger igen, for det er svært at finde de der
præcise oppositionsforslag om, hvad det er for
flytninger, man skal lave, som er bakket op af
folketingsgruppen. Nu taler jeg ikke om partiets
mand i Nordjylland, som har et synspunkt, og
partiets mand i Sønderjylland, som har et andet
synspunkt. Nu taler jeg om partiet som sådan.";Arne Toft
144653;Time;"Det, der kendetegner regeringen, er jo, at når
vi handler, handler vi ensartet og målrettet, og vi
kan dokumentere i handling, at vi har tænkt offensivt regionalpolitisk i den måde, vi har dimensioneret statens ressourcer på.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
144923;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren startede sit
svar med at bemærke, at der skulle være surhed
her i Folketingssalen. Jeg synes, at den, der har
haft det mest sure indlæg, måske er ministeren
selv i sit svar her.
Det er jo sådan, at når man bringes i en situation, hvor man forholder Folketinget oplysninger af en art, som man tidligere har givet, uden i
øvrigt at give en forklaring på hvorfor, så begynder vi selv at undersøge: Hvordan er det så med
Personalestyrelsens tal? Jeg synes, det er tanke-,
vækkende, at ministeren så siger, at det også er
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der ikke kan
finde ud af tingene.
Sagen er jo, at det her spørgsmål har været
forelagt finansministeren, der i et svar den 18.
marts giver disse oplysninger om, hvordan det
ser ud med personalet i hele Danmark, kommune for kommune. Og det er ud fra disse tal, at jeg

3339

har anfægtet de oplysninger, som ligger i den regionalpolitiske redegørelse, og det er ud fra disse tal, at jeg siger, at man i en række af udkantskommunerne har haft det største fald i antallet
af statslige arbejdspladser. Der er jo ikke mulighed for at gentage det inden for et minut, men
jeg nævner en række kommuner, hvor man regionalt har tabt tusind statslige arbejdspladser.
Der er et større tab end det, som ministeren tilkendegiver i sin redegørelse, nemlig at det er
stort set lige over hele landet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må meget have mig frabedt, at jeg skulle
have forholdt Folketinget nogen som helst oplysninger. Det er en urimelig påstand, det er en
underlødig påstand.
Jeg har forklaret baggrunden for, hvorfor vi i
den regionalpolitiske redegørelse bruger tallene
fra Danmarks Statistik, og har jo altså bl.a. påpeget, at jeg da tror, det har været utilsigtet, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd midt i valgkampen - det har formentlig været utilsigtet og et tilfældigt sammenfald, at det det lige var på det
tidspunkt - gik i byen med nogle påstande, som
viste sig at være absurde og forkerte, fordi de
byggede på forkerte, tal.
Det skal man da tage ved lære af. Det er det,
vi har taget ved lære af, og det er sådan set baggrunden for, at vi bruger de tal, som er stabile og
kontinuerlige, og som er lavet med henblik på at
kunne afdække den regionalpolitiske effekt,
nemlig tallene fra Danmarks Statistik. Det er forklaringen på det, og profilen er, som jeg har redegjort for.
I øvrigt er det sådan, at selv om man så nu
trækker Personalestyrelsens tal frem, er profilen
jo den samme, nemlig at hovedstadsområdet er
slanket for statslige arbejdspladser i et omfang,
der signifikant overgår den generelle slankning,
når vi ser på statslige arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
147658;name_party;":
Jeg vil godt sige, at finansministeren i det svar,
der ligger fra finansministeren om det her
spørgsmål, skriver: Der ses ikke at være sæsonbestemte variationer i statens personaleforbrug,
og derfor kan oplysninger for et enkelt kvartal
anvendes.
Det vil altså sige, at finansministeren sender
over her til Finansudvalget og Folketinget, at

3340

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

disse her tal er de korrekte, og de afviger altså
fra de oplysninger, der ligger.
Når man så siger, at København har et større
fald, så er det jo heller ikke det, jeg har talt om.
Jeg har sagt, at Ærø har et fald på 58 pet., Skagen
på 49 pet., Tønder på 47 pet., Rudkøbing på 36
pet., Lemvig på 18 pet., Randers på 17 pet. Jeg
nævner altså en lang række regionale områder,
hvor man har et stort fald i statsligt ansatte - der
er større. Det er sådan set bare det enkle budskab, og det har jeg nu gentaget nogle gange. Jeg
tror også, at ministeren er fuldstændig klar over,
at det ikke er en særlig rar situation, vi står i
med det her.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er en fantastisk bekvem situation, fordi det
giver mig anledning til igen og igen at påpege
sandheden i denne her sag, nemlig at regeringen
har forfulgt det spor, at vi slanker i hovedstadsområdet til fordel for områderne uden for hovedstadsområdet, og jeg har også givet en forklaring på, hvorfor vi bruger de stabile tal fra
Danmarks Statistik.
Det er i øvrigt sjovt, når man så tager nogle af
eksemplerne frem, f.eks. Tønder. Jamen det er
da rigtigt, at der har været et fald af arbejdspladser i Tønder. Det skyldes bl.a. det tidligere forsvarsforlig orkestreret af den tidligere regering.
Vi synes også selv, at Tønder er kommet i bekneb for arbejdspladser. Det er jo sådan set derfor, at vi nu har besluttet at lave en massiv tilførsel af statslige arbejdspladser til Tønder i form af
et skattecenter. Jeg forstår, at der er nogle andre,
der har meget travlt med at få de arbejdspladser
væk fra Tønder igen. Jeg forstår, at det er et af
kravene fra Socialdemokratiet, at der skal flyttes
140 nye statslige arbejdspladser væk fra Tønder
igen. Jo, jo.
Jeg beder bare om, at der er lidt sammenhæng i det. Det er det, vi forsøger at forvalte, og
jeg medgiver, at der i Tønder er et problem. Det
forsøger vi at reparere på: andre forsøger at
trævle det op igen.";Jens Peter Vernersen
150027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
150063;name_party;":
På et eller andet tidspunkt bliver det vel afklaret, om det er indenrigs- og sundhedsministerens tal, der er de rigtige. Det er jeg sikker på at
der nok vil kunne blive fundet ud af.

Jeg vil sådan set ikke snakke så meget om de
statslige arbejdspladser, for ministeren har jo ret
i, at det tit kan blive vanskeligt at blive enige i de
enkelte partier om præcis, hvor det er, man skal
flytte arbejdspladserne hen, det er jo ikke helt
forkert.
Jeg vil også sige, at ministeren mente, at oppositionen ligesom havde gravet sig ned i et hul
og beskrevet en sort situation. Det, jeg gjorde,
var bare at referere, hvad der står i redegørelsen,
nemlig at ulighederne bliver større, og så sagde
jeg, at det må vi gøre noget ved.
I den sammenhæng vil jeg godt høre, om ministeren ikke er enig i, at det faktisk er meget
vigtigt, hvis vi skal gøre noget ved det, at vi sikrer, at der er gode betingelser for at etablere små
nye virksomheder særlig dér, hvor store koncerner nedlægger gamle arbejdspladser, og at det
også kan gøre det nødvendigt at se på de regler,
der er omkring monopollovgivningen i Danmark.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er først og fremmest glad for, at hr. Per Clausen og jeg ser ens på, hvad der ligesom er proportionerne i den her debat, og at værktøjskassen, det første værktøj, man skal vælge i relation
til at sikre udvikling ude regionalt, ikke er at
flytte den samme statslige arbejdsplads rundt,
for det gør kun folk momentant glade, indtil den
så flyttes videre til det næste sted. Så det er jo
ikke det langsigtede instrument. Det er selvfølgelig at skabe udvikling.
Jeg er meget enig i, at noget af det, der skal
skabe udvikling, er at skabe langt bedre rammevilkår for små og mellemstore virksomheder.
Det arbejder regeringen jo målrettet på. Skattestoppet er værktøj nummer et, det giver dispositionssikkerhed og tryghed for iværksætterne,
over tid lempelser i skattelovgivningen og fjernelse af administrative byrder. Vi arbejder målrettet på det. Der er en lang, lang række initiativer, der skal til, for at skabe bedre rammebetingelser for selvstændige i Danmark.
Jeg tror ikke, at der til den værktøjskasse skal
henregnes de her ideer af mere ekspropriativ karakter, der går ud på, at hvis man har en virksomhed og ønsker at flytte til mere moderne
produktionsanlæg, så skal man opleve efterfølgende, at ens gamle produktionsanlæg eksproprieres til konkurrenten. Det tror jeg ikke vil

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
være et værktøj, der indgår i vores værktøjskasse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
152647;name_party;":
Nu er jeg jo et meget beskedent menneske, så jeg
har ikke foreslået, at ministeren skulle gå ind på
ekspropriation. Jeg har sådan set bare sagt, at
der skal være sikkerhed for, at andre, som gerne
vil videreføre en eller anden form for produktion, får mulighed for at overtage det produktionsanlæg, der er. Det er sådan set mit ærinde.
Det er jo konkret, for det er det problem, man
står i i Hjørring, hvor man faktisk har mennesker, som gerne vil videreføre en fødevareproduktion, og som i dag kun har ét stort problem,
nemlig om Danish Crown vil sælge eller ikke
sælge. Det synes jeg faktisk er et rigtigt problem.
Så vil jeg sige, at det er andet er: Der er jo
også masser af mennesker, som har gode ideer
til, hvordan man kan få gang i f.eks. bølgekraftprojekter i Nordjylland. Af en eller anden grund
er det sådan noget, man interesserer sig meget
for i Nordjylland. Af en anden grund, som måske er mindre indlysende, er der også masser af
mennesker, som har gode ideer til projekter, der
handler om solenergi. Det, de bare siger, er, at
det er en forudsætning, at staten i en startfase er
villig til at gå ind og understøtte, ikke kun i forhold til forskningsresultater og udviklingsresultater, men også til at sætte gang i det.
Så det er altså et spørgsmål, om staten vil
støtte lokale kræfter, der gerne vil sætte noget i
gang.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kan sådan set ikke blive uenige om, at det
selvfølgelig også er et element, at staten har en
strategi for sin forskningspolitik m.v., hvor man
også tænker i regional udvikling og i det hele taget altså i udvikling.
Det er jo hele rationalet bag, at vi nu bygger
en Højteknologifond op, at statsministeren personligt har sat sig for bordenden i Globaliseringsrådet, og at vi altså internt i regeringen har
organiseret os sådan, at vi på kanten af Globaliseringsrådet så at sige kan oversætte den nationale udfordring til noget, der har et mere regionalt perspektiv.
Det er jo hele den proces, der er sat i gang,
samtidig med at der ligger et markant signal
om, at vi nu skruer op for bevillingerne: 10 mia.

3341

kr. mere til forskning, uddannelse, innovation,
ambitionen om at bygge en højteknologisk fond
op. Og alt det her har selvfølgelig også en regional afsmitning, når og hvis regionerne finder deres plads i denne her mere intelligente arbejdsdeling, hvor vi har en fælles dansk ambition
med det, vi gør. Det er jo præcis det, vi er ved at
sætte på skinner for tiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
155184;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til ministerens
svar omkring det med den debat, der har været
om statistikspørgsmålet, om tallene nu var rigtige, eller de ikke var rigtige. Det kan man selvfølgelig også have en holdning til, men når vi nu
står her og bruger flere timer på en regionalpolitisk redegørelse, så er det jo også vigtigt, at de
forskellige redegørelser fra år til år er i tråd med
hinanden.";Hans Kristian Skibby
155599;Time;"Der vil jeg da gerne spørge ministeren om det
med, at man har udeladt tallene fra Personalestyrelsen i redegørelsen fra 2005 i modsætning
til 2004. Her har ministeren redegjort for, at man
mener, det var på grund af, at tallene ikke var de
rigtige. Men der vil jeg da gerne spørge ministeren, om man ikke så burde have noteret i den redegørelse, vi har fået, at man har ændret på,
hvordan man samler informationerne sammen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kan man jo kigge på alle sager fra flere indfaldsvinkler, og man kunne også sige, at vi så
sidste år valgte at medtage supplerende oplysninger fra Personalestyrelsen, for det, der sådan
set har været ledetråden igennem de regionalpo-,
litiske redegørelser over tid, og de tal, der er valide i forhold til at vurdere, om der er en regionalpolitisk effekt af det, vi gør, er tallene fra
Danmarks Statistik, ikke kvartal for kvartal,
men år for år, efter at man har lavet fejlfinding
på dem, efter de er konsolideret, efter de er sæsonkorrigeret m.v. Det er de tal, det giver god
mening at bruge, når man skal forfølge den
langsigtede udvikling i, hvordan de her regionale konkurrencevilkår udvikler sig. Det er sådan
set de tal, man kan fæste lid til.
Men jeg har det da helt fint med, der indgår
supplerende tal, for uanset at man forsøger at
lave en gimmick ud af det, så siger tallene sådan
set præcis det samme, nemlig at regeringen har

3342

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

slanket hovedstadsområdet for statslige arbejdspladser i et betydelig større omfang end det, der
karakteriserer resten af Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
157256;name_party;":
Ja, det der med slankningen af antallet af arbejdspladser i København kommer for så vidt
også ofte af sig selv, i og med at det er blevet så
dyrt at bo der, at man ikke har råd til at købe en
bopæl.
Jeg har et andet spørgsmål, og det er vedrørende det, som regeringen har gjort i forbindelse
med regeringsgrundlaget efter folketingsvalget
med, at man jo har valgt at nedsætte det regionalpolitiske ministerudvalg, som skal tage forskellige ting op til revurdering eller skabe nye
initiativer for at fremme den regionale udvikling.
Der kunne jeg godt tænke mig at stille ministeren et spørgsmål i forbindelse med et svar, jeg
har fået fra energiministeren om, at man her inden sommerferien ville komme med et energipolitisk oplæg fra regeringen. Jeg går ud fra, at
indenrigsministeren er med i det her ministerudvalg. Der vil man jo prøve at komme med et
oplæg til, hvordan man får lavet nye arbejdspladser bl.a. inden for bioenergi osv. og lige sådan med gyllesepareringsanlæg og sådan nogle
ting. Det kunne give noget beskæftigelse rundtomkring i landet, hvis man kunne få åbnet op
for nye arbejdspladser af den art.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det synes jeg lyder både spændende og meget
perspektivrigt, og det glæder jeg mig også til
personligt at stifte nærmere bekendtskab med.
Jeg må helt ærligt sige, at jeg ikke - altså for nærværende - er særlig bekendt med, hvordan det
arbejde under transport- og energiministeren
skrider frem.
Men jeg kan mere generelt sige, at når vi har
valgt at lave et regionalpolitisk ministerudvalg,
så er det - og det synes jeg også,, debatten her i
dag jo understreger - fordi regionalpolitik jo
ikke sådan bare er en disciplin, man kan reservere til forskning eller uddannelse eller transport
eller en anden sektor. Det er jo noget med at
have den røde tråd hele vejen igennem.
Det, vi har kunnet aflæse, også når man ser
på tidligere regeringsbedrifter eller manglende
bedrifter, har jo været, at de enkelte ministre har

siddet og, jeg havde nær sagti superoptimeret.
F.eks. når man har skullet indrette sin egen forvaltning, placere sine egne arbejdspladser, er
man minister for minister nået til den meget
overraskende slutning, at der er noget, der hedder Aalborg, Århus, Odense og København, og
uanset hvad man skal placere, så er det logisk, at
det koncentrerer sig dér ud fra en faglig indfaldsvinkel.
Hvis mange ministre uafhængigt af hinanden
sidder med denne form for faglighed fuldstændig egenrådigt, får vi en skæv profil, og det er
sådan set baggrunden for, at vi har valgt at skabe noget mere intern forpligtelse i regeringen til
at se Danmark under et. Derfor er jeg også glad
for, at alle tal viser, at det har haft en mærkbar
effekt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
160034;name_party;":
Det har været en meget dyr debat her i formiddag, for da vi startede, fortalte Venstres ordfører,
hr. Leif Mikkelsen, at den danske regering ville
hjemtage alle de midler, der var mulighed for,
og også kvittere for og sørge for, at der var
dansk medfinansiering. Så her klokken halv et
eller sådan noget gik indenrigsministeren på talerstolen og kunne sige på regeringens vegne: Ja,
der har været nogle forskellige forhold, der gør,
at det gør vi så alligevel ikke. 500 mio. kr. til en
betrængt industri i alle de områder, som vi taler
om her, det er Skagen, det er Hirtshals, det er
Sydfyn, det er Bornholm, alle de steder, hvor vi
har problemer med beskæftigelsen og en langt
højere ledighed, siger regeringen nu, at det er
der ikke behov for. Det er dog besynderligt.";Bjarne Laustsen
160816;Time;"Jeg bebrejder sådan set ikke hr. Leif Mikkelsen noget, for vi kan jo læse i regeringsgrundlaget, at regeringen vil hjemtage alle midler. Derfor er spørgsmålet, hvordan koordineringen er
mellem Venstres gruppe og ministeren, så man
kan sørge for, at Venstres ordfører bliver klædt
bedre på, så han ikke kommer til at stå og bilde
resten af Folketinget noget ind, som regeringen
ikke har i sinde at gøre.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, jo, men nu skal man klæde sig rigtig, rigtig
godt på, hvis man skal til møde med nogen, der
kun har det ene formål at prøve at klæde en af,
men lad nu det være.

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)
Der er to fejl i det ellers udmærket komponerede indlæg her:
Den første er, at det skulle fremgå af regeringsgrundlaget, at vi har givet tilsagn om, at vi
skal trække alle EU- støttemidler hjem til Danmark. Det kan man ikke læse ud af regeringsgrundlaget. Man kan meget, meget klart læse, at
regeringen i forhold til landbrugspolitikken og
landdistriktspolitikken har taget stilling til at
ville hjemtage midlerne. Det er det, man kan
læse ud af regeringsgrundlaget. Dermed har vi
ikke i regeringsgrundlaget taget stilling til det
her spørgsmål om fiskeristrukturmidler. Så det
er den ene fejl i spørgsmålet.
Den anden fejl er, at jeg skulle have sagt, at vi
ikke vil foretage nogen hjemtagning. Det har jeg
ikke sagt. Jeg har sagt, at der er planlagt efter at
hjemtage 1,1 mia. kr., og så har jeg sagt, at der er
en overmåde stor ramme til rådighed for Danmark, som primært har sit udspring i, at den aktuelle ramme er et spejlbillede af et forbrug, der
var tilbage i 1980'erne, hvor der var massiv ophugning i den danske fiskeriflåde.
På baggrund af den henvendelse, der altså er
indgået for 2 dage siden til statsministeren, og
som i går er oversendt til fødevareministeren, og
som jeg så i dag er blevet bekendtgjort med, sætter fødevareministeren nu gang i en analyse for
at afdække, om det giver mening at søge at
hjemtage disse midler. Altså om der kan laves
fornuftige projekter, om det tjener et formål, og
hvilke krav det stiller til den nationale medfinansiering.
For som jeg sagde - jeg tror ikke, at hr. Bjarne
Laustsen var i salen på det tidspunkt, så jeg siger det lige igen for en sikkerheds skyld - så er
kravet til national medfinansiering forskellig, da
det afhængig af, hvad det er for nogle projekter,
man finansierer. Det arbejde er sat i gang, og
man kan jo ikke bedømme regeringens konklusion af det her, før regeringen selv har draget
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
163396;name_party;":
Jeg hørte udmærket, hvad indenrigsministeren
sagde, for der har jo været en teknologisk udvikling, der gør, at man kan høre og se den slags
ting andre steder end her i salen. Det er også en
grund til, at man godt kan have arbejdspladser
ude i yderområderne, at de altså ikke nødvendigvis behøver at ligge i centraladministrationen her i København.

3343

Når indenrigsministeren siger, at det har noget med 1980'erne og den store ophugning, der
var der, at gøre, så javel, men fiskeriets krise har
aldrig været dybere, end den er i dag. Det skyldes flere forskellige forhold, og FIUF-midlerne
går jo ikke bare til det demersale fiskeri, men
også til udvikling af fiskeriprodukter osv.
Når vi ser på laksesagen, hvor EU har lagt
antidumpingstold på, er der blevet hjemsendt
flere folk i Hirtshals og på Skagen end det antal
job, man har forsøgt at beskytte i Skotland. Det
er jo derfor, at regeringen må tage sig sammen.
Det er 2.500 job, der er på spil her. Vi oplever
også en norsk sildeboykot, og den rammer også
i høj grad Nordjylland, og så har vi hele nedgangen i det demersale fiskeri. :
Derfor tror jeg, at regeringen gør meget, meget klogt i at hjemtage alt, hvad den kan, for at
prøve at stabilisere og udvikle området, og vi
medvirker gerne til det, for der er behov for det.
Det er i alle de yderområder her, at vi har den
store nedgang. Jeg håber ikke, at debatten er blevet så dyr, at det koster 500 mio. kr., men jeg håber, at ministeren og regeringen i det hele taget
besinder sig.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil da meget gerne starte med at kvittere for
det tilsagn fra Socialdemokratiet om, at man
gerne vil være med til at anvise finansiering af
en yderligere national medfinansiering af denne
her ramme. Det er jo så et tilsagn, jeg aflæser i
kombination med den melding, der også har:
været fra Socialdemokratiet, om, at man nu går
ind i finanslovforhandlinger med respekt for
skattestoppet.
Jeg synes, at det er meget, meget positivt, at
der nu ligger et markant tilsagn fra Socialdemokratiet om, at man med respekt for skattestop og
udgiftsrammer vil være med til at se på, om man
kan finde yderligere national medfinansiering til
at hjemtage penge til den danske fiskerisektor.
Det vil jeg formidle videre til fødevareministeren. Det tror jeg vil glæde ham overordentligt, så
er én sten da i hvert fald fjernet fra vejen.
Så er jeg enig i synspunkterne om den teknologiske udvikling, at man skal lave opgavedeling m.v. Det er også derfor, at jeg nu har fornøjelsen af at stå her, mens fødevareministeren, der
er ansvarlig for det, vi diskuterer, kan sidde i sit
ministerium og læse henvendelsen fra Dansk Fiskeriforening og altså allerede er gået i gang

3344

Fredag den 20. maj 2005 (R 9)

med at lave den analyse, som jeg har henvist til.
Så kommer vi nok ikke det emne meget nærmere her.";Bjarne Laustsen
166276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
166310;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for redegørelsen, og
så vil jeg lige spørge ministeren, om ministeren
er tilfreds med den status, som den også er udtryk for. Kan man sige, at Danmark udvikler sig
på den rigtige måde? Altså, jeg tolker det sådan,
at skævheden og koncentrationen bliver større
og større.
Jeg er enig i, at det ikke kun handler om offentlige arbejdspladser, men det handler også
om, som jeg prøvede at sige i mit indlæg, at man
fra Folketingets og regeringens side lægger en
strategi for, hvordan man mener at Danmark
skal udvikle sig f.eks. økologisk og landbrugsmæssigt.
Her vil jeg gerne høre ministerens kommentar til, om det ikke kan være med til at fremme
udviklingen, hvis man tager særligt hensyn til
de udkantsområders særlige forudsætninger, for
jeg synes ikke, at det grundlag, der er nu, er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ét svar, men der er ligesom to niveauer i
svaret. Jeg må sige, at jeg overordnet er ganske
tilfreds med den samlede effekt af regeringens
politik i forhold til alle danske regioner. Det var
også det, jeg forsøgte at sige noget om til en
start: at hele Danmark er præget af fremgang, af
udvikling, af velstand, af håb i forhold til fremtiden. Det er sådan den generelle tendens i hele
Danmark. Men det rokker så ikke ved, at vi fortsat har en udfordring i at sørge for, at vi får
skabt en mere balanceret udvikling, og at de
dele af Danmark, som har lidt mindre let ved
tingene end det, der karakteriserer Danmark
som sådan, nu kommer med i udviklingen.
Her kan man selvfølgelig ikke være tilfreds.
Det er jo også derfor, at vi har taget en lang række initiativer: 98 nye store, stærke kommuner,
der får et større ansvar for udvikling af erhvervspolitik, kommer til at betyde noget. Jeg er
meget glad for afstemningen på Lolland-Falster
f.eks., for jeg tror, at der nu kommer to kommuner, som kan gøre noget mere, end hvis man
havde fået en mere fragmenteret kommune-

struktur. Der kommer vækstfora, og hvad jeg ellers har været inde på. Det er jo virkemidler, der
skal sørge for, at den lille tilfredshed, man kan
have i dag i det her spørgsmål om den regionale
balance, kan udvikle sig til at blive en endnu
større tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
168594;name_party;":
Det fører mig så til at spørge ministeren om det,
som jeg også spurgte Venstres ordfører om:
Hvad er det for en kraft, som ministeren forestiller sig kommer via kommunalreformen og via,
at man gør kommunerne større, som skulle indebære, at ligheden inden for de nye kommuner
bliver større?
Man kunne jo meget vel have den opfattelse,
at det bare betyder, at hvis det nu er et kraftcenter, der så får store landområder med, bliver
kraftcenteret stærkere og stærkere, mens landområderne stort set bliver sat i den samme situation, hvor området får færre og færre servicefaciliteter osv. Det kan godt være sådan, at når
man ser statistik på det herinde, ser det godt ud
for kommunen, men det ændrer ikke ved, at vi
stadig væk har en udkantsproblematik.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi skal bare passe på, og det er så måske det kloge i, at vi alligevel har delt debatten i dag op i tre
debatter, at vi ikke forveksler regionalpolitik og
landdistriktspolitik. Det er også det, der er problemet i de tal, der i øvrigt har været fremme,
hvor man atomiserer det lidt for meget på landskabet.
I en regionalpolitisk sammenhæng er vi jo altså ikke på jagt efter fuldstændig ligeværd kommune for kommune eller postnummer for postnummer. Der handler det om, at der er nogle naturlige egne, nogle naturlige arbejdsmarkedsområder, som hænger sammen, og som samlet
set er i udvikling. Så kan det godt være, at der
for en tid er mere udvikling i Nakskov end i Maribo, og det er selvfølgelig rarest, hvis der var
lige meget udvikling begge steder, men det er
dog totalt set bedst, hvis der er udvikling overhovedet. Jeg er overbevist om, at det, at vi får
stærkere og større kommuner, i sig selv kan bidrage til det, fordi vi får nogle mere kompetente
kommuner, der har flere ressourcer også til at
være i samspil med erhvervslivet.

(419)
Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
Hvis vi tager Nakskov f.eks., har jeg i hvert
fald tit og ofte historisk lagt øre til, at det har
været en barriere for erhvervsudviklingen i
Nakskov, at Nakskov Kommune stod alene med
udfordringen, mens de, der egentlig havde glæde af udviklingen - dem på Lolland, længere
ovre på Falster, oppe i den meget sydlige del af
Sjælland - og som fik de positive effekter, ikke
havde medansvaret for at planlægge udviklingen og finansiere udviklingen. Her tror jeg, at
større kommuner med en større geografi, større
robusthed økonomisk og fagligt skaber langt
bedre muligheder for offentlig-privat samarbejde, bl.a. om at udvikle erhvervsområder, finde
nicheområder etc.";Ole Glahn
171195;title_name;":
Så den sidste spørger, hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171280;name_party;":
Det er ganske kort. Jeg synes ikke helt, at ministeren fik svaret Dansk Folkepartis ordfører på
spørgsmålet: Burde man ikke i redegørelsen
have oplyst om, at man nu bruger en ny beregningsmetode, sådan at vi var blevet fri for den
her misforståelse, der ifølge ministeren er tale
om?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu tror jeg, at med den dagsorden, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd nu har båret ind i
salen her og gennem måneder har forsøgt at
sætte på den her sag på et fejlagtigt grundlag,
ville vi næppe være sluppet for nogen misforståelse uanset hvad.";Kristen Touborg
171897;Time;"Men man kan ikke sige, at vi har ændret opgørelsesmetode. Vi har år for år brugt Danmarks
Statistiks sæsonkorrigerede og fejlrensede tal.
Det er det solide grundlag, der er gået igen og
igen i de regionalpolitikken redegørelser, og så
har vi år for år bragt en række oplysninger. Jeg
tror, at det vil blive meget, meget omfangsrigt,
hvis vi år for år så også skulle kigge i de gamle
redegørelser og se på, at sidste år skrev vi noget
mere om landbrugspolitik, men det er udgået i
år, eller sidste år havde vi også en eller anden tabel, som er udgået i år.
Det, der er det afgørende her, er, at der er
nogle tal, der er gået igen år for år for år, og det

3345

er tallene fra Danmarks Statistik af de grunde,
som jeg her har angivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
172671;name_party;":
Jeg synes, at ministeren forsøger at snakke
udenom, når det ligger klart, at der var et andet
beregningsgrundlag sidste år, og når det ligger
klart, at det her ikke udelukkende handler om
Arbejdernes Erhvervsråd, men faktisk også
handler om, at finansministeren har meldt ud, at
man finder, at det er regulære tal, der er tale om
fra Personalestyrelsen. Jeg synes godt, at ministeren kunne gå til biddet og erkende, at det
ikke er ordentlig og reel information, man har
givet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg erkender skam både det ene og det
andet, hvis der er noget at erkende, og jeg er
også mand for at sige undskyld, hvis der er noget at sige undskyld for. Men det er simpelt hen
ikke korrekt at sige, at der er et andet beregningsgrundlag. Der er det samme beregningsgrundlag.
Der var sidste år nogle supplerende tal, som
ikke er taget med, og jeg har meget klart nu gjort
rede for, hvad det var for nogle problemstillinger, der var omkring de supplerende tal sidste
år, som sådan set har skævvredet debatten i forårsmånederne. I øvrigt mens, men det har været
et pudsigt tidsmæssigt sammenfald, regeringen
forsøgte at genvinde vælgernes tillid.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer til at styrke grundlaget for en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, og hvordan mener regeringen at den nye kommunalreform vil sikre erhvervs- og befolkningsudviklingen i landdistrikterne?«
Af Kristen Touborg (SF), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).

3346

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)";Kristen Touborg
174432;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 24. maj 2005.
Begrundelse";Poul Nødgaard
174585;name_party;":
Der har gennem efterhånden mange år været en
tradition for, at SF og/eller Kristendemokraterne tager initiativ til at rejse en forespørgselsdebat om landdistrikternes forhold. Alene på
grund af valgresultatet er Kristendemokraterne
forhindret i at være initiativtagere i år, men SF
påtager sig gerne opgaven i dag og fremover.
Der er vel endnu mere grund til og behov for
debatten i år, end der plejer at være, på grund af
den forestående kommunalreform. Hvis vi ikke
er meget opmærksomme på de særlige problemer, der er i yderområderne, så bliver Danmark
trukket endnu skævere, end det allerede er i forvejen. Der er behov for aktiv handling fra så vel
byråd, staten som Folketinget. Pæne ord alene
gør det ikke. Jeg håber, at vi kan få en debat i
dag, som også peger fremad.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):.
Jeg vil gerne starte med at takke for, at der er
rejst denne forespørgselsdebat. Jeg synes, det er
en god tradition, uden at jeg i øvrigt kan blande
mig i det, at Folketinget med mellemrum tager
en debat om netop landdistrikterne.
Vi tog næsten hul på den lige før i hr. Ole
Glahns spørgsmål til mig, for jeg tror, at det er
vigtigt at få understreget, at der er forskel på
landdistriktspolitik og regionalpolitik.
Det vil, uanset at det så lykkes at skabe fremgang i alle regioner, vedvarende være en udfordring, at der også region for region vil være center og periferi, og medmindre man har et skarpt
øje for det,. risikerer vi at se afvandring fra landdistrikterne, og det er bestemt ikke regeringens
ambition.";Kristen Touborg
176157;Time;"Vi har nemlig, kan man sige, et ønske om at
sikre bæredygtig udvikling i landdistrikterne, et
ønske, der er båret af to, hensyn: for det første
hensynet til at skabe de nødvendige rammer for
den enkelte og det enkelte lokalsamfund, så det

kan udfolde sit engagement og virkelyst, og for
det andet hensynet til at yde en målrettet indsats, hvor det er påkrævet, f.eks. i forbindelse
med de udfordringer, der gør sig gældende for
landdistrikterne i udkantsområderne.
Netop på udkantsområderne er der iværksat
en række målrettede initiativer, som jeg har redegjort for ved mange tidligere lejligheder, og
som jeg nu, tror jeg sådan lidt i stikordsform i lyset af, at vi nu altså har tre debatter, der i hvert
fald tenderer til at gribe ind i hinanden, vil sætte
ord på her.
Det, som jeg synes er vigtigt her til en start at
sige, er, at der også i spørgsmålet om landdistriktspolitik nødvendigvis må være tale om et
multiværktøj. Det nytter ikke noget, at vi bare siger landdistriktspolitik. Vi er nødt til at se den i
sammenhæng med en lang række andre politikområder, og det er den samlede effekt af det, vi
gør, som skaber bedre eller ringere vilkår i landdistrikterne.
Derfor har regeringen også sat ind flerstrenget. Vi har nu forstærket vores egen interne organisation, lavet et nyt råd, som repræsenterer
de mere organiserede interesser på området her,
og hvor der er en mulighed for at trække de enkelte ministre ind, sådan at vi nu har skabt et
stærkt mødested til afløsning af det gamle landdistriktsudvalg for at diskutere disse landdistriktsspørgsmål, som har forskellige vinkler.
Det er f.eks. vinkler i relation til planloven og
landbrugsloven, hvor vi jo har liberaliseret begge dele og på den måde skabt et større rum ude i
landdistrikterne for bl.a. at skabe en bedre mulighed for at udnytte landbrugsejendomme til
f.eks. andre erhvervstyper og skabe mere fleksible muligheder for at tage stilling til at lave bebyggelser, som forudsætter landzonetilladelser
m.v. Det er bare et par eksempler på nogle tiltag,
som også har en landdistriktsvinkel, selv om de
ikke sådan har et snævert afsæt i en landdistriktspolitik.
Men ellers vil jeg sige, at et af de mere centrale instrumenter i vores landdistriktspolitik - det
berørte vi også kort i den sidste debat - er EU's
landdistriktsprogram, som er kilden til at støtte
en lang række initiativer i landdistrikterne. Fra
næste år, 2006, styrker vi den indsats yderligere.
For .godt en måneds tid siden præsenterede
regeringen 14 nye initiativer, som skal udmøntes
i 2006, og som udgør en ny samlet ramme på 320
mio. kr. Det vil sige, at det er en ny tilførsel af
midler oven i den støtte på godt 800 mio. kr., som allerede ydes. De 14 initiativer omfatter

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
bl.a. en indsats for alternativ brug af tomme
landbrugsbygninger, kompetenceudvikling
samt en indsats for at udbygge udbud af kultur
og fritidsaktiviteter. Så her ligger der altså en
meget bevidst satsning på netop at hjemtage ressourcer og bruge dem målrettet for at fremme
vilkårene i landdistrikterne.
Vi har som sagt også lagt op til at have en
bedre og mere forpligtende intern koordination
de forskellige sektorområder imellem. Det hænger jo altså sammen med, at en vellykket landdistriktsudvikling sker på tværs af forskellige sektorområder. Forskellige enkeltinitiativer skal
tænkes som led i en samlet strategi, så de tilsammen er med til at skabe gode rammevilkår for
udvikling i landdistrikterne.
Det betyder, at der i øget omfang er behov for
videndeling, information og koordination mellem aktører med landdistriktsinitiativer. Det er
præcis det, der er grunden til, at vi har styrket
den statslige videndeling ved at lave dette nye
råd, jeg omtalte, og ved i øvrigt at skabe et tværministerielt embedsmandsudvalg vedrørende
landdistrikter.
Så er der den anden del, som måske med fordel kunne være den, vi prøvede at fokusere på i
debatten. Det skal jeg jo ikke bestemme, men der
er den særlige udfordring i den anden del, der
blev rejst, som knytter an til kommunalreformen.
Det er jo helt oplagt, at vi, når vi skaber et nyt
danmarkskort, hvor vi erstatter 271 kommuner
med 97 kommuner, kommuner, der går fra gennemsnitligt at være på 20.000 til 55.000 indbyggere, kommuner, der i højere grad knytter land
og by sammen i store geografiske enheder, selvfølgelig skaber nye vilkår for landdistrikterne.
Det siger sig selv. Men det kan være nye vilkår
både til den positive side og til den negative side, og jeg tror, at det helt afhænger af, hvordan
man nu griber udfordringen an rundtomkring i
kommunerne.";Kl. 13.00
180735;Time;"Kommunerne får et større råderum. Det kan
de bruge til i større udstrækning at gøre sig til
en aktiv medspiller for landdistrikternes udvikling med hensyn til bosætning og erhvervsudvikling. F.eks. får de større kommuner mere reel
kapacitet til at udarbejde landdistriktspolitik,
hvor borgerne også inddrages i processen, så de
får et medejerskab af den.
1
Når kommunerne bliver større og mere robuste fagligt og økonomisk, får de samtidig flere
muligheder for at levere service og faciliteter,

3347

som er tilpasset borgernes og lokalsamfundets
behov, og netop en tilpasset service tror jeg har
en afgørende betydning for, om befolkningen
synes, at det er et godt sted at bo.
Så rigtigt grebet an tror jeg faktisk, at det nye
kommunelandkort, også med de input, vi nu får
fra regeringens tænketank, for der selvfølgelig
også en demokrativinkel på det her, kan betyde,
at der kan skabes en positiv udvikling i landdistrikterne.
Jeg synes også, det er værd at hæfte sig ved,
at man heller ikke bare generelt kan sige, at
landdistrikterne er i tilbagegang. Det er et meget, meget varieret indtryk, man får, når man kaster sit blik ud over forskellige landdistrikter 홢
forskellige steder i Danmark.
Der er bestemt også en række eksempler på,
at øer og udkantsområder faktisk er i fremdrift,
fordi der har været lokal vilje og nogle har givet
det lokal politisk prioritet, at der skulle ske noget på området.
Det understreges i øvrigt også af, at vi med
kommunalreformen - det var jeg også antydningsvis inde på i den sidste debat - rykker erhvervspolitikken tættere på virksomhederne.
Kommunerne får ansvaret for at være det sted,
hvor man henvender sig, når det handler om
forskellige nødvendige tilladelser - byggeri-, :
miljø- og zonetilladelser - og kommunerne får
ansvaret for erhvervsservice. Det skaber sådan
set en stærkere kommunal rolle i forbindelse
med at få fastlagt de rammevilkår, der er bestemmende for, om der kommer udvikling eller
afvikling i landdistrikterne.
Kommunalreformen giver også nye muligheder for at udvikle samspillet mellem land og by
og nytænke borgerinddragelsen. Jeg har været
inde på, at vi nu afventer tænketanken. Jeg kan
sige, at jeg med hensyn til øsamfundene allerede
har gjort mig nogle tanker, som også vil udmønte sig i konkrete ændringsforslag til den lovgivning, som Folketinget sidder med i øjeblikket.
Men ellers venter vi nu på tænketanken, som
kan inspirere til, hvordan vi kan udvikle nærdemokratiet i et samspil mellem bysamfund og
landdistrikter. Her er det vigtigt at huske på, at
demokratiet har flere inddragelsesformer.
Det er vigtigt at få sat nærdemokratiet på den
kommunale dagsorden. I går diskuterede vi forslaget fra Enhedslisten om lokalråd og direkte
valg til lokalråd. Det er der så ikke opbakning til
i lovform nu. Men jeg fornemmede også på den
debat, at der i hvert fald var et fælles signal fra
Christiansborg til landets kommunalpolitikere -

3348

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)

om, at de nu skal huske de her temaer, når de
skal i gang med at skabe værdigrundlag for de
nye kommuner. Jeg må sige, at det også er mit
generelle indtryk, at langt, langt de fleste kommuner er meget langt fremme med at tænke netop dette aspekt ind.
Så uden at stå her og tale et rosenrødt billede
frem er min samlede konklusion den, at der arbejdes målbevidst med landdistriktspolitikken.
Vi er ved at ruste op. Ambitionsniveauet stiger.
Med kommunalreformen får vi altså også en
bedre decentral ramme om udviklingen af en
landdistriktspolitik, som jo, hvis den skal virke, i
høj grad skal være tænkt lokalt og være noget,
man føler sig lokalt forpligtet til.
Forhandling";Kl. 13.05
184381;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
Desværre må vi endnu en gang konstatere, at
det er lidt småt med de konkrete løfter til befolkningen i landdistrikterne. De er for størstedelens
vedkommende overladt til markedskræfterne
og en række tomme løfter fra regeringens side.
Jeg vil dog godt sige, at jeg anerkender, at der nu
bliver bygget et nyt fængsel på Lolland. Her har
man nemlig længe manglet konkrete statslige
tiltag og løfter fra ikke alene denne, men også
desværre fra den tidligere regering. De gode effekter af de tiltag og en række andre mindre løfter bliver desværre modvirket af den samlede
regeringspolitik.";Kristen Touborg
185014;Time;"Vedrørende kommunalreformen: Kommunesammenlægningerne skaber ikke i sig selv dynamik lokalt. Sammenlægningen af syv mindre
kommuner på Lolland gør eksempelvis ikke
området rigere. Tværtimod risikerer man vel, at
de mindre bycentre bliver tømt for endnu flere
funktioner, og repræsentationen af kommunalpolitikere fra landdistrikter og småøer må alt andet lige blive dårligere.
Det vil sige, at de mister talsmænd. Hvem
skal så forsvare de små skoler, færgeruterne osv.,
når den kommunale budgetklemme hærger
kommunerne ikke mindst i de områder, hvor de
er dybt afhængige af det kommunale udligningssystem?
Jeg vil godt i forlængelse af vores debat i går
om det nærdemokratiske sige, at jeg håber, at
der bliver et resultat af de tiltag, som regeringen

har sat i gang, for jeg synes, at vi vil få et meget
stort behov for at styrke det nærdemokratiske,
efter at kommunalreformen er trådt i kraft.
Vedrørende udligningsreformen: Selv om
man forsøger at udflytte statslige arbejdspladser, skabe vækstfora regionalt osv., vil det aldrig
blive muligt at skabe de samme forudsætninger
for vækst i hele Danmark. Det er vi helt enige i.
Alle undersøgelser peger på, at hovedstaden,
Århus og Trekantsområdet er vækstdynamoer.
Vi kommer derfor ikke uden om byrde- og udligningssystemet, der kan sikre underlaget for
den offentlige virksomhed i store dele af kongeriget, så vi undgår, at nogle af de mest udsatte
kommuner med et i forvejen meget lavt serviceniveau tvinges til at skære yderligere ned som
følge af regeringens behandling af kommunerne.
Derfor er det utroligt, at regeringen nu på
femte år stadig ikke har præsenteret den lovede
udlignings- og byrdefordelingsreform. Men som
man kan se af den regionalpolitiske redegørelse,
har de sådan set også trukket løftet i land, for de
siger ikke længere, at den komm er, men de siger,
at den kan komme.
Min tid er ved at udløbe. Jeg ville gerne have
sagt noget mere om uddannelser i udkantsområderne, men det vil jeg vende tilbage til efterfølgende. Jeg skal nemlig også inden for min tid
nå at give meddelelse om, at Socialdemokratiet,
Radikale, Enhedslisten og SF fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at en bæredygtig udvikling i landsbyer og landdistrikter i høj grad
afhænger af mulighederne for udvikling af lokale arbejdspladser, lokal service samt af bosætningsmuligheder og lokal kultur.
På den baggrund opfordres regeringen til at
træffe foranstaltninger, der kan styrke grundlaget for en bæredygtig udvikling i landsbyer og
landdistrikter. Da kommunerne er en væsentlig
partner i udviklingen i landsbyer og landdistrikter, er det vigtigt, at kommunerne får et grundigt kendskab til deres økonomiske vilkår inden
kommunalvalget den 15. november. Derfor pålægges regeringen at fremlægge et forslag til
kommunal finansierings- og udligningsreform
inden den 1. november 2005.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)";Kl. 13.10
187982;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Helge Adam Møller
188102;Time;"Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 13.15
188211;name_party;":
Det er rigtigt, at der er sammenhæng i de temaer, vi drøfter i dag, og nu skal der så fokus på
landdistriktsområdet. Der er bestemt ting, der
kan gøres her i Folketinget, men jeg vil gerne
holde fast i det, jeg har nævnt tidligere i dag,
nemlig at der både er by og land, og at der er
utrolig meget, der afhænger af de mennesker,
der bor i områderne. Jeg tror godt, vi ved, at
spørgsmålet om, hvorvidt der holdes liv i brugsforeningen, forsamlingshuset, benzintanken,
idrætsforeningen, foredragsforeningen osv., afhænger præcis af os, der bor der, og at det ikke
er noget, man sådan kan give andre skylden for.
Der er stærke kræfter, der udspringer af landområderne.
Nu kunne jeg med min fortid i folkeligt foreningsarbejde godt holde et længere foredrag
om, hvad det betyder, hvad det i sig selv har
styrket gennem historien om de mennesker, der
boede og levede i landsbyer og landdistrikter.
Det har sådan set aldrig været en befolkning,
der havde særlige behov for statslig indblanding, måske nærmere det modsatte.
Så jeg vil bare stilfærdigt sige, at det er vigtigt
at anerkende den kraft, som er i de områder, og
som stadig væk holder liv i en række af de her
elementer, som jeg har nævnt. Derfor er der fortsat mange, der af egen drift ønsker at bosætte
sig, leve og virke dér i de områder. Det er godt
og rigtigt, og det skal vi så skabe bedre muligheder for og understøtte vilkårene for.
Derfor må vi selvfølgelig konstatere, at der er
væsentlige strukturændringer, at landbruget undergår voldsomme ændringer, som gør tomme
landbrugsbygninger til erhvervsmuligheder. Så
der er områder nok, hvor vi kan lade være med
at have en stivnet lovgivning eller stramme regler, der gør det vanskeligere at leve og være og
skabe naturlige erhvervsmuligheder.
Vi har tidligere i dag talt om EU's programmer, og her er landdistriktsprogrammet bestemt
en væsentlig faktor, hvorfra der tilflyder betydelige midler til de her områder.
Jeg vil heller ikke undlade at nævne kommunalreformen. Det, at vi nu får under 100 kom-

3349

muner med større råderum, en styrke og et indhold, der gør, at de både arbejder i by og på
land, betyder, at vi allerede nu kan se, at kommunerne er i gang med at tænke på at lave erhvervsfremme og med hele demokratidiskussionen. Jeg har konstateret med glæde, at en lang
række af de politikere, der nu opstilles til fremtidens kommuner, diskuterer nærdemokrati.
Hvordan sikrer og fastholder vi det, sådan at der
er en ligelig balance i hele kommunen, uanset
om det drejer sig om by eller land? Der er meget
aktivitet og meget god fokus på det her område.
Det kan vi så understøtte, og vi kan se i den
landdistriktsredegørelse, der ligger, at det er der
god fokus på.
Med det følgende markerer jeg, at Venstre
ikke kan støtte det af hr. Kristen Touborg fremsatte forslag til vedtagelse. I det lys skal jeg så
med tilfredshed på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at regeringen har styrket den statslige koordination på landdistriktsområdet, og opfordrer til, at en koordineret indsats, videndeling og vidensopbygning benyttes
til at sikre en vellykket landdistriktspolitik. Dette gælder også over for udfordringerne med fornyelse af EU's landdistriktsprogram og implementering af kommunalreformen. Kommunalreformens større kommuner vil typisk omfatte
betydelige landdistriktsområder. Regeringen
anmodes om at sikre, at der igangsættes en systematisk overvågning og analyse af landdistrikternes vilkår og udvikling i processen før og
efter en kommunalreform, således at Folketinget
får mulighed for at vurdere udviklingen og behov for initiativer. Regeringen afrapporterer om
forløb og resultater heraf til Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. 23).
i:";Leif Mikkelsen
191999;Time;;Kl. 13.20
192038;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag-til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
! ^";Helge Adam Møller
192193;name_party;":
,
Det er til kommunalreformen. Jeg vil gerne 홢:
spørge Venstres ordfører, om det ikke er rigtigt, 홢

3350

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)

at man har en forventning om, at der skal opnås
nogle besparelser på grund af stordriftsfordele i
forbindelse med, at der bliver større kommuner.
Er det ikke rigtigt, at det faktisk er meget svært
at forestille sig, at man kan opnå nogle stordriftsfordele, der rigtig kan give noget økonomisk ude i kommunerne, hvis det ikke indebærer, at der lukkes nogle institutioner, skoler og
børnehaver osv., som ligger ude i de mindre
dele af de nye, meget store kommuner? Hvordan kan det være til fordel for de mennesker, der
bor i de her landsbyer? Det har jeg faktisk meget
svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
192959;name_party;":
Nu ligger det ikke i kommunalreformen, at der
skal spares en eneste krone. Der siges faktisk
præcis det modsatte. Der sættes de samme rammer, og virkeligheden er jo, at det er decentralt i
den offentlige sektor, midlerne er øget i den tid,
hvor der har siddet en borgerlig regering, hvorimod der har været afdæmpning i den statslige
aktivitet. Det har jeg sagt indtil flere gange.
Så er det vel også værd at bemærke, at de ændringer, der er i gang i samfundet, som visse steder har betydet, at der nedlægges en mindre
skole eller der foretages andre ændringer, jo gøres af hensyn til de mennesker, der bor der. Jeg
går ud fra, at enhver strukturændring på skoleområdet sker af hensyn til eleverne, sådan at
man sikrer en uddannelse, der er på højde med
uddannelsen alle andre steder, så mennesker til
enhver tid kan klare sig i det her samfund, uanset om de bor i et landdistriktsområde, en landsby eller andre steder. Det er faktisk en vigtig
pointe at holde fast i, at det er det, der er afgørende for beslutningerne. Det går jeg ud fra at
det er, når der træffes de beslutninger lokalt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
194086;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Leif Mikkelsen, at han aldrig har hørt om nedlæggelse af institutioner,
som skyldes et ønske om at spare penge. Det
gør, at jeg er misundelig på hr. Leif Mikkelsen,
for han har levet et lykkeligt liv. Men realiteten
er jo, at man i kommunerne er nødt til at foretage økonomiske overvejelser, og det er ikke rigtigt, at kommunerne bare har penge nok.
Med den nye udlægning af skattestoppet, 홢
som er kommet fra regeringens side, ser de fleste kommuner faktisk frem til nogle meget vanskelige budgetforhandlinger, som ikke bliver

mindre vanskelige af, at de ikke kan få et klart
tilsagn om, hvordan tingene skal finansieres i
fremtiden.
Jeg mener, det var i går, vi her i salen behandlede et lovforslag, der meget tydeligt indikerede,
hvad der ville ske. Det var debatten om det, som
nogle inklusive mig selv kalder profitbørnehaver, hvor det klart fremgår, at når der skal være
mulighed for at etablere disse børnehaver, hvor
der ikke er nogen begrænsning på forældrebetaling, er det, fordi man forventer, at der i fremtiden vil blive lukket børnehaver i de små samfund, og så kan de få det her i stedet for. Det synes jeg altså ikke er til fordel for folk i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
195324;name_party;":
Det er klart, at det, når hr. Per Clausen vælger en
forkert præmis, er utrolig vanskeligt at diskutere. Virkeligheden er jo den, at den økonomiske
udvikling er sket decentralt i den borgerlige regerings levetid. Det er uomtvisteligt, og det er
blevet sagt gang på gang fra denne talerstol. Det
er blevet understreget, og det kan dokumenteres
alle steder, at det er der, udviklingen er sket, og
at det er der, råderummet er øget.
Så finder der en lokal prioritering sted, en politisk prioritering fra de personers side, der har
ansvaret i kommuner og regioner, af, hvordan
de vil indrette deres institutioner. Det er det, der
hedder decentral politik og lokalt selvstyre. Lokalt selvstyre synes jeg vi skulle lade finde sted
og ikke blande os i herfra.
Så det er en fejlpræmis at diskutere ud fra, vil
jeg sige til hr. Per Clausen, men det er en påstand, som venstrefløjen ynder at fremføre. Den
er ikke desto mindre forkert, hver eneste gang
den bliver udtalt.";Leif Mikkelsen
196296;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
196336;name_party;":
Det er jo regeringens mål, at man vil gå ind og
benytte mulighederne for EU-penge og supplere
dem med danske beløb - og jeg snakker ikke om
den debat, vi havde før om fiskeridelen. Det er
der nogle ministerier, der er gået ind i, men jeg
synes, at der er en række ministerier, der burde
være mere aktive i forbindelse med det, f.eks.
Energiministeriet og Trafikministeriet, som sammen med landbrugsministeriet kunne prøve at
få nogle EU-penge ind i forbindelse med biogas
og rapsolie, områder, som vi har gjort meget lidt

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
ved. Vi har hele problemstillingen vedrørende
CO2, og begge dele kan jo bruges som drivmidler. Er det noget, regeringen overvejer at gøre
noget mere ved?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
197083;name_party;":
Sådan som jeg kan aflæse regeringens politik på
landdistriktsområdet og på landbrugsområdet,
er der foretaget en forøgelse af rammen til at
hjemtage de midler, der overhovedet er mulighed for.
Hvordan det er fordelt på de enkelte ministerier, er nok for detaljeret at diskutere her, men :
det er hovedmeldingen, at det præcis vedrørende de her programmer vil blive tilstræbt, at rammerne er vide nok til, at der kan hjemtages de
midler, der er til rådighed.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
197582;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på spørgsmålet fra før fra
Enhedslisten, for jeg synes, Venstres ordfører
kommer lidt let om ved det.
Det at lægge det hen til, at det bare skal være
en lokalpolitisk afgørelse, og sige, at vi nu skal
lade lokaldemokratiet blomstre, lyder jo meget
smukt.
Problemet er, at lokaldemokratiet, hvis der ingen penge er, hvis der ingen midler er, ikke kan
blomstre, og så bliver resultatet i stedet for, at
skolerne bliver nedlagt. Vi så f.eks. sidste år, at
der blev oprettet 23 friskoler som en konsekvens
af, at folkeskolerne blev nedlagt.
Bekymrer det overhovedet ikke Venstres ordfører, at man på den måde sulter kommunerne
til at nedlægge skoler, og er Venstres ordfører
ikke ræd for, at det bliver en accelererende udvikling i den kommende tid?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
198390;name_party;":
Nu kan vi godt fortsætte den lidt ørkesløse debat om udsultning. Det er jo simpelt hen ikke
rigtigt, og det bliver ikke mere rigtigt af at blive
gentaget gang på gang, at der er udsultning. Sådan er det ikke.
Det økonomiske råderum er øget i den decentrale del af den offentlige sektor, og kommunalreformen betyder, at der kan blive en forenkling
i den offentlige sektor og dermed mindre administration. Der har været en udvidelse i antallet
af offentligt ansatte på 14.000 i den tid, vi har
haft den borgerlige regering. Det går til borger-

3351

service, til at hjælpe borgerne, og det er et tegn
på, at det er der, prioriteringen har fundet sted.
Det er der, mulighederne er øget, og derfor er
det selvfølgelig fuldstændig forkert at blive ved
med at påstå, at kommunerne er udsultet.
Hvis hr. Kristen Touborg vil være bare en
anelse ærlig, vil han indrømme, at han godt ved,
at den udvikling med skolenedlæggelser - den
har i øvrigt tidligere været meget mere dramatisk, end den har været i de senere år - er en naturlig udvikling, der handler om kvalitet, styrke,
volumen og indhold, og at det ikke nødvendigvis er godt for eleverne for enhver pris at fastholde en lille skole, som måske ikke lever op til
de krav, der skal stilles. Så hvis vi kan diskutere
det på et reelt grundlag, kan vi godt diskutere
det, men så længe præmissen er forkert, er der
ingen seriøsitet i det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
199808;name_party;":
Jeg kan jo fortsætte i samme bane.
Hr. Leif Mikkelsen udtrykte før, at når man
nedlagde skoler, var det af pædagogiske hensyn
- jeg tror, vi har et vist fælles erfaringsgrundlag,
for jeg har også forstået, at hr. Leif Mikkelsen
har siddet i en kommunalbestyrelse - og det kan
godt være, at dette bliver fremført, men min
erindring er nu den, at initiativet til, at man
skulle diskutere pædagogikken, udgik fra det
økonomiske.
Så vil jeg gerne spørge hr. Leif Mikkelsen om,
hvad Venstres holdning er til, at vi gradvis er i
gang med en udvikling, hvor de, der bor på landet, faktisk skal betale ekstra ydelser, for det, vi
ser, når der nedlægges skoler, er jo ofte, at man,
hvis kommunen ikke forhindrer muligheden for
det, laver en friskole, og det betyder, at de borgere, der så vil bevare skolen, skal betale ekstra
til denne friskole. Hvis det nu også kommer til
at gælde for børneområdet osv., er vi så ved at
skabe et Danmark, hvor vi også socialt marginaliserer en del af Danmark, idet de selv skal være
med til at betale noget, som for resten af befolkningen er gratis?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
200924;name_party;":
Nu er en friskole jo en fri skole og dermed også
etableret på grundlag af et frit valg, som borgere1
og forældre foretager, fordi de foretrækker det.
Det er jo ikke nogen ulykke, der er faktisk masser af udmærkede friskolet. Vi har en' fin supple-

3352

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)

rende skolestruktur på friskoleområdet i Danmark, der bestemt er udmærket.";Leif Mikkelsen
201297;Time;"Jeg vil bare fastholde, at udviklingen i landområder også på skoleområdet jo har haft en naturlig konsekvens. Altså, kravet til, at der er et
vist elevgrundlag, en vis volumen i lærerværelset, er vel sådan set forudsætningen for, at børnene overhovedet har en mulighed for at lære
noget ordentligt. Derfor mener jeg, at man skal
holde sig for øje - og det går jeg ud fra at de lokalpolitikere, der har ansvaret, gør - at vi skal
have den bedst mulige skolestruktur, og det tror
jeg bliver diskuteret meget grundigt.
Hr. Ole Glahn ved jo udmærket, mindst lige
så godt som jeg, og jeg har som kommunalpolitiker også været med til at nedlægge en skole, at
det jo er noget af det, der lokalt giver de største
politiske vanskeligheder overhovedet at gøre. Så
jeg tror, man tænker sig meget om: det er altså
ikke noget, man bare gør i flæng.";Kl. 13.30
202172;title_name;":
Så bliver det anden og sidste korte bemærkning
til hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
202273;name_party;":
Jeg er noget imponeret over hr. Leif Mikkelsens
evne til at tale uden om det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte sådan set helt præcist om Venstres holdning til den udvikling, som er begyndt, hvor
man gradvis lægger byrder over til privatskoler.
Jeg er enig i, at friskoler er forældrenes eget
valg, men det er jo en konsekvens af, at kommunen har nedlagt det tilbud, der var. Hvis man vil
have nogle sammenholdsfaktorer i landsbyen,
så er det vigtigt, at beboerne står sammen om at
bevare skolen. Det vælger de så, men det betyder, at de skal betale noget mere.
Hvis det udvides også til at dreje sig om børnepasning og andre områder, hvad vil Venstres
svar så være på det? Vil man sige: Jamen det er
bare udviklingen, og sådan må det være? Eller
har man et bud på, hvilken politik der skal ind?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
203102;name_party;":
Nu har vi jo masser af friskoler, der ikke er protestskoler. Det er klart, at der er skoler, der bliver
etableret, fordi der fjernes en kommuneskole,
men til spørgsmålet om, om det giver øget forældrebetaling, og om det kunne overføres på andre områder: Nej, jeg mener bestemt, at en ræk-

ke serviceydelser stadig væk er et tilbud. Det er
det også for de forældre, der vælger en friskole,
skal vi huske - de accepterer bare ikke, at den lokale institution faldt eller noget andet - for vi
har jo ikke større afstande i Danmark, end at det
ikke er et problem rent afstandsmæssigt at bruge den nærmeste kommuneskole, hvis man vil
det. Det er mere andre lokale følelser, der går i
gang, når man gør det.
Jeg mener, det er en udvikling, der i øvrigt
slet ikke er særlig voldsom i øjeblikket, det har
den været meget mere for år tilbage. Så jeg mener, det er sådan en opfundet problemstilling at
indlægge nu i en diskussion omkring landdistrikterne. Jeg mener i øvrigt ikke engang, den
bliver forstærket af kommunalreformen. Vi har
set et forstærket forløb over meget lang tid på
det her område.";Leif Mikkelsen
204234;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger,
og den næste er hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204367;name_party;":
Nu har hr. Leif Mikkelsen jo gentagne gange talt
om væksten i den kommunale beskæftigelse under den borgerlige regering, og hvor meget det
har fyldt.
Det var måske lidt interessant, hvis hr. Mikkelsen kunne oplyse, hvor stor en del af væksten
der lå i den aftale, som blev indgået af den tidligere finansminister fru Pia Gjellerup med kommunerne i sommeren 2001, for sagen er jo, at det
netop var den aftale, der gjorde, at flere kom i
arbejde i kommunerne i 2002. Jeg tror, man skal
være lidt forsigtig med at pynte sig for meget
med lånte fjer i den her sag.
Så vil jeg også godt spørge, om hr. Leif Mikkelsen er helt sikker på, at man kan være helt
tryg ved, at der ikke som følge af de ændringer,
der sker nu, vil ske nedlæggelser af skoler, plejehjem og daginstitutioner, hvis og når kommunerne er trængt på deres økonomi. Er det helt
utænkeligt, at et plejehjem, man var glad for ude
i en lille kommune med måske 12 beboere, bliver nedlagt i en situation, hvor den store kommune har brug for pengene et andet sted?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
205427;name_party;":
Virkeligheden er, at vi er partier her i Folketinget, der tager ansvaret for at gennemføre en
kommunalreform - og jeg konstaterer, at der er

(420)
Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
partier, der ikke tager et medansvar for det - en
kommunalreform, som giver en anden offentlig
sektor decentralt, og som giver råderum, volumen og styrke til, at enhver kommune kan føre
en mere aktiv landdistriktspolitik og landsbypolitik og dermed måske skabe grundlag for at bevare flere skoler.
Virkeligheden er jo, at for mange kommunegrænser betyder, at der måske er svage skoler på
hver side af en kommunegrænse. Det tror jeg
godt, vi alle sammen kender eksempler på. Det
bliver altså anderledes i fremtiden.
Jeg noterer mig bare, at Socialdemokratiet tager ikke noget medansvar for at finde en udvikling, som gør, at pengene kan bruges bedre decentralt.
Så jeg vil bare fastholde, at uanset hvem der
nu er skyld i hvad i tidernes morgen, så konstaterer jeg, at i den tid vi har haft en borgerlig regering, som bliver beskyldt for nedskæringer på
det offentlige område, har vi fået 14.000 flere ansatte, og dertil skal man endda lægge, at der er
fjernet 5.000 i den statslige sektor, så det er faktisk ret mange, der er kommet derude, hvor folk
bor.";Leif Mikkelsen
206702;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
206820;name_party;":
Jeg spurgte, om ikke hr. Leif Mikkelsen ville erkende, at en meget stor del af disse flere ansatte i
kommunerne var en følge af kommuneaftalen i
sommeren 2001 indgået af finansminister Pia
Gjellerup, en aftale, som fik betydning i 2002, og
det er der, svaret er. Når hr. Leif Mikkelsen siger,
at det er noget, regeringen og Venstre og Konservative har klaret, så er sagen faktisk, at det
var under en anden regering, at en stor del af det
her skete.";Jens Peter Vernersen
207281;Time;"Så synes jeg om spørgsmålet om at tage ansvar: Nej, hr. Leif Mikkelsen, vi tager ikke ansvar for noget, som vi mener er forkert, på kommunalreformens område, og netop økonomien
er jo ikke på plads, og derfor ved vi ikke, hvordan det vil gå med disse institutioner.
Jeg forstår, at hr. Leif Mikkelsen mener, at det
er i orden, at det her vil få den konsekvens, at
man måske nedlægger et plejehjem, hvis man
mangler penge inde i storbyen, under en kommunalreform med flere kommuner lagt sam-

3353

men, og at man nedlægger daginstitutioner. Det
synes vi ikke er rigtig godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
207893;name_party;":
Det må stå for hr. Jens Peter Vernersens helt
egen regning at tolke, om det er i orden, at der
bliver nedlagt institutioner. Jeg har ikke nogen
tro på, at den sag vil accelerere overhovedet.
Vi påpeger, at vi laver en offentlig struktur
nu, hvor der bliver flere ressourcer til rådighed,
større råderum, mere muskelkraft, og det vil sige, at kommunerne får bedre mulighed for at
føre en politik, hvor de fastholder de institutioner, der er godt for borgerne, og det har jeg helt
tillid til at de kommunalbestyrelser, vi vælger
her til efteråret, har styrke og pondus til at sætte
igennem.
Så vi går en god fremtid i møde også uden Socialdemokratiets medvirken ved at vedtage en
kommunalreform: det påtager vi andre os gerne
ansvaret for.
Skulle det så lige være sådan, at den tidligere
regering er skyld i nogle af de der offentlige arbejdspladser, så kan det jo være, at det beroliger
mangen en god Venstremand, der har været noget beklemt ved at skulle sige, at der var blevet
flere offentligt ansatte under den her regering.
De kan jo så sove roligt om natten ved, at de nu
kan sige, at det skyldes den forrige regering. Det
tror jeg glæder mangen en god liberal udeomkring i landet, så det vil jeg da hilse og sige fra
hr. Jens Peter Vernersen.";Leif Mikkelsen
209182;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.... Undskyld, det
havde jeg overset, hr. Arne Toft har bedt om en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
209330;name_party;":
Nu får vi større kommuner, og vi har jo ofte hørt
der her med, at milliarderne ligger på gulvet,
man skal bare bøje sig. Det er mange steder,
hvor der står ordet stordriftsfordele, og ofte
sammenligner man med Bornholm. Så synes jeg,
man skal være ærlig, jeg synes ikke, det gør noget, at man siger, at hvis der skal være stordriftsfordele, og hvis der skal komme en milliard ud
af det, så skal det også foregå nogenlunde, som
det er foregået på Bornholm med forholdsvis
store besparelser på personalet, skolenedlæggelser og institutionsnedlæggelser. Det bliver ikke
anderledes i den øvrige del af Danmark, og det

3354

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)

synes jeg man skal være ærlig og sige, således at
borgerne udeomkring ved det.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
210101;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Arne Toft derhen, at hr. Arne
Toft altså er enig i de dele af kommunalreformen, der betyder større kommuner og fem regioner? Jeg har da hørt, at der i hvert fald er dele
af Socialdemokratiet, der tager et medansvar
lige præcis for den del af aftalen og ligefrem har
sagt: Det er vi sådan set enige med regeringen i,
der er blot problemet med, hvem der skal passe
på vandløbene og sådan noget.
Tager jeg helt fejl, eller repræsenterer hr. Arne
Toft sådan en særlig del af Socialdemokratiet,
som mener noget andet end andre, eller hvad er
det, vi har gang i her? Det var måske meget godt
at få afklaret nu, inden vi skal stemme her de
næste 3 uger, om det sådan bliver halvdelen af
partiet, der stemmer for, eller hvad.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
210873;name_party;":
Nu siger vi så igen, at hr. Leif Mikkelsen ikke
svarer på det, der bliver spurgt om, og han kommer bare med nogle kommentarer ud i luften er man enig, eller ér man ikke enig. En af de
mest vigtige ting for mig og mit parti er, at vi intet aner om økonomien. Alle ved jo, at det her
koster penge.
Man siger, at kommunerne har fået uændrede
rammer, det er kommunerne og amterne, der
har fået pengene, men alligevel ved alle, at det
koster mange penge at slå nogle kommuner
sammen. For nogle kommuner bliver det billigere, fordi det er en storkommune som Aalborg,
der får tre små ind under sig, andre steder er det
fire eller fem små kommuner. Det bliver dyrere
med it'en osv. Det ved alle. Vi ved ikke, hvad det
kommer til at koste.
Så spørger jeg hr. Leif Mikkelsen: Skal vi så
ikke være ærlige og sige, at hvis vi skal have
stordriftsfordele, hvis vi skal bøje os og samle
pengene op, så betyder det altså også, at der bliver nogle nedlæggelser af nogle institutioner, og
der bliver en reducering af personalet i de der
fire kommuner, som går sammen? Det skal man,
da fortælle borgerne rundtomkring, frem for at
sige: Der sker ingenting, vi garanterer alt og alle.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
212078;name_party;":
Hr. Arne Toft sagde, at vi intet aner om økonomien. Nu er det ikke noget nyt, hvis Socialdemokratiet ikke gør det. Virkeligheden er den, at
det er signaleret med al tydelighed, at med hensyn til de arbejdsopgaver, der flyttes med kommunalreformen, der flytter personerne med, der
flytter pengene med, og der skal ikke spares en
eneste krone.
Hvis hr. Arne Toft bekymrer sig meget om,
hvad det koster at flytte sammen, så vil jeg sige,
at der er mange måder at flytte sammen på: Man
kan smide alt det væk, man har, og så købe helt
nyt, det er der ikke så mange, der gør, når de
flytter sammen - heller ikke i et ægteskab. Virkeligheden er jo den, at fordi man lægger fire kommuner sammen, skal man jo ikke til at bygge et
nyt rådhus. Derfor behøver det ikke at koste de
penge, som der måske er i hr. Arne Tofts fantasi.";Leif Mikkelsen
212908;Time;"Med hensyn til de særlige omkostninger, der
bliver på it-området ved sammenflytningen, er
der signaleret, at de kan finansieres over en årrække ved lånoptagning, og derfor får de her
nye kommuner en fremragende start.
Hvis hr. Arne Toft vil vedgå en dag, at Socialdemokratiet er enige i, at det antal kommuner er
meget godt, og at større kommuner er rigtigt, jamen så har vi jo et fælles afsæt for at vurdere,
hvilken økonomi de får, i stedet for at sige: Det
her betyder sådan og sådan. Det ér nødvendigvis kun i hr. Arne Tofts fantasi, at der skal nedlægges og nedlægges og nedlægges. Sådan er
det ikke hos os. Vi er faktisk ret optimistiske for
det her samfund. Vi går ikke sådan og bøjer nakken, det lader vi Socialdemokraterne om.";Kl. 13.40
213683;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går til den næste
ordfører, Socialdemokraternes ordfører, og det
er hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
213837;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Leif Mikkelsen var så modig, at han her fra talerstolen sagde, at Socialdemokratiet ikke havde styr på økonomien, i sit
sidste indlæg. Det synspunkt tror jeg ikke der er
mange der bare er i nærheden af, hvis man tænker på den tid, vi sad i regering, fra 1993 og til
valget i 2001. Jeg ved ikke, om det er glemt,
hvordan det gik i den periode, men det var vist
en ret stærk økonomi, vi afleverede til den nye
regering VK, det tror jeg alle erkender. Og om

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
den er blevet bedre, tror jeg også godt der kan
være tvivl om, det er der meget, der i hvert fald
tyder på at den ikke er.
Den her forespørgsel, F 4, om en bæredygtig
udvikling af landdistrikterne sammenholdt med
kommunalreformen får jo for mange en ganske
stor betydning i en tid med meget store forandringer - forandringer, der jo også berører landdistrikterne.
Det er jo ikke mindst demokratispørgsmålet,
der er oppe til diskussion, fordi der bliver langt
færre kommunalbestyrelsesmedlemmer, og
mange spørger ude i den lille kommune eller
ude i landsbyen: Hvordan bliver vi nu repræsenteret i kommunalbestyrelsen, når der skal
være langt færre? Og kan vi være sikre på, at
man ikke tager kommunalbestyrelsesmedlemmerne inde i den store kommune? Det er selvfølgelig en bekymring, som vi skal interessere os
for, idet det jo er sådan, at kommunalreformen
for mange ude i landdistrikterne jo ikke opleves
som en decentralisering, men derimod som en
centralisering. Når den nære kommune nedlægges, skal der sættes noget andet i stedet, hvis
ikke landdistrikterne skal komme til at betale
den demokratiske og indflydelsesmæssige pris
for de større kommuner.
De nye kommuner skal vise, at de med kommunalreformen ikke glemmer yderområderne.
Det er helt afgørende. Det er helt afgørende, at
man ved, at man har yderområder, at man ved,
man har landsbyer, som man skal interessere sig
for.
Derfor skal vi fra Socialdemokraternes side
,opfordre alle de nye kommuner, der nu bliver
formeret, til at oprette landdistriktsudvalg ude i
de forskellige landsbyer, så nærdemokratiet
kommer til at blomstre. Det tror vi er helt afgørende.
Kommunerne bør også sikre, at der er et formaliseret samarbejde med landdistriktsudvalgene, så ideer og tanker, der kommer frem, også
får en seriøs behandling. Det er jo afgørende, at
man ikke bare har nogle udvalg og så ikke holder en tæt kontakt til de nye kommunalbestyrelser, men at man tager disse udvalg ude i de forskellige områder absolut seriøst.
Det er også afgørende, at vi følger udviklingen på området. Derfor vil det også være naturligt, at indenrigs- og sundhedsministeren giver
Folketinget en redegørelse om udviklingen i '
landdistrikterne. Den redegørelse skal selvfølge-:
lig afgives ud over den sædvanlige lahddi홢
<
striktsredegørelse, der jo allerede afgives: og

3355

som jo er en del af debatten her. En sådan redegørelse kunne ministeren jo passende afgive i
foråret 2008, hvor vi har fået de nye kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det tror jeg kunne være
hensigtsmæssigt. Den kunne så skabe klarhed
over udviklingen i landdistrikterne.
Derfor må der også i forbindelse med den redegørelse ske en afklaring af, om det bliver nødvendigt at lovgive i forhold til landdistrikterne.
Men i første omgang bør vi prøve at se på, om
ikke det kan udvikle sig på den naturlige måde.
Det tror vi er meget vigtigt.
Jeg var lidt inde på spørgsmålet tidligere:
Hvordan vil det udvikle sig med pres på den
kommunale økonomi? Jeg tror, at det er meget
vigtigt, at man holder øje med, at der nu ikke
pludselig sker nedlæggelse af skoler, plejehjem
og daginstitutioner, der er placeret i landområderne. Jeg skal opfordre til, at man udeomkring
virkelig tænker sig grundigt om, hvis økonomien presser en til at gøre noget i den retning, og
laver en anden prioritering.
Der er jo ikke meget, der tyder på, at regeringen er indstillet på at sikre kommunerne, at økonomien er på plads, inden kommunalreformen
træder i kraft. Det er også derfor, vi er med i det
her forslag til vedtagelse, hvor vi siger, at den
udligningsreform, der skal dække udgifterne,
fremlægges senest den 1. november 2005. Det
kan jeg så se at regeringens forslag til vedtagelse
springer over. Jeg synes faktisk, det er meget
vigtigt, at man får klarlagt inden kommunevalget i november 2005, hvad det er for en økonomi, kommunerne har til rådighed. Jeg synes
egentlig, at indenrigs- og sundhedsministeren
skulle give et tilsagn om, at der kommer en sådan udligningsreform frem, så man ved, hvad
det er, man har at gøre godt med som nyt kommunalbestyrelsesmedlem i de nye kommuner.
Det tror jeg er helt afgørende.";Jens Peter Vernersen
218467;Time;"Det er jo altså af afgørende betydning for borgerne, at de kender de vilkår, de nye kommunalbestyrelsesmedlemmer har at arbejde på, og derfor håber jeg som sagt, at indenrigs- og sundhedsministeren giver et tilsagn om, at man får
lagt en sådan udligningsreform frem, som vi
foreslår i vores vedtagelse, inden den 1. november 2005. '""
홢
:
Nu bliver den jo ikke vedtaget: fordi man här: '
lavet sådan et afværgeforslag, der stort set ikke
siger noget som helst. Jeg synes egentlig, man
positivt skulle være gået ind at se på de der meget konkrete temaer, vi har med i vores forslag

3356

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)

til vedtagelse. Det kunne der faktisk være kommet meget fornuftigt ud af.
Det er jo ikke sådan, at man altid bare behøver at sige: Vi er de fleste i regeringen, så nu drejer det sig om at skrive et papir, som kan få flertal. Og så ser bort fra, hvad der ellers er fremlagt
af fornuftige synspunkter fra oppositionen.";Kl. 13.45
219442;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
219600;name_party;":
Med henvisning til SF's forespørgsel fremgår det
klart, at dette dagsordenspunkt alene er et
spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren,
der i dag skal redegøre for over for Folketinget,
hvilke initiativer regeringen har under overvejelse for at styrke grundlaget for en bæredygtig
udvikling af landdistrikterne. Ligeledes spørges
der til, hvordan regeringen mener, den igangværende kommunalreform kan sikre en fortsat bæredygtig erhvervs- og befolkningsudvikling i
landets landdistrikter.
Dansk Folkeparti anerkender absolut, at det
er et vigtigt og væsentligt spørgsmål, men samtidig er der med debatten om R 9, den regionalpolitiske redegørelse 2005, klart kortlagt initiativer på området. Således får Folketinget mulighed for at vurdere udviklingen løbende og dermed også behovet for nye initiativer.
Ligeledes er det Dansk Folkepartis opfattelse,
at der med det af Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse
er sikret et fortsat og styrket fokus på erhvervsog befolkningsudviklingen i de danske landdistrikter.";Hans Kristian Skibby
220692;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Touborg.";Helge Adam Møller
220764;name_party;":
(Taler uden mikrofon).";Kristen Touborg
220827;title_name;":
Lige et øjeblik, der er ikke mikrofon på. Vi'skal
lige have koblet hr. Kristen Touborg ind. Vent
lige med .'at tale. Jeg skal nok stoppe stopuret.
Dét er først, når ringen lyser, vi har mikrofonen
tilkoblet. Der går lige et øjeblik, teknikeren skal
lige have fundet det. Vi venter bare. 홢
Der vai' den.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
221172;name_party;":
Så var den der. Jeg tror ikke, det var censur.
(Munterhed).
En meget sandsynlig konsekvens af den kommunalreform, der er, bliver jo, som vi har snakket om for lidt siden, en risiko for, at plejehjem
og skoler og for den sags skyld små sygehuse
bliver nedlagt, for når man snakker om, at der
skal være flere kræfter i de nye kommuner, så
skal de kræfter jo komme et eller andet sted fra,
og enten vil de vel komme fra nedlæggelser/besparelser, eller også skal de komme med en udligningsreform.
Kan Dansk Folkeparti sikre, at udligningsreformen kommer, inden vi når frem til valget,
hvad der virker rimeligt, fordi byrådskandidaterne må vide, hvad de tager stilling til? Og hvis
ikke: Er Dansk folkeparti så ikke bange for, at
det giver den konsekvens, at vi får nedlæggelser?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
221993;name_party;":
Nu er jeg jo ikke med i det forhandlingsudvalg,
der i hvert fald fra Dansk Folkepartis side er
med til de her forhandlinger om, hvordan man
skal udmønte, i hvilken rækkefølge, datobestemmelser osv., så det kan jeg af gode grunde
ikke svare på, men jeg kan svare, at Dansk Folkeparti ikke har en intention om, at der skal laves besparelser på grundlag af den strukturreform, som er undervejs.";Hans Kristian Skibby
222396;Time;"Det betyder også, at når så vi her i dag oplever, at SF og Socialdemokraterne og Radikale
osv. prøver på at blæse en lille vind op og siger:
Jamen vi ser stor fare for, at der bliver lukket sygehuse, og at vi får lukket skoler og andre institutioner, så må man i hvert fald have lov til som
folketingsmedlem at sige, at det er jo som at skyde gråspurve med kanoner, for den proces, vi
har haft omkring sygehusstruktur, skolestruktur
osv., er jo en proces, som er foregået igennem de
sidste 30 år, hvor man har nedlagt og effektueret
og har centraliseret nogle steder. Det har ikke så
meget med det her at gøre, det vil de nyvalgte
byråd osv. jo gøre alligevel...";Kl. 13.50
223098;title_name;":
Vi stopper her, for nu er minuttet gået, men der
skal nok blive lejlighed til at sige mere, kan jeg
se af listen over korte bemærkninger. Det er hr.
Touborg for anden og sidste krwte bemærkning.

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
223366;name_party;":
Nu kunne man jo godt tænke sig, at der vil komme en accelererende udvikling i forbindelse
med kommunalreformen, fordi man får større
enheder, og fordi det lokale demokrati ligesom
kommer længere væk. Det var sådan set det, jeg
prøvede at få ordføreren til at tage stilling til og også hans egen opfattelse. Jeg er med på, at
ordføreren ikke er med i forhandlingsdelegationen, men ordføreren har vel en holdning til, om
det giver nogle problemer, den omstændighed,
at der bliver længere fra befolkningen til de folkevalgte.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
223935;name_party;":
Ordføreren, som står her, er i hvert fald enig i, at
der er problematikker i, at man nedlægger enkelte institutioner, men omvendt må man også
sige, at der også er problematikker i, at eksempelvis folkeskoler bliver for små, at der er for få
elever i de forskellige årgange, alt efter hvor
mange linjer man har. Det er også noget, man
må forholde sig til.
Hvis jeg skal være helt ærlig, så vil jeg da
også sige, at mange af de steder, hvor man har
oplevet, at skolelukninger er kommet på tale,
har der jo været nogle gode lokale friskoler, som
er vokset op i stedet, og som har gjort, at området er vokset i tiltrækningskraft frem for at blive
minimaliseret.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
224628;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge hr. Hans
Kristian Skibby, om hr. Hans Kristian Skibby
mener, det er rimeligt, at den udvikling, som kører i retning af, at landsbyerne bliver udtømt for
funktioner, fører til, at det at være landsbybeboer indebærer, at man skal betale noget ekstra for
at få den samme service, som folk får andre steder i landet, at man altså f.eks. selv skal betale til
den skole, som før var en kommunal skole, og
som nu overlever i kraft af, at forældrene går ind
og sikrer, at den fortsat er der i landsbyen. Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål skyldes, at jeg blev lidt
overrasket over, at Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke har noget specielt at byde på med ,
hensyn til landsbyer.. Man mente sådan set, at
man var dækket ind under det regionalpolitiske.
Er det rigtigt?.

3357

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
225497;name_party;":
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti har valgt at
fokusere på de to dagsordenspunkter, som har
været til behandling frem til nu, både forespørgselsdebatten og redegørelsen, som en samlet enhed, i og med at vi mener, at de hænger meget,
meget sammen set i relation til de områder, man
beskæftiger sig med, nemlig regional udvikling.
Regional udvikling har jo også noget at gøre
med, hvordan de enkelte yderdistrikter agerer.
Der bor jo også, som ordføreren selv nævner,
folk, som er lønmodtagere osv., ude i yderdistrikterne, og de har selvfølgelig også behov for
at arbejde i nærheden.
Hvis jeg skal svare på spørgsmålet om det
med brugerbetaling på friskoler osv., så er det jo
klart, at hvis man vælger at bosætte sig et sted,
hvor der er færre skoler og der er længere geografisk til indkøb og andre faciliteter og kulturtilbud, så er det jo klart, at man også betaler
mindre for sit hus, og det er efter min opfattelse
ganske klart og rimeligt, at når man betaler mindre for sin bolig, må man også have lov til at betale et andet sted.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
226571;name_party;":
Det var da en interessant oplysning. Er det sådan noget, Dansk Folkeparti ønsker at køre videre med, at man sådan skal lade indgå i bestemmelsen af, hvad borgerne skal betale for
den service, der er, hvad de har givet for de ejendomme, de besidder? Hvad så med lejere, hvad
så med andre? Er det det, der skal være politikken for, hvordan man skal betale for de ydelser,
man får?
For mig at se drejer det her sig om, hvad offentlige ydelser er, og at man fjerner afgørende,
livsvigtige funktioner fra landsbyen, når man
lukker en skole.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
227153;name_party;":
Nu skal man jo passe på med at lade en radikal
lægge sig ord i munden, man kunne jo ske at blive dobbelttunget. Men det er ikke rigtigt, som
ordføreren hævder, at jeg har sagt, at jeg går ind
for brugerbetaling som sådan. Jeg siger blot, at
der er et fornuftigt forhold imellem prisen på en
bolig i et givet område, alt efter hvor mange kulturtilbud, hvor nært du har .til indkøb og til skole og fritidstilbud. Det har en naturlig pris i forhold til, hvad du giver for din bolig, og det bety-

3358

Fredag den 2.0. maj 2005 (F 4)

der jo så også, at hvis du bor længere ude, end
andre gør, så må du også betale for at have en bil
eller betale for at komme derhen, hvor aktiviteterne er. Sådan er det, og det kan vi ikke lave om
på i Danmark.";Hans Kristian Skibby
227908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
227952;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om vi kan få et helt præcist
tilsagn fra hr. Hans Kristian Skibby gående ud
på, at der skal ligge en udligningsreform klar og
være fremlagt senest den 1. november 2005, således at de nye kommunalbestyrelsesmedlemmer, der bliver valgt i november, ved, hvad det
er for et udgangspunkt, de har for deres arbejde.
Det er et helt enkelt spørgsmål, som jo i hvert
fald er af afgørende betydning.
Vil Dansk Folkeparti, vil hr. Hans Kristian
Skibby bidrage til et flertal, så vi får en sådan
udligningsreform frem?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
228526;name_party;":
Som jeg nævnede tidligere, sidder jeg ikke i det
forhandlingsudvalg, som har med de her arbejdsopgaver at gøre, men jeg må præcisere
over for spørgeren, at det jo altså er sådan, at når
man har valgt fra oppositionens side at fremsætte et forslag til vedtagelse - som vi ikke kan tilslutte os - hvori det indgår, at man pålægger regeringen og det regeringsbærende flertal at gennemføre det, som ordføreren lige har nævnt, så
er det jo klart, at når vi ikke kan tilslutte os det,
så ligger svaret også i, at vi ikke kan støtte oppositionens forslag til vedtagelse.";Hans Kristian Skibby
229130;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til hr. Jens
Peter Vernersen.
:
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229240;name_party;":
Det skal altså forstås på den måde, at Dansk Folkeparti - og det er åbenbart noget, der er forhandlet med Venstre og Konservative - er af den
opfattelse, at en sådan udligningsreform ikke
skal fremlægges senest den 1. november. Er det
virkelig den konklusion, man er kommet frem
til, da man diskuterede det forslag til vedtagelse,
som jo har været fremsendt? Man må jo have besluttet under den diskussion, at man ikke vil
være med til at fremlægge en udligningsreform.
Er det den konklusion, jeg så kan drage?
홢

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
229799;name_party;":
Konklusionen er, at oppositionen ikke skal bestemme eller diktere, hvornår de aftaler skal
fremlægges.";Hans Kristian Skibby
229942;title_name;":
Vi går videre i de korte bemærkninger, og det er
hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
230045;name_party;":
Så er konklusionen vel på den ordveksling, der
har været her, at regeringen og Dansk Folkeparti
har ret, fordi de har magten: det er sådan set
pointen. Man har så besluttet sig til, at det kommunalvalg, der skal afvikles her til efteråret, nok
afvikles bedst, hvis de, der stiller op, ikke har
nogen indsigt i, hvordan de økonomiske realiteter bliver fremover. Det synes jeg er meget særpræget. Og det gør det jo meget vanskeligere at
føre politiske debatter frem til sådan et valg om
de politiske prioriteringer, der efterfølgende skal
komme, for ligegyldigt hvilke løfter mine gode
socialdemokratiske venner i Aalborg kunne finde på at give mig i løbet af valgkampen, så vil de
jo efterfølgende kunne løbe fra dem alle sammen med henvisning til, at økonomien blev helt
anderledes, end de troede den ville blive. Det
synes jeg faktisk er smadderudemokratisk, også
fordi jeg kender mange socialdemokrater, der
kunne finde på at benytte sig af den slags.
Så jeg synes faktisk, at Dansk Folkeparti havde en interesse i at sørge for, at det her var på
plads.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
231147;name_party;":
Jeg kan sådan set ikke rigtig følge spørgeren i
hans spørgsmål, for spørgeren giver nærmest
udtryk for, at der ingen kommuner er i dagens
Danmark, og at der ikke er nogen styring på,
hvordan opgaverne bliver varetaget. Det er jo aldeles et hundrede procent forkert.
Der er nogle kommuner, som bliver sammenlagt og bliver til andre, større kommuner, og der
er nogle kommuner, der bliver delt. Sådan er det
med den verserende kommunalreform. Men det
gør jo altså ikke, at man starter på nulpunktet inden for alle de forskellige facetter, som ligger i at
styre og koordinere inden for en kommunal opgavevaretagelse. Der er der altså andre ting, der
spiller ind. Vi starter altså ikke fra nul af, vi starter fra noget eksisterende: noget grundlæggen-

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
de, som man arbejder videre på, og der er det jo
altså, at der ligger økonomi bag, og der ligger
også skatteindbetalinger fra borgere og bloktilskud osv. Det hele fortsættes uændret. Og så ligger der selvfølgelig en arbejdsopgave efterfølgende til de nyvalgte, til de nye byråd, i at gennemføre den kommunalreform og de ting, hvor
kommunerne skal sammenlægges.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
232324;name_party;":
Så vil jeg bare være helt sikker: Det er planen, at
der skal komme en udligningsreform, ikke? Altså, det er meningen, at der skal laves noget om?
Der er det bare, jeg siger: Ville det så ikke
være umådelig meget mere praktisk og demokratisk at sørge for, at det blev lavet om, inden
man havde det første valg til de byråd og regionsråd, der skal styre tingene fremover? Det synes jeg det ville være, for jeg tror faktisk, at det
er meget vigtigt, at man kan have en demokratisk debat i forbindelse med et valg, hvor man
efterfølgende kan hænge politikerne op på de
løfter, de giver.
Jeg skal da skynde mig at sige, også af hensyn
til hr. Jens Peter Vernersen, at det ikke kun er socialdemokratiske byrådsmedlemmer, jeg kender, som indimellem har brugt lidt besynderlige
argumenter for at løbe fra deres løfter.
Pointen er jo bare, synes jeg, at det da må
være mest demokratisk at gøre det på den måde.
Og så mangler jeg bare forklaringen på, hvorfor
man så ikke gør det. Er det, fordi man ikke kan
finde ud af det? Er det, fordi der er nogle modsætninger mellem kommunerne eller mellem
partierne, der gør, at det er for besværligt at lave
sådan en reform?";Per Clausen
233491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
233536;name_party;":
Jeg må indrømme, at det altså ikke er så indviklet, som spørgeren giver udtryk for. Jeg håber, at
spørgeren, når han får svaret fra indenrigsministeren senere, er blevet meget klogere.
Men det tilkommer jo ikke mig at svare på de
her spørgsmål. Jeg er ikke Danmarks indenrigsminister, skulle jeg hilse og sige, og jeg bliver det
nok heller aldrig. Men det er da vigtigt, at vi har
en aftale om, hvordan tingene skal gennemføres.
Det gør man ved, at man laver en aftale.
Der ligger det sådan, at der ér nogle, der laver,
aftalen, og det er ikke mig, der har haft den fornøjelse at lave en aftale for, hvornår datoerne

3359

skal sættes. Det, jeg bare siger som ordfører på
det her dagsordenspunkt om regionalpolitik, er,
at man ikke skal sætte de datoer på ved at støtte
et forslag til vedtagelse fra oppositionen.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
234385;name_party;":
Situationen ude i kommunerne er jo sådan i dag,
at en del af de her små kommuner, som bliver
slået sammen, får et tilskud som særlig vanskeligt stillede kommuner. Kan de så ifølge hr. Hans
Kristian Skibby regne med de beløb, de hidtil
har fået, eller skal de budgetlægge, som om der
ingen tilskud kommer? Kan hr. Hans Kristian
Skibby ikke forstå, at det er vigtigt for dem at vide, på hvilket grundlag de skal lave deres budget?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
234860;name_party;":
Det kan hr. Hans Kristian Skibby sagtens forstå,
og han forstår også spørgsmålet. Problemet er
bare, at ordføreren stiller spørgsmålet til den forkerte mand.
홢
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
235054;name_party;":
Det er jo sådan i det danske demokrati, at vi, når
vi er valgt, lige meget hvilket parti vi er valgt
for, har nogle standpunkter, som vi selv tager.
Hvis ordføreren kan se, at det her er fornuftigt, vil jeg spørge, om hr. Hans Kristian Skibby
ikke vil arbejde for, at kommunerne kender deres økonomi, når valget kommer den 15. november.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
235437;name_party;":
Det er ikke mange dage siden, der var socialdemokratiske forhandlinger i Finansministeriet,
hvor socialdemokratiet havde et mandat med,
mente de, og hvor de så lavede en aftale og kom
hjem i deres egen folketingsgruppe: og så blev
de underkendt.
Jeg kan ikke stå her som ordfører for et parti
og give et mandat til noget, jeg ikke har et mandat til. Det siger sig selv. Det er ikke inden for 홢
mit ressortområde, det er ikke min kompetence,
og det synes jeg spørgeren'burde kunne forstå.";Hans Kristian Skibby
235965;title_name;":
Og så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr. ' ' , 홢

3360 '

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)";Helge Adam Møller
236168;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker, at landdistrikterne i Danmark skal udvikles og ikke afvikles. Vi ønsker ikke, at landdistrikterne skal
affolkes, og vi ser meget gerne, at det bliver attraktivt at bosætte sig og etablere og drive erhvervsvirksomhed også uden for byområderne.
Den første betingelse for, at det kan lade sig
gøre, er, at lovgivningen ikke er restriktiv, således at mange af de tiltag, man ønsker at sætte i
gang, umuliggøres.
Vi ser med tilfredshed, at regeringen har sat
fokus på nye initiativer i bestræbelserne på at
skabe en bæredygtig udvikling i landdistrikterne. Vi må konstatere, at landdistrikterne i Danmark selvfølgelig ikke er ens. Nogle områder er
præget af igangsætterånd og optimisme, områder, hvor befolkningen er fyldt med ideer og
tanker for udvikling af deres eget område.
Men der er også områder, hvor udviklingen
er gået i stå, ofte fordi en eller flere erhvervsvirksomheder har drejet nøglen om eller har flyttet
produktionen til andre dele af landet eller til udlandet. I sådanne tilfælde risikerer man desværre stilstand i både erhvervsliv og områdets økonomi, og folk begynder at fraflytte områderne.
Vi hilser det meget velkommen, at regeringen
har fremlagt en handlingsplan, således at der allerede i 2006 tilføres ekstra midler til at give udviklingen i landdistrikterne et tiltrængt skub.
Der vil således i 2006 være mere end 1 mia. kr. til
rådighed. Indenrigsministeren nævnte før, at
der tilgår yderligere beløb oven i det, man havde i forvejen.
Der er ikke bare tale om en 1-årig indsats. De
igangværende initiativer er en begyndelse og en
optakt til det nye landdistriktsprogram for 2007
til 2013.
Indsatsen er rettet mod flere enkeltmål, som
samlet skal gøre landdistrikterne endnu mere attraktive at arbejde og leve i. Der skal arbejdes
mod at skabe vækst og nye arbejdspladser, at
gøre en ekstra indsats for natur og miljø samt at
give befolkningen i landdistrikterne de bedst
mulige levevilkår.
Nogle af midlerne skal anvendes til at give
virksomheder, der gør en indsats for innovationen i landdistrikterne, en håndsrækning. Der er
masser af ideer ude i virksomhederne, hvor de
har potentiale til at skabe nye arbejdspladser,
hvis bare de får lidt starthjælp.";Allan Niebuhr
238395;Time;"En væsentlig del af indsatsen skal rettes mod
en forbedret indsats for natur og miljø. Landbru-

get spiller stadig hovedrollen i det åbne land,
men der skal også være plads til naturen til gavn
for os alle sammen. Det giver landmanden en
vigtig rolle som naturforvalter. Det er en indsats,
der vil fylde mere og mere i landmandens liv i
årene fremover. Vi vil have et renere vandmiljø,
en rigere natur og flere rekreative områder. De
initiativer, vi ønsker at tilskynde til, ligger i klar
forlængelse af indsatsen i bl.a. vandmiljøplan
III.
Endelig skal landdistrikterne også sikres
gode levevilkår, bl.a. ved at lokale ideer til nye
kulturelle tilbud, fritidsaktiviteter og meget andet støttes.
Jeg skal ikke undlade at fremhæve regeringens forslag om mulighed for at opføre omkring
5.300 sommerhuse rundtomkring i landet, et tiltag, der skaber mulighed for vækst i landdistrikterne. Det er dog vigtigt at fastslå, at midlerne
fra regeringen ikke alene gør det. Der skal være
vilje og mod til udvikling hos befolkningen i
landdistrikterne. Det er derfor vigtigt, at der
skabes debat ude i samfundene om, hvad de
selv vil med deres områder. Det er også vigtigt,
at de tilsyneladende mange penge ikke bare bruges i flæng. Det er vigtigt, at vi ikke skyder med
spredehagl, men at vi gør en indsats dér, hvor
den virkelig nytter noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
239769;name_party;":
Det har i forbindelse med kommunalreformen
været nævnt nogle gange i pressen, at de små
gymnasier særlig i landdistrikterne, yderområderne, ville have en stor risiko for at blive udkonkurreret og blive nedlagt på baggrund af
den model, som regeringen har valgt, nemlig taxametersystemet. Kan De Konservative give en
garanti for, at det er en nervøsitet ude i befolkningen, som er uden grund, eller vil De Konservative eventuelt gå ind og gøre noget for at sikre, at disse gymnasier ikke bliver nedlagt?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
240311;name_party;":
Som hr. Kristen Touborg selv kan huske i mit
ordførerindlæg i forbindelse med den regionalpolitiske redegørelse, sagde jeg netop, at det, der
ligger som en stor opgave for os herinde, er at
sørge for, at vidensinstitutionerne placeres regionalt rundtomkring, så vi fastholder de unge
mennesker ude i regionerne. Derfor kan jeg sige,
at vi skal gøre alt, hvad der står i vores magt, for,
at det ikke går ud over de mindre undervis-

(421)
Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
ningsinstitutioner ude i regionerne, men at vi
derimod fastholder bredden i hele Danmark, således at vi ikke skal have de unge mennesker til
at centralisere sig i storbyerne, men at vi også giver muligheder ude i de små samfund.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
241050;name_party;":
Når jeg spørger, er det mest, fordi fagkundskaben præciserer, at der er en stor risiko for, at den
model, der er valgt af regeringen, vil kunne indebære, at 40 gymnasier vil være i farezonen,
fordi der egentlig åbnes op for, at det også her er
markedskræfterne, der styrer. Nu har De Konservative så fremført, at de i høj grad ønsker at
have de uddannelsesinstitutioner også i de
tyndtbefolkede områder. Men er det en overvejelse, man har gjort sig, at fagkundskaben har de
betænkeligheder, og hvad har man gjort i den
forbindelse?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
241621;name_party;":
Som hr. Kristen Touborg ved, har hele den store
opgave, der ligger vedrørende kommunalstrukturen, givet anledning til mange bekymringer
rundtomkring: Hvordan skal det nu gå med dette, og hvordan skal det nu gå med hint? Det er
klart, at det også godt kan være, at der undervejs har været nogle oplæg, hvor man har haft
begrundelse for at have den holdning. Men jeg
kan kun sige, at det ikke er i regeringens ånd at
nedlægge og ødelægge mulighederne for en regional plan for undervisningsinstitutioner
rundtomkring i landet.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
242180;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr understregede i sit indlæg, at
det var vigtigt, at der ikke blev skudt med spredehagl i relation til landdistrikterne. Kan hr. Allan Niebuhr angive, hvad det er for særlige målområder, som Det Konservative Folkeparti mener man skal rette indsatsen mod? Herunder også: Skal det foregå i samarbejde med det rige foreningsliv, som bl.a. giver sig udtryk i Landsforeningen af Landsbysamfund, som arbejder for
landsbyernes sag? Er det sådan noget man tænker på, eller kan hr. Allan Niebuhr løfte sløret
lidt for, hvad det mere præcis er, indsatsen skal
gå efter?";Ole Glahn
242767;Time;"3361

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
242812;name_party;":
Det kan jeg godt. Et af de områder, jeg mener vi
virkelig skal sætte fokus på, er også det, som jeg
nævnte i min ordførertale, nemlig naturen. Der
har også været nævnt noget om økologi ude i
landdistrikterne. Det er nogle af de områder,
hvor jeg virkelig mener at det her vil gøre en forskel. Derfor mener jeg ikke, at man skal forfalde
til at sige: Nu er der mange penge, nu kan vi begynde med både dette og hint. Vi skal altså virkelig målrette vores indsats, så den får den størst
mulige effekt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
243346;name_party;":
Vi er meget enige om, at naturen er en væsentlig
del af forudsætningen for et godt liv i landområderne. Hr. Allan Niebuhr nævnte så økologi. Det
synes jeg er glimrende, og så vil jeg spørge, om
hr. Allan Niebuhr dermed også siger, at De Konservative vil være med til at lave en målrettet
strategi med henblik på at satse mere på økologisk produktion og dermed også på de følgevirksomheder, som kunne komme af det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
243799;name_party;":
I min egenskab af ordfører på fødevarer og landbrug ved hr. Ole Glahn jo også, at det er et af de
områder, vi også arbejder på. Så vi er meget
åbne og meget lydhøre over for ideer og tanker
fra det økologiske landbrug.";Allan Niebuhr
244058;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Ole Glahn.";Helge Adam Møller
244189;name_party;":
Man skal lægge mærke til, at i det forslag til
vedtagelse, som bl.a. Det Radikale Venstre er
med til at fremsætte, bliver udtrykket landdistrikter suppleret af begrebet landsbyer. Det synes vi er vigtigt, fordi der er en tendens til, at
det, når man taler landdistrikter, bliver sådan et
mere abstrakt begreb. Landsby er mere et begreb, som vi kan forholde os kulturelt og socialt
til.
Der er også det rent faktiske ved det, at det,
hvis vi taler landdistrikter, kun indbefatter byer
op til 200 indbyggere, men hvis vi tager landsbyer med, går vi op til 999 indbyggere pr. landsby. Det vil sige, at der også er væsentlig mere

3362

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)

perspektiv i den indsats, som vi kan diskutere,
for vi må desværre erkende, at mange af de
landsbyer, der er på 200 indbyggere eller derunder, har mistet en stor del af deres funktioner om
ikke alle funktioner, hvorimod der er landsbyer i
størrelsesordenen fra 200 op til de her 999 indbyggere, som stadig væk har nogle funktioner,
som er med til at sikre, at landsbyen kan være
bæredygtig.
Det, vi lægger vægt på fra Det Radikale Venstres side, er netop dette bæredygtighedsbegreb:
at vi her i Folketinget forstår, at forudsætningen
for, at en landsby er bæredygtig, er, at der netop
er et samspil mellem nogle lokale arbejdspladser, som indebærer, at man også kan leve en del
af sit liv i dagtimerne i det lokalsamfund, man
bor i, at der er et minimum af lokal service, og at
der også er nogle muligheder for udvikling. Så
tror jeg egentlig, at der, når de forhold er der,
også kommer en lokal kultur, som er karakteriseret ved, at folk gerne vil gøre en indsats selv.
Det er her, jeg mener, at diskussionen om
landdistrikter og landsbyer egentlig somme tider vrides den forkerte vej. Det, der er tale om,
er faktisk, at der er nogle mennesker og nogle
foreninger, som gør en stor indsats for at klare
dagligdagens problemer. Dermed er de faktisk
nogle ressourcepersoner, som er afgørende vigtige, dels i forhold til de nye kommuner, dels i forhold til samfundets udvikling. Men det, de oplever, er jo, at tingene bliver et resultat af en politik, som er ført væk fra dem og højere oppe end,
hvor de er.
Det er sådan set derfor, jeg stillede spørgsmål
til nogle af ordførerne om dette med skoleområdet. Det er faktisk en kendsgerning, at der er 23
skoler, der er nedlagt inden for det sidste år, som
er blevet omdannet til friskoler. Det vil sige, at
det er en reel situation, at beboerne i landsbyerne må sige, at når kommunen ikke længere vil
tilbyde et afgørende samlingspunkt, et afgørende uddannelsessted og dermed måske vil give et
afgørende stød i hjertet på en lokalkultur i en
landsby, så må de selv overtage det.
Det betyder, at de mennesker, som måske
økonomisk set har det sværest, skal være endnu
mere kreative og endnu dygtigere for at kunne
klare den opgave, og derved skævdeler vi socialt set befolkningen i landsbyerne. Jeg køber
altså ikke dette, med, at folk har fået nogle billigere boliger osv., som det blev nævnt fra Dansk
Folkepartis ordførers side.
홢
I Det Radikale Venstre mener vi, at det er vigtigt, at vi sikrer, at der er en arbejdspladsudvik-

ling, og som jeg nævnte i mit indlæg om den regionale udvikling, mener vi, at det er meget vigtigt, at man går videre i retning af at udvikle informationsteknologien.";Ole Glahn
247509;Time;"Vi mener ikke nødvendigvis, at der fysisk
skal etableres udelukkende arbejdspladser i
landsbyen i form af, at der er virksomheder, der
placerer sig der, men vi mener, det er vigtigt, at
der er mennesker, der kan arbejde der i dagtimerne, selv om den virksomhed, de er ansat i,
den serviceinstitution, de er ansat i, måske fysisk er placeret et andet sted. Vi har slet ikke taget konsekvensen af den moderne teknologi i
fornødent omfang, og der så vi meget gerne, at
regeringen og Folketinget gik i forvejen og sagde: Nu laver vi en ordning, så vi sikrer, at bredbåndsnettet kommer ud til alle, der bor i landdistrikterne. Vi sikrer, at man synliggør nogle af de
resultater, som forskellige forsøg viser på dette
område.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi også synes, det er vigtigt, at demokratiet i relation til
landsbyerne får en chance, og der ved vi, at
landsbyerne jo er meget aktive. De har tradition
for selv at være med til at løse nogle problemer,
og de vil meget gerne være med i et tæt samarbejde med de nye kommunalbestyrelser. Derfor
er det vigtigt, at der også bliver givet nogle muligheder for, når vi nu skal diskutere demokratiprocesserne i de nye kommunalbestyrelser, at
borgerne aktivt kan deltage, så vel i diskussionen om, hvad der skal laves, som i gennemførelsen af det, man så bliver enig om at lave.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at jeg
fra Det Radikale Venstres side selvfølgelig gerne
vil støtte det forslag til vedtagelse, som vi er
kommet med, og også understrege, at det er meget vigtigt for det demokrati, som skal testes og
prøves til november, at man der kender de økonomiske rammer, man har at arbejde under i de
nye kommuner.";Kl. 14.15
249216;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
249376;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg i lange passager
var ganske enig med den konservative ordfører,
og jeg håber så, at det ikke skader ordførerens
helbred, sindstilstand eller politiske fremtid.
Når jeg siger det, er det, fordi der i hvert, fald er

Fredag den 20. maj 2005 (F 4)
mindst én konservativ minister, der ikke forsømmer nogen lejlighed til at gøre opmærksom
på, at det er uhyre vigtigt for både hans personlige velbefindende og for hans politiske fremtid,
at vi er uenige. Hvis det også er sådan med hr.
Allan Niebuhr, vil jeg selvfølgelig trække mine
ord tilbage igen, og så må vi se, hvordan vi kan
lave nogle aftaler om landsbyudviklingen, hvor
der ikke er nogen, der opdager, at vi er enige.
Pointen er jo langt hen ad vejen, at når man
snakker om landdistrikter og landsbyer, er det
centrale, hvordan man sikrer en erhvervsudvikling.
Det er helt oplagt, at én ting, som det kunne
være fornuftigt at tage udgangspunkt i, er
spørgsmålet om en lokal fødevareproduktion,
der jo så, hvis den skal have nogen som helst
chance for at klare sig i konkurrencen med de
meget store mastodonter, som laver masseproduktion, på en række områder må være anderledes. Økologi og kvalitet og dyrevelfærd er vigtige grundelementer i en sådan produktion.
Jeg siger, og det er jeg meget enig med den
konservative ordfører i, at det forudsætter, at
man i en overgangsperiode er villig til at gå ind
med støtteforanstaltninger i forhold til både udviklingen af den her produktion, markedsføringen af den og også i en periode i afsætningen.
Det er også vigtigt, at man giver mulighed for, at
den offentlige sektor kan spille en central rolle
som aftager af produkterne.
Der er et andet element, som jeg også tidligere i dag har været inde på, og som jeg synes i
hvert fald i forhold til store dele af landdistrikterne kan være meget vigtig, og det er hele
spørgsmålet om udviklingen af den vedvarende
energi.
Vi kunne jo konstatere, dengang man satsede
massivt på den, at der faktisk var en lang række
projekter på Lolland-Falster og i Nordjylland,
som betød, at der kom gang i beskæftigelsen.
Der vil jeg bare sige, at jeg tror, at hvis man for
alvor skal få gang i den lokale kreativitet og aktivitet på de her områder, er det vigtigt, at man
ikke altid sammensætter råd, som regeringen
gør nu, hvad enten det er regionale udviklingsråd eller globaliseringsråd, hvor det er dem fra
de store virksomheder, de store organisationers
ledere og så nogle borgmestre, der er med, men
at man faktisk også forsøger at inddrage den :
kreativitet, den fantasi og den mængde af gode
ideer,' der findes i miljøbevægelser, i energibe- 1
vægelset og også blandt lokale iværksættere og selvstændige, der faktisk har gjort sig nogle

3363

overvejelser over, hvordan man kan udvikle
energisektoren. Bølgekraft og solenergi er fuldstændig oplagte ting at kaste sig over.
Så langt er der tilsyneladende forholdsvis
bred enighed, og så må vi se, når vi skal til at udmønte det her nye landdistriktsprogram i praksis, om enigheden holder. Men jeg var meget
glad for den konservative ordførers udtalelse
om, at pengene skulle målrettes, og hvis vi oven
i købet er nogenlunde enige om, hvad de skal
målrettes til, er det jo meget positivt.
I forhold til den diskussion, der er om strukturreformen, taler man om at opnå stordriftsfordele, men hvis man for alvor skal opnå stordriftsfordele i kommunerne, i den kommunale
sektor, så forudsætter det, at man også nedlægger institutioner. Det har KL sådan set heller
ikke lagt skjul på. Det fremgik også af det forslag, som regeringen har lagt frem, om, at man
skal have mulighed for at lave det, som jeg kalder profitbørnehaver, men som hr. Jesper Langballe kalder de frie børnehaver, hvor pointen jo
er, at de har mulighed for at trække overskuddet
ud, og de har også mulighed for at kræve flere
penge, end man kan i en almindelig daginstitution.";Per Clausen
253254;Time;"Det fører til det, som hr. Ole Glahn har været
inde på flere gange i dag, nemlig at hvis man bor
i en landsby, kommer man altså til at betale mere
eller i det hele taget betale for ydelser, som andre har gratis. Det synes jeg faktisk er en skidt
ting.
Bare til allersidst: Når vi snakker om skoler,
er det ja' rigtigt, at de først og fremmest eksisterer for at skabe undervisning til børn. Men skoler har jo også, som hr. Ole Glahn var inde på, en
vigtig kulturpolitisk rolle at spille i lokalsamfun.,
det. Når først skolen og købmanden er væk, og
man heller ikke kan komme af med sine breve,
så kan selv en nok så god ADSL-forbindelse
ikke løse problemet, selv om den del bestemt
også er vigtig.
: :
(Kort bemærkning).
홢홢
Hans Kristian'Skibby (DF):
Jeg har et spørgsmål til ordføreren for Enhèdslisten, og dét drejer sig oin: det der med stordrift i
kommunerne. Ordføreren nævnte i sit indlæg, at
man på længere sigt vil kunne opleve en langt
større forældrebetaling, i og med at inåske flere
af de skoler og børnehaver, der ligger ude i : ' '
yderdistrikterne, er frie. Ordføreren kan jo også
have ret ,i, at såfremt det er selvejende og frie in-'

3364

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)

stitutioner, er der en forældrebetaling, hvis det
er en friskole.
Men jeg vil gerne høre ordførerens holdning
til, om ikke også det er korrekt, at de steder,
hvor man har en friskole, har man også en langt
større forældreindflydelse via sin deltagelse i en
friskoles arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
254755;name_party;":
Sådan vil det da ofte være. Men jeg synes jo ikke, at løsningen, hvis der er for lidt forældreindflydelse i folkeskolen, er at sige, at folk skal gå
over i friskoler. Jeg går faktisk ind for, at så mange som muligt får deres børn passet i folkeskolen, for jeg mener, at det både demokratisk og på
en lang række andre områder er en stor fordel,
at forskellige menneskers børn mødes i den
samme skole.
Så selv om ordføreren kan have ret, synes jeg,
at vejen til at løse det problem er at skabe større
forældreindflydelse, større indflydelse til børnene og for den sags skyld også større indflydelse
til lærerne i forhold til, hvordan man driver den
enkelte skole.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
255463;name_party;":
Det var da et interessant svar fra Enhedslistens
ordfører, for det vil sådan set betyde, at Enhedslisten er imod øget forældreindflydelse i de frie
daginstitutioner og friskoler.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
255679;name_party;":
Nej, jeg mener, at jeg næsten sagde det modsatte, men det kan godt være, at jeg har udtrykt
mig uklart. Jeg synes, det er fremragende, hvis
man i børnehaver, som ikke ejes af kommunerne, og i friskoler - dem findes der masser af allerede nu - ud over at udvikle pædagogik i forskellige retninger også eksperimenterer med
langt større indflydelse til børn, medarbejdere
og forældre. Det er strålende. Jeg håber så bare,
at de resultater, man der opnår, efterfølgende
overføres til det offentlige.
Det, jeg derimod ikke bryder mig om, er den
mulighed, man nu har indført for, at der kan
være private daginstitutioner, hvor maksimumsgrænserne for forældrebetaling ikke eksisterer, og at man dermed kan påtvinge folk, der

f.eks. bor i landdistrikterne, en større udgift til at
få deres børn passet, end andre har.";Per Clausen
256530;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Ordføreren havde nogle indledende bemærkninger om, at han var næsten enig med den konservative ordfører, og det var han meget betænkelig ved. Jeg har siddet og gennemgået Folketingets forretningsorden, og det er ifølge forretningsordenen ikke forbudt for en ordfører fra
Enhedslisten at være enig med den konservative
ordfører - eller omvendt. Det gælder i øvrigt alle
partier.
Hermed sluttede forhandlingen.";Helge Adam Møller
257011;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først blive foretaget i mødet på tirsdag, den 24. maj 2005.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad har regeringen gjort for at leve op til
Folketingets vedtagelse nr. 73 af 23. maj 2002
om fremtidig lokalisering og nedlæggelse af
statslige arbejdspladser, og kan regeringen oplyse, om der er kommet færre eller flere statslige arbejdspladser i udkantsområderne og
uden for vækstcentrene i hovedstaden, Århus
og Trekantsområdet - også når man ser bort fra
omlægningen af kommunale og amtslige arbejdspladser til statslige som følge af kommunalreformen?«
Af Anne Baastrup (SF), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Ole Sohn (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005).";Helge Adam Møller
257929;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først vil blive foretaget på tirsdag, den 24. maj 2005.
Jeg giver hermed ordet til hr. Kristen Touborg
som ordfører for forespørgerne.
< Kl. 14.25

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)
Begrundelse";Helge Adam Møller
258215;name_party;":
Udflytning af statslige arbejdspladser er et område, der har haft megen stor opmærksomhed i
lang tid, og det har den jo for så vidt også i dag,
så jeg skal ikke gøre nogen lang indledning ud
af det her.
Folketinget vedtog ganske vist i enighed i
2001, at vi skulle sikre de såkaldt svage regioner
flere statslige arbejdspladser, men det er der tilsyneladende ikke blevet så forfærdelig meget ud
af. I den senere tid har der været en hel del offentlig debat om, hvilke opgørelsesmetoder man
skal bygge sin statistik på, og det er også noget,
vi her i dag har haft en del debat om, må man sige.
Jeg vil ikke forlænge den her debat med mange omsvøb, men sige, at jeg synes, at vi på baggrund af den tidligere debat, vi har haft i dag,
skal gå i gang med debatten nu.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil så også vælge at gøre det kort og på den
måde følge op på formandens indlæg om, at forretningsordenen jo ikke er til hinder for, at der
breder sig en enighed. Jeg kan forstå, at hr. Kristen Touborg og jeg er enige om, at det her emne
har vi diskuteret ret grundigt ved et tidligere
punkt på dagsordenen i dag. Derfor skal jeg
ganske kort sige, at jeg i det fulde kan henvise
til, hvad jeg sagde i de afsluttende bemærkninger under det forrige punkt på dagsordenen.
Jeg ved selvfølgelig godt, at visdommens moder er gentagelsen, men på den anden side set
kan man jo slå efter og se, hvad jeg sagde, og jeg
kan i det fulde henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt. Helt kort og i stikordsform kan jeg
sige, at det, der er regeringens strategi i forhold
til lokalisering af statslige arbejdspladser, er, at
vi i forbindelse med oprettelse af nye statslige
arbejdspladser ubetinget vil gå efter at få dem
lokaliseret decentralt, og at vi for det andet i situationer, hvor der opstår spørgsmål om omstrukturering, hvor organisationer skal gennemgås på grund af politiske initiativer eller andet,, 홢
vil bruge det som et afsæt til at tænke det regionalpolitiske aspekt ind.
Det er nok, hvis man skal gøre det lidt kort,
de to steder, hvor man for alvor har en mulighed

3365

for at arbejde strategisk og målrettet med at placere statslige arbejdspladser decentralt.
Dermed afskærer jeg ikke den situation, hvor
der kan være tale om egentlig udflytning af allerede eksisterende arbejdspladser, men omvendt
må man jo også sige, hvis man kigger i bakspejlet, at succesraten har været til at overskue.
Jeg refererede tidligere i dag debatten om udflytning af statens arkiver, som sådan set er lakmusprøven på, at når princippet skal udmøntes
i praksis, begynder det at blive svært, og hvor
man vel også er nødt til anstændigvis at sige, at
der er både fordele og ulemper ved en flytning
af en allerede etableret statslig arbejdsplads.
Der er en øjeblikkelig flytteomkostning, og
der er en risiko for et videnstab. Det skal selvfølgelig holdes op mod de fordele, man vinder.
Men jeg tror, hvis man skal gøre det kort, at det
må føre derhen, at der, hvor man for alvor kan
gøre noget, er ved meget bevidst at styre efter, at
skal der etableres nye institutioner, nye institutter, nye organisationer, nye statslige arbejdspladser, så kan de placeres decentralt. Det skal
være en målsætning.
For det andet, når der af andre grunde sker
ændringer, er det en naturlig anledning til at
gøre det, ligesom vi har gjort det senest med forsvarsforliget og med hele spørgsmålet om den
regionale statslige forvaltningsstruktur i kølvandet på kommunalreformen.
Forhandling";Kristen Touborg
261731;name_party;":
Det er desværre stadig væk nødvendigt, at vi
vender tilbage til disse debatter. Selv om vi har
haft en god del af debatten i dag, slipper ministeren altså ikke helt for at få noget af det udvidet og måske også noget af det gentaget, det vil
jeg ikke helt afvise.";Kristen Touborg
262005;Time;"Men sagen er, at ministeren meget ærligt sagde - og det vil jeg da egentlig godt kvittere for at der har været mange fine ord og mange fine
hensigter på det her område, men der er sket
meget lidt. Og det synes jeg ikke at ministeren
skal have utak for at han erkender her. Jeg noterede mig så også, at ministeren faktisk sagde,
kom med et løfte om - sådan et i hvert fald næsten sikkert løfte - at nye institutioner så også
skulle placeres decentralt. Jeg hørte godt lige
den lille divergerende melding, der kom, om, at
helt nagelfast var det jo heller ikke.

3366

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)

Jeg vil godt minde om, at det ikke er så mange år siden, at man jo egentlig havde de samme
intentioner, men da Fødevarestyrelsen skulle
nyetableres og samles og effektiviseres, tror jeg
man kaldte det, var der sådan set en fremragende mulighed for at lægge den et andet sted, men
den kom alligevel til at ligge i København, og
det synes jeg jo at man skal sørge for at kigge
ganske alvorligt på og tage alvorligt.
Jeg mener heller ikke, at det er sådan, at man
uden videre kan sige, at eksisterende institutioner er lagt der, hvor de ligger, og der skal de blive liggende altid. Jeg forstår godt og er sådan set
også enig med ministeren i, at det er sværere at
flytte en eksisterende arbejdsplads, end det er at
lægge en ny arbejdsplads et andet sted. Det er
der ikke nogen grund til at vi skulle bilde hinanden ind at det ikke er. På den anden side synes
jeg, at der er en del eksempler på, at når man så
alligevel har flyttet arbejdspladser - det er jo
ikke sket så tit, men det er dog sket nogle gange
- er det, når man ser det over en forholdsvis kort
årrække, alligevel blevet succeshistorier.
En af dem, der ligger tæt på, hvor jeg lever til
daglig, er jo Foulum. Når jeg tænker på, hvor
voldsomt store protester, der var, og diskussioner om, hvorvidt man overhovedet kunne have
en højere uddannelsesinstitution så langt ude på
landet som i Foulum, kan jeg kun sige, at det jo
er blevet en succeshistorie uden sidestykke. Så
derfor vil jeg bare sige: Det kan lade sig gøre, og
derfor skal man ikke bare opgive det. Man skal
selvfølgelig tage de hensyn, der er nødvendige.
Men jeg mener, at der er god grund til at køre på
for at få sikkerhed for, at vi i højere grad får anbragt nogle af de statslige arbejdspladser uden
for storbyerne.
Men som sagt vil jeg godt kvittere for, at indenrigsministeren her gik lidt længere, end han
plejer, og det synes jeg var godt nok.
Jeg skal her til sidst på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF
fremsætte følgende:

- at understøtte opbygningen af flere nye erhverv bl.a. inden for miljø- og energiområdet,
- at placere flere statslige arbejdspladser med
naturligt tilhørsforhold til områder med lav
økonomisk vækst eller pendlingsregioner,
der ligger inden for rækkevidden af områder
med lav økonomisk vækst og høj ledighed,
og
- at sikre og gerne udbygge de nuværende
ungdomsuddannelser og lave en uddannelsessatsning, der bl.a. indeholder it-området,
tæt på områderne med henblik på at tilføre
den lokale arbejdskraft flere kvalifikationer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Kl. 14.30
265170;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Leif
Mikkelsen som ordfører.";Formanden
265360;Time;;Kl. 14.35
265380;name_party;":
Jeg fornemmer, at der er ved at brede sig en fælles holdning om, at det her ikke behøver at trække unødigt ud, fordi vi har haft fat i en række af
elementerne, og det er jo rigtigt, man kan ikke,
som flere af os har sagt, adskille de her områder.
Det kan så åbenbart være nødvendigt at slå ting
fast, for det bliver jo gang på gang gentaget fra
oppositionens side, at der er mange pæne ord,
men at der ingenting sker.
Så vil jeg helt kontant pege på forsvarsforliget. Det er muligt, at hr. Kristen Touborg kan
kritisere det: jeg er ikke helt sikker på, at SF har
et medansvar for forsvarsforliget, men der kan
hr. Touborg jo rette mig, hvis jeg tager fejl. Her
er der jo i hvert fald sat fokus på, hvad konsekvensen er, for virkelighedens tal taler jo altså.
Og det er ikke så ringe at se på tallene for, hvad
der sker i form af placering af statslige arbejdspladser i forbindelse med det. Vestsjælland får et
plus på 210, Storstrøm 510, Sønderjylland 280,
Ribe 250, Ringkøbing 270, Viborg 570, Nordjylland 420. De betales af København med et minus
Forslag til vedtagelse
på 1.390, Roskilde minus 150, Århus minus 120.
Det er sådan set det, hele dagens debat har
»Folketinget konstaterer, at en række udkantskredset om, nemlig om det var det, der i virkeområder i Danmark er hårdt ramt af arbejdsløshed og svag vækst, og opfordrer derfor regerin- . ligheden skete med den fokus, regeringen har
på det her område, når man indgår forlig eller
gen til sammen med regionerne at gennemføre.
store reformer. Og det vil sige, at det er sket nu.
en særlig målrettet indsats til disse områder i,
form, af
홢: i^
Så kan vi dertil lægge det/jeg harnævnt tidligere, som jeg med glæde vil gentage: de flere 'of-

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)
fentligt ansatte, der er kommet i den tid, vi har
haft en borgerlig regering, 14.000 - det er bare
for, at vi kan huske dem, at jeg nævner dem igen
- minus de 5.000 på statsplan, som vi sådan set
kan lægge sammen hermed, det er så 20.000 mere, og det er sket i kommuner og amter, det vil
sige der, hvor folk bor, og det er dog en udflytning, der vil noget, som er meget stærkere end
kunstige udflytninger.
Så jeg konstaterer bare, at det faktisk ikke er
rigtigt, når det påstås, at der er mange ord og ingen handling. Resultaterne taler for sig selv, og
lad os glæde os over det. Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

3367

gøre noget ved den skæve fordeling af statsarbejdspladserne.
Jeg ved godt, at regeringen har prøvet med
mange forskellige publikationer, »Vækst med
vilje«, »Danmark i balance«, »Et helt Danmark«,
»Vækst, velfærd og fornyelse«, og der er nok
endnu flere. Men jeg synes altså, der er sket for
lidt.
Det, jeg godt vil med min ordførertale her, er
at sige: Det hænger ikke rigtig sammen, at man i
en valgkamp, lige meget hvor det er henne, fortæller vælgerne, at man vil støtte, at Nordjylland
f.eks. skal have Kort- og Matrikelstyrelsen, fordi
de har landmåleruddannelsen der, når man, før
det kom frem, reelt her i Folketinget både fra vicestatsministerens og indenrigsministerens side
har sagt, at den institution ikke bliver udflyttet.
Forslag til vedtagelse
Og indenrigsministeren sagde på et tidspunkt
på en landdistriktskonference på Fuglesøcentret:
»Folketinget understreger vigtigheden af at beGlem udflytning af statslige arbejdspladser,
vare og forbedre balancen imellem landets enogså de nye. Der er ingen penge i det, det har inkelte dele og regioner, så alle områder har gode
gen virkning.
vækstvilkår. Folketinget anerkender, at der er
Jeg har før i dag spurgt, om ikke det var en
brug for konkret handling og initiativer for at
idé, at man kiggede på de undersøgelser, der er
sikre regional balance i udviklingen i statslige
foregået i England, hvor man mener at kunne
arbejdspladser, således som det senest er sket
konstatere, at hvis man udflytter 20.000 offentlived forsvarsforliget og sker ved placeringen af
ge arbejdspladser, vil det give en besparelse på
den statslige forvaltning ved udmøntningen af
22 mia. kr. over 15 år. Det er alligevel en del penkommunalreformen.
ge, der er i spil her. Og vi så i Irland, at den irske
Folketinget opfordrer regeringen til at fortregering bestemte en udvikling for private ersætte den aktive politik for regional balance.
hvervsvirksomheder, hvor man lagde virksomFolketinget anmoder om, at der i kommende re- hederne ud og så flyttede befolkningen ud.
degørelser særskilt gøres status for virkningen
Jeg vil så sige, at hvis ikke der kan flyttes beaf nye roller på erhvervsudviklingsområdet for
stående statslige arbejdspladser, så synes jeg, vi
kommunerne, regionerne og vækstforaene.«
skal sige det herindefra. Og så er det i hvert fald
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).
vigtigt, at de nye ikke bliver placeret, hvor der er
mange i forvejen.";Leif Mikkelsen
270219;title_name;"Endnu vigtigere er det, at den nye kommuDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelnalreform ikke flytter statslige eller amtslige arse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i bejdspladser fra de områder, der i forvejen ikke
forhandlingen.
har mange og måske oven i købet er ramt af tilTak til hr. Leif Mikkelsen. Og så er det hr.
bagegang befolkningsmæssigt. Og det er vigtigt, i
Arne Toft som ordfører.
når vi snakker om udflytning af statslige arKl. 14.40 bejdspladser, at man så ikke bare nikker, hvis
udflytningen går til Odense, til TrekantsområArne Toft (S):
det, til Århus, til min egen hovedstad derhjemDet ser ^ud til, at jeg har misset mit fly hjem, så
me i Nordjylland, Aalborg.
jeg har sådan set god tid.
Der er nogle områder i Danmark: som ikke ,
Det er rigtigt, at vi jo har behandlet det her,
får et skattecenter, f.eks. på Fyn og, som et bedte
men alligevel vil jeg godt fremhæve et par ting. : eksempel, i Nor djylland .Der er, 112.000 menne- *
Den vedtagelse, som den her forespørgsels- , sker i Himmerland, som ikke får et skattecenter.'
debat er kommet frem på grund af, V 73 af, 23.
I den sydligste del af den ny fjordkommune skal !
maj 2002, som er vedtaget af samtlige partier, si- man til Randers, i Vesthimmerlands Kommune >
ger jo, at Folketinget pålægger regeringen at , 홢
v-. skal man til Thisted eller Skive. Det er altså ikke '

3368

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)

rimeligt, at et område, der ingen statslige arbejdspladser har fået, skal afgive i det her tilfælde i underkanten af 100 arbejdspladser.
Miljøministeren vil oprette tre nye planlægningscentre. Man har nævnt Roskilde, Odense
og Arhus. Fødevareministeren vil centralisere
Levnedsmiddelkontrollen, man har nævnt Århus. Beskæftigelsesministeren udflytter Arbejdstilsynet, det bliver til Hadsten, det er til den store region, den store midtregion. Nu bliver så politikredse og retskredse centraliseret, og
der er man i den sydlige del af Nordjylland også
i fare for at skulle til Randers. Vi har i forvejen
en meget lille region Nordjylland. Det er altså
ikke rimeligt, hvis man skal flytte så mange arbejdspladser ud af så lille en region.
Hvis man ser på Fyn, er det fuldstændig det
samme, der gælder der.
Jeg vil opfordre indenrigsministeren til at
prøve at gå ind og se på de nye kommuner, som
nu er dannet. Der er altså nogle af de kommuner, som i forvejen praktisk taget ingen statslige
arbejdspladser har. Derfor er det jo ikke rimeligt,
at de i fremtiden også skal undvære statslige arbejdspladser. Som jeg sagde før: Der er 112.000
mennesker i Himmerland, og man flytter kun
statslige arbejdspladser væk fra Himmerland og
endda til andre regioner, det er altså ikke rimeligt.
Til sidst skal jeg sige, at det forslag til vedtagelse, som hr. Kristen Touborg fremsatte, støtter
vi.";Formanden
273024;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Så er det fru Colette L. Brix
som ordfører.";Formanden
273100;Time;"Colette L. Brix (DF):
Først og fremmest vil jeg gerne understrege, at
Dansk Folkeparti har støttet regeringens princip
vedrørende udflytningen af statslige arbejdspladser. Derfor har Dansk Folkeparti også noteret sig den udvikling, der har været på området:
Flytning af Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg, det
kommende fængsel i Storstrøms Amt, Styrelsen
for Social Service i Odense og Energinet Danmark, der efter planen placeres i Trekantsområdet. Men udkantsområderne må nok mere i fokus.
Dansk Folkepartis politik er, at i det omfang,
det er muligt, bør man lægge statslige arbejdspladser i landets udkantsområder. Det er klart,
at der er en række forhold, der skal gøre sig gæl-

dende. Der skal ske en afvejning af, hvordan
kompetencerne i den pågældende institution
skal fungere i samspil med andre virksomheder
og institutioner.
Som Dansk Folkeparti her i salen før har påpeget, kan man sidde tilbage med en fornemmelse af, at udflytning af arbejdspladser skal ske
for enhver pris. En sådan linje kan vi ikke følge
og ikke støtte, fordi omkostningerne kan være
særdeles høje ved at flytte eksisterende enheder.
Beslutninger om udflytninger skal være saglige og velovervejede, f.eks. skal man være sikker
på, at arbejdskraften i det nødvendige omfang
enten flytter med eller er der. Men når beslutningerne tages, må udkantsområderne være i centrum for overvejelserne, og det er klart, at omkostningerne og barriererne er færre, når det
drejer sig om nye statslige enheder.
Nu må man jo ikke tro, at vejen til velstand i
udkantsområderne er gennem udflytning og oprettelse af statslige arbejdspladser alene, for det
er det ikke. Hvis rammebetingelserne, herunder
samspillet med det lokale erhvervsliv, ikke er til
stede, vil udflytningen ikke være vækstskabende, i det omfang man må forvente. Det er en
overordnet strategi, der skal skabe væksten.
Derfor må man ikke glemme de erhverv, der
har betydning i netop de her regioner. Det gælder f.eks. turismen, som trækker en stor del af
væksten i disse regioner. Og derfor ønsker vi, at
man fokuserer meget, meget mere på dette erhverv. Det er også derfor, vi har fremsat et beslutningsforslag om at sænke netop hotelmomsen. På den måde kan man sætte skub i væksten
i udkantsregionerne, og derefter kan udviklingen følges op af andre tiltag, f.eks. flytning af
eventuelle statslige arbejdspladser.
Det er klart, at meget vil ændre sig, når kommunalreformen udmøntes og en række opgaver
flyttes rundt mellem stat, region og kommune.
Den udvikling må tages med i overvejelserne,
når vi har denne tilbagevendende debat.
Når alt dette er sagt, er det værd at bemærke,
at den regionale balance i fordelingen af statslige arbejdspladser siden 2002 er forbedret. Nuvel, det samlede antal af statsligt ansatte er faldet, men mest i hovedstadsregionen, og i områder som f.eks. Vestlolland - Vestlolland for en
gangs skyld - er tallet steget. Specielt mener jeg,
at det tydeliggøres, at udviklingen er blevet forbedret, siden vi vedtog forslag til vedtagelse nr.
V 73, når man sammenligner udviklingen siden
2002 med udviklingen set over hele perioden siden 1994.

(422a)
Fredag den 20. maj 2005 (F 8)
Overordnet er meldingen fra Dansk Folkeparti, at vi ønsker en del mere fokus på landets
udkantsområder fremover. Statslige arbejdspladser må, i det omfang det er muligt, som udgangspunkt placeres der.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
276484;name_party;":
Nu sagde ministeren tidligere i debatten, at nye
statslige arbejdspladser skulle placeres i områder, hvor der er få statslige arbejdspladser. Det
samme siger Dansk Folkepartis ordfører nu. Det
lyder jo godt, og der er mange smukke ord, men
jeg vil godt prøve at få det præciseret lidt nærmere.
Når regeringen nu arbejder med, at fødevareregionerne skal centraliseres - det arbejder man
meget med lige i øjeblikket - vil Dansk Folkeparti så sikre, at sådanne nye centre, der bliver jo
skåret ned fra 11 til 3-4 stykker, placeres i områder, hvor der i forvejen er få statslige arbejdspladser, eller vil man bare lade dem ligge i Århus osv.?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu er det sådan, og det ved hr. Kristen Touborg
godt, at jeg ikke sidder og er med til at forhandle, hvad der lige sker på fødevareområdet. Men
jeg er da helt sikker på, at vi har det med i overvejelserne, at man selvfølgelig ikke flytter noget
væk fra steder, hvor man behøver noget.
Det tror jeg for øvrigt ikke at der er nogen der
overhovedet er interesseret i herinde, heller ikke
regeringen. Man er jo interesseret i, at landet er
helt, og man er interesseret i, at landet er så samlet som muligt. Men man kan jo ikke nå alt på
2Vi år eller 3 år, det er jo umuligt. Hvad andre
ikke kunne nå på 10 år, kan ingen nå på 2Vi år.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277835;name_party;":
Det var sådan set også derfor, at jeg godt vil
have noget konkret at tage stilling til, og derfor
tager jeg fat i det om fødevareregionerne.";Kristen Touborg
277987;Time;"Nu ligger der rent faktisk en plan om, at det
store center skal være i Århus, det er regeringens plan. Men der er jo det ved det, at Dansk
Folkeparti har en hel del at sige, og jeg vil ikke
afvise, at hvis Dansk Folkeparti vil være med til
at lægge det et andet sted, hvor der er få statsli-

3369

ge arbejdspladser, kunne det gå hen og få et flertal.
Derfor er det lidt interessant, hvad Dansk Folkeparti mener, og da det jo er Dansk Folkepartis
ordfører, der er på talerstolen nu, er jeg nødt til
at spørge hende.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Men det jo sådan, at vi har visse kompetencer,
og nogle sidder og forhandler det ene, og andre
forhandler noget andet, og det ved hr. Kristen
Touborg godt. Jeg ved ikke, hvor langt de er,
hvad der er ved at blive besluttet i øjeblikket, og
hvad Dansk Folkeparti går ind for. Jeg tror faktisk, at ministeren ved mere om det. Så det skal
vi nok finde ud af.
Vi er i hvert fald ikke interesseret i at affolke
et eller andet sted, hvor der mangler et eller andet. Det kan jeg hilse og sige til hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
279089;name_party;":
Det overrasker mig en lille smule, at fru Colette
Brix siger, at hun hellere vil være med til at støtte turismen i yderområderne. Det har været sådan i de senere år, at man har ført penge til turismen fra Jylland til København og 0restaden.
Hvordan hænger det sammen, at man gerne vil
støtte turismen i Jylland, når man fører pengene
til København og tager dem fra Jylland?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu ved jeg ikke, om Socialdemokraternes ordfører kan huske, at der blev afsat 10 mio. kr. på turismebudgettet til udkantsområder, som de kunne bruge inden for turismen. Det var faktisk noget, som vi var med til at få indført, så det er da
ikke helt så ringe endda.
Vi har faktisk i Dansk Folkeparti i ret lang tid
haft fokus på turismen, og det vil vi også have
fremover. Det er så vigtigt et erhverv også for
udkantsområderne. Ligegyldigt hvor man kommer, så siger folk, bare vi kunne få gjort noget
ved den turisme.
Det, der er det allervigtigste, er, at de kan
konkurrere, at de har de konkurrencemuligheder, som de skal have. Det tror jeg nok vi har
prøvet på i Dansk Folkeparti at presse igennem
så meget som overhovedet muligt.

3370

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
280311;name_party;":
Men det er jo altså et faktum, at man førte et
større millionbeløb fra turismen i Jylland til at
fremme turismen i Ørestaden. Jeg har ikke noget
imod det, jeg synes, det er fint nok også at lave
turisme herovre, for det betyder også noget for
Københavnsområdet at få turister.
Men vi kan mærke i hvert fald i Nordjylland,
at der ikke har været den store opmærksomhed
omkring turisme deroppe, for man har ikke haft
pengene til at gøre opmærksom på området. Så
jeg syntes, det ville være fint, hvis ordføreren
ville være med til at føre nogle flere penge til
Nordjylland og Vestjylland for at skaffe nogle
flere turister til området.

Det er vigtigt, hvor de statslige arbejdspladser placeres henne i landet, og det er også vigtigt, hvordan de placeres inden for f.eks. en region. Det er altså ikke nok, at der er mange statslige arbejdspladser i regionernes hovedbyer, de
skal også fordeles ligeligt i regionen.
Vi har i forbindelse med omlægninger som
følge af kommunalstrukturen set flere tilfælde af
små interne kampe i en region om statslige arbejdspladser. I mit eget område, i det sønderjyske, har vi bl.a. set, hvordan både Tønder og
Sønderborg har gjort sig de største bestræbelser
på at sikre sig den sydligste skatteregion i Jylland.";Arne Toft
281565;Time;"Der skal selvfølgelig både tages lokale hensyn, der skal også tages hensyn til borgerne, og
(Kort bemærkning).
der skal tages hensyn til at skaffe og beholde
Colette L. Brix (DF):
kvalificeret personale i enhver enhed.
Der skal slet ikke være nogen tvivl om, at vi er .
: Vi har også oplevet henvendelser i forbindelfuldstændig opmærksom på, om det så er i
se med f.eks. udflytning af statsamtsinstitutioNordjylland, på Lolland-Falster, eller om det er
ner fra regionbyer til de tyndere besatte yderompå Fyn, at turisme er utrolig vigtig for samtlige
råder.
regioner i hele Danmark. Så vi ved godt, at der
Jeg skal ikke gøre mig til dommer i de enkelte
skal gøres noget der, og det er vi indstillet på.
sager, men kun konstatere, at det i det store billede er vigtigt, at ikke bare regionshovedstæderFormanden:
ne har det godt, men at hele regionen har det
Tak til fru Colette L. Brix. Den næste ordfører er
godt, og at hele regionen har noget at leve af.
hr. Allan Niebuhr.
Jeg ved, at udflytning er en meget besværlig
ting, og derfor tror jeg også, at fremtiden vil";Kl. 14.55
282652;name_party;":
være i stedet for at tvinge udflytninger igennem
For Det Konservative Folkeparti er det naturlig- på tværs af de erfaringer, man har gjort, og job,
vis af vital interesse, at der til stadighed sker en
man allerede har besat, mere at tænke regionalt,
tilpasning af statslige arbejdspladser, således at
når man skal lave nye statslige arbejdspladser,
også udkantsområderne og områder, der ligger
og begynde at tænke i, at de placeres regionalt.
langt fra hovedstaden, tilgodeses med offentlige Det tror jeg at. vi vil få en noget nemmere ararbejdspladser.
bejdsgang med.
Vi ser derfor med tilfredshed på, at regerinBlandt grundene til, at vi gerne ser de statsligen indtænker regionale hensyn i lokaliseringen
ge arbejdspladser, er selvfølgelig, at hele landet
af de statslige arbejdspladser. Det er efterhånden bidrager til finansieringen af dem, mens det er
nævnt nogle gange nu, at vi bl.a. tænker på, at
den egn, hvor arbejdspladserne placeres, der har
Sikringsstyrelsen skal til Esbjerg og Styrelsen for glæde og økonomisk gavn af aktiviteterne og af
Social Service skal til Odense, og på beslutninbeskæftigelsen.
gen om et nyt fængsel placeret på Nordfalster,
For Det Konservative Folkeparti er det meget
og så er der endvidere de tanker, der er gjort
væsentligt at fremhæve, at det er vigtigt at foromkring forsvarsforliget 2009.
dele så vel statslige arbejdspladser som øvrige
Vi er mange i Folketinget på tværs af partipo- aktiviteter i samfundet, men det er helt afgørenlitiske skel, der er meget optaget af placeringen
de, at der er velstand og velfærd for alle landets
af de statslige arbejdspladser. Det er vi selvfølborgere. Det er og bliver aktiviteterne i det prigelig, og især vi, der er valgt og bor langt væk
vate erhvervsliv, samfundet skal leve af, og det
fra hovedstaden, fordi vi ved, hvor stor betydskal være grundlaget for vores velfærd.
ning det har for en egn, at den rummer statslige
Jeg vil derfor til stadighed fastslå, at det allerarbejdspladser.
vigtigste er, at vi får skabt en god infrastruktur
ude i yderområderne. At vi skaber god offentlig

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)
service for virksomhederne, er et godt barometer, når man skal placere sin virksomhed. Det
skal gøres for at binde det hele tættere sammen
til vækstområderne, således at vi får en samlet
vækstudvikling for hele samfundet.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
285015;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Allan Niebuhr i det,
han lige har sagt i sin ordførertale. Jeg vil derfor
godt spørge: Alle ved jo, at vi fik en meget lille
region i Nordjylland, er det så ikke urimeligt, at
der bliver ført så mange arbejdspladser bort fra
den lille region? Den har svært nok ved at klare
sig i forvejen, men alligevel skal 80.000 skatteydere sandsynligvis betjenes uden for regionen.
Man får ikke et planlægningscenter, man får
ikke noget af fødevareministerens levnedsmiddelkontrol, og man får ikke arbejdstilsyn. Er det
ikke lidt urimeligt at ramme så lille og svag en
region så hårdt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
285654;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Arne Toft, at jeg ved i hvert
fald, at fødevare- og forbrugerministeren er opmærksom på det. Det har han bl.a. sagt i en
pressemeddelelse i forgårs, hvor han oplyste, at
nogle af de stillinger i Fødevarestyrelsen, der
var beregnet til at skulle væk fra Nordjylland og
over mod Århus, alligevel bliver i det nordjyske
område.
Jeg ved også, at man har fokus på andre ting.
Det er jo bl.a. også derfor, at det vækstforum er
blevet sat i gang i det nordjyske område under
stor bevågenhed fra erhvervsministeren. Jeg ved
godt, at det ikke ser særlig godt ud i det nordjyske. Men jeg kan så sige omkring fremtidens politi, som hr. Arne Toft tidligere nævnte, at der er i
hvert fald tanker fra Visionsudvalget om, at der
stadig skal være en decentralisering af politistyrken også i det nordjyske.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
286499;name_party;":
Nu kommer ordføreren ind på politikredse. Jeg
vil meget gerne, om ordføreren vil være behjælpelig med, at en del af Nordjylland ikke skal betjenes af en region uden for Nordjylland, så der
er endnu flere arbejdspladser, der går tabt.
Noget af det, der ikke er bestemt endnu, f.eks.
miljøministerens planlægningscentre, kunne
egentlig ligge alle mulige steder. Kunne det ikke
være en idé, når nu Nordjylland har mistet så

3371

meget, at vi i fællesskab arbejdede for, at et af de
her planlægningscentre kom til at ligge i Nordjylland?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
287074;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at se på, hvad
vi kan gøre for yderområderne. Som sagt kommer jeg selv fra et. Jeg ved selv, hvilke problemer
der er i det. Så det vil jeg meget gerne være med
til at se på.
Med hensyn til spørgsmålet om politistrukturen er det jo bevidst, at man fuldstændig har
undladt at nævne navne på byer, trække grænser eller noget som helst, fordi man i første omgang ønsker at få en debat om indholdet i politistrukturen og så først efterfølgende begynde at
sætte geografi på - netop for ikke at få ødelagt
indholdssnakken med nogle lokale tanker. Men
jeg ved, at man også tænker i de baner, så det vil
jeg meget gerne være med til at se på.";Allan Niebuhr
287754;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.
Kl.>15.00";Formanden
287843;name_party;":
Som flere ordførere har sagt: har vi jo været inde
på de her problemstillinger indtil flere gange i
dag, så jeg skal gøre det meget kort.
Jeg kan sige, at vi fra Det Radikale Venstres
side også er enige i, at det er vigtigt, at der er
statslige arbejdspladser fordelt rundt i landet, og
det er det af flere årsager.
Vi er jo alle sammen en del af den fælles stat,
og derfor er det også vigtigt, at vi får del i de goder, der er ved at have arbejdspladser. Der kan
være en stor psykologisk effekt i, at et område,
som føler sig meget trængt, får placeret nye
statslige arbejdspladser. Jeg er ikke i tvivl om, at
fængslet på Lolland vil have en sådan virkning i
Lolland-Falster-området.
Jeg synes dog også, at det er vigtigt at understrege, at det ikke må foregå for tilfældigt. Jeg
synes, at det er vigtigt, at det her - det forstod
,jeg også at ministeren var inde på - gøres efter
en planlagt og ,velforberedt proces. De her ting
skal indtænkes i forbindelse med de nye områder, hvor staten skal involveres, og også for de
eksisterende institutioners vedkommende kan
man spørge: Hvilke statslige institutioner kunne
naturligt placeres andre steder i landet? Det vil
jeg opfordre til, at man gør.

3372

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)

Et andet område, som jeg også har været inde
på et par gange, er spørgsmålet om de teknologiske muligheder. En ting er at flytte hele arbejdspladsen ud fra f.eks. Københavnsområdet.
En anden opgave kunne være at sikre, at de
mennesker, der var ansat på den arbejdsplads,
visse dage om ugen eller i visse perioder af deres arbejde kunne være i det lokalområde, hvor
de boede. Det vil sige, at man altså ikke hver
dag skulle tænke i det trafikkaos, der f.eks. er på
Sjælland, når man skal til København om morgenen og hjem fra København om eftermiddagen. Så også det synes jeg at man skal være opmærksom på.
Jeg vil så, som flere andre også har gjort det,
understrege, at de statslige arbejdspladser jo er
én del af udviklingen af et mere ligeligt Danmark. På den baggrund kan jeg naturligvis også
støtte det forslag, som SF er kommet med, og så
mener jeg sådan set, at sagen er belyst.";Ole Glahn
289977;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
290033;name_party;":
Det ville selvfølgelig være en herlig ting, hvis
man kunne stå her og komme med en lang række konkrete forslag til institutioner, der skulle
udflyttes, og påvise, at regeringen havde svigtet.
Men jeg er en lille smule afhængig af, at det, jeg
siger, gerne efterfølgende skal kunne godkendes
af mit parti, for ellers er det jo lidt ligegyldigt.
Derfor er jeg nok nødt til at holde mig til nogle
lidt principielle betragtninger og så nogle enkelte konkrete bemærkninger også.
Der er ingen tvivl om, at det selvfølgelig skal
indgå i overvejelserne, at man skal forsøge at
sikre en geografisk spredning af statslige arbejdspladser.
Der er heller ingen tvivl om, at det, når det
handler om nye statslige arbejdspladser, er uhyre fornuftigt at bestræbe sig på at lægge dem steder, hvor der ikke er statslige arbejdspladser i
forvejen. Det er selvfølgelig med den tilføjelse,
at der også skal være en eller anden form for
sammenhæng mellem de steder, hvor man uddanner folk, og de steder, hvor folk skal arbejde.
Det betyder også noget for, at det måske i
denne sammenhæng er vigtigt at gøre sig nogle
overvejelser om en decentralisering af uddannelsessystemet. Det behøver ikke at betyde, at
der skal være universiteter i alle byer, men det
kan betyde, at det er meget fornuftigt med de
ting, der allerede er i gang nogle steder, hvor

man har nogle samarbejder, som gør, at man har
en rimelig geografisk spredning.
Med det som udgangspunkt er det f.eks., synes jeg, lidt mærkeligt, at Kort- og Matrikelstyrelsen stadig væk ligger i København, da alle
landinspektørerne, som er en stor del af arbejdskraften, faktisk bliver uddannet i Aalborg.
Det er også klart, at vi, når det handler om at
flytte eksisterende institutioner, udmærket godt
ved, at knap har man hørt om beslutningen, før
vi får de første mails om, at dette er en katastrofe, der vil føre til, at enhver form for kvalitet vil
forlade institutionen, og hvad man ellers kan
finde på.
Jeg synes et eller andet sted, at det også er
meget legitimt at sige, at man skal tage hensyn
til de medarbejdere, der er der, og deres familier.
Selv hvis der skulle være tale om djøf'ere, synes
jeg sådan set, at det er i orden at tage hensyn til
dem, også fordi man kan sige, at det tit er sådan,
at det faktisk giver en lang række vanskeligheder at flytte en familie.
Man kan så selvfølgelig også godt sige, at det
i nogle tilfælde kan give nogle enorme fordele,
for akademikere, hvis det nu handler om akademisk arbejdskraft, har det jo med at gifte sig
med hinanden. Pointen er selvfølgelig, at det,
hvis der er tale om en landinspektør, der kommer til Aalborg for at arbejde for Kort- og Matrikelstyrelsen, og vedkommendes mand/kone er
læge, kunne medvirke til at løse nogle af de lægemangelproblemer, der er i Nordjylland. Så det
skal tænkes i begge dimensioner.
Men jeg synes lige så godt, at man også her
fra Folketingets talerstol kan sige, at vi selvfølgelig tager hensyn til de medarbejdere, der er
ansat, og den måde, de forsøger at påvirke processen på.";Per Clausen
293054;Time;"Når det er sagt, vil jeg lige komme med en
gentagelse af, at det er meget vigtigt, at det her
indgår i overvejelserne, og at det også indgår i
overvejelserne, at man, når man tænker på at
udflytte statslige institutioner eller etablere
statslige institutioner uden for de traditionelle
områder, også tænker på, hvad det er for nogle
statslige institutioner der kan styrke og understøtte de lokale aktiviteter og det lokale erhvervsliv.
Når man som vi har en fast overbevisning
om, at vedvarende energi burde være et centralt
element i udviklingen i både Nordjylland og
Lolland-Falster-området, er det klart, at det også
handler om at udflytte de institutioner, der for-

Fredag den 20. maj 2005 (F 8)
sker og arbejder med det, til de samme områder.
På samme måde er det oplagt at forsøge at knytte en forbindelse mellem de forskningsinstitutioner, der er inden for fødevareområdet og fiskeriområdet osv., og de lokalområder, hvor de her
ting faktisk spiller en rolle.
Der skal altså flyttes ud, men jeg tror bare, at
man lige så godt kan erkende, også offentligt, at
der tages hensyn til dem, der er ansat, og til andre ting end udkantsområdernes interesser.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.05
294257;title_name;"Som nævnt vil afstemningen om de fremsatte
forslag til vedtagelse finde sted tirsdag den 24.
maj 2005.

3373

Meddelelser fra formanden";Formanden
294404;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. maj 2005 kl. 13.00. ,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.07";Formanden
