split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. januar 2005 (D)

42. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Andenbehandling
13/1 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Delegation af kompetence).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
13/1 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
13/1 2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Takstfinansiering
af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
13/1 2005).

3587

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-1
riksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 15/12 2004. Anden behandling 13/1 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 10/12 2004. Anden behandling 13/1 2005).
8) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Betænkning og indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen om Folketingets samtykke i
henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Flemming Oppfeldt (UFG).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 13/1 2005 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 4/11
2004, Betænkning 1/12 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt i
miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 12/1 2005).

3588

Tirsdag den 18. januar 2005 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på
offentligt tilgængelige serveringsstèder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 1/12 2004. Første behandling 14/12
2004. Betænkning 12/1 2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til
et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 13/1 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller,
opgørelse af personlige stemmer for hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af
valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 13/1 2005).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 15/12 2004).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om information og høring af lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 15/12 2004).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Tilknytning til Eurodac-forordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 13/1 2005).
17) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til integrationsministeren [om kritikken af udlændingeloven].
Af Anne-Marie Meldgaard (S), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Pia Boisen
(EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 2004).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
ægteskabsloven og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af
madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2004).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af partner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/11 2004).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
24-års-reglen.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 19/11 2004).

Tirsdag den 18. januar 2005
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6777;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Lovforslag nr. L 164)
Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af søloven.
(Lovforslag nr. L 165)
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
i toppen.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Poul Henrik Hedeboe (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig udskiftning af sikringsanlæg på jernbanenettet.
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindste
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattigdomsdefinition).
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF) og Poul Henrik Hedeboe

3589

(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af muse- og rottegift i skov- og naturområder.
(Beslutningsforslag nr. B 130). , '
Europaudvalget har afgivet:
Beretning om reform af Folketingets behandling
af EU-sager. (Fagudvalgenes inddragelse, kontrol af nærhedsprincippet, bedre beslutningsgrundlag, åbenhed).
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Statsministeren har meddelt mig, at han ønsker
uden for dagsordenen at fremsætte en udtalelse
af særlig karakter, jf. forretningsordenens § 19,
stk. 3.";Formanden
8767;title_name;":
Som bekendt skal der være folketingsvalg i
2005, senest i november. Jeg har kigget lidt i kalenderen for at se, hvornår det vil være mest
praktisk at holde valg.
Det er sådan, at der skal være kommunalvalg
tirsdag den 15. november. Efter min mening vil
det være forkert at holde kommunale valg og
folketingsvalg på samme dag, og det vil også
være forkert at blande kampagner op til folketingsvalg og op til kommunale valg sammen. Vi
skal nemlig huske, at det næste kommunalvalg
bliver valg til nye kommuner og nye regioner,
og det er rigtigst, at kræfterne i efteråret bliver
koncentreret om den opgave. Derfor er et folketingsvalg til efteråret ikke hensigtsmæssigt.
Jeg har så overvejet, hvordan et folketingsvalg før sommerferien mest hensigtsmæssigt
kunne placeres. Der er i praksis to muligheder:
enten efter at Folketinget har behandlet og vedtaget kommunalreformen, eller før reformen bliver lagt frem her i Folketinget.
Jeg synes, det er vigtigt med en ordentlig behandling af kommunalreformen i Folketinget,
og derfor kan vi jo ikke vide præcis, hvornår
Folketinget er færdigt med arbejdet. Måske bliver det tæt op mod sommerferien, og så kan vi
altså ikke nå et folketingsvalg inden sommerferien.

3590

Tirsdag den 18. januar 2005

Det efterlader os derfor med én mulighed,
nemlig at holde folketingsvalg, før kommunalreformen bliver lagt frem i Folketinget.
Jeg vil da være helt åben og sige, at det af
samme grund havde været mest praktisk at udskrive valget på et tidligere tidspunkt i januar.
Men jeg tror, alle har forståelse for, at det i lyset
af den forfærdelige naturkatastrofe i Asien ville
have været upassende at udskrive valg i begyndelsen af januar,
Hvis vi imidlertid skal undgå yderligere forsinkelse af Folketingets arbejde, så er det ønskeligt at afholde folketingsvalg inden for de næste
3 uger. På den måde kan vi holde valg uden
nævneværdig forsinkelse i lovgivningsarbejdet.
Det synes jeg er den mest praktiske fremgangsmåde.
Jeg har derfor indstillet til Hendes Majestæt
Dronningen, at der udskrives valg til Folketinget til afholdelse tirsdag den 8. februar 2005.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at regeringen ikke træder tilbage i forbindelse med valgets udskrivelse. Sådan er det.";Anders Fogh Rasmussen
11003;Time;"Venstre og Konservative går til valg med en
fælles appel til vælgerne om at forny og forlænge VK-regeringens mandat for en yderligere
valgperiode. De to regeringspartier har haft et
fantastisk godt og stærkt samarbejde i godt 3 års
fællesskab i regeringen, 3 år, hvor vi har indfriet
løfterne fra sidste valg, og hvor vi har skabt solide resultater på en lang række områder, 3 år
med stærk økonomi, politisk stabilitet og forandring, der er gået hånd i hånd med tryghed.
Nu beder vi i fællesskab vælgerne om opbakning til at fortsætte dette arbejde.

Meddelelser fra formanden";Kl. 13.05
11592;title_name;"Når folketingsvalg er udskrevet, er det praksis,
Çlt Tingets almindelige virksomhed standses. Jeg
skal derfor her afbryde mødet.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til flere møder inden valget, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet
medlemmerne skriftligt. Jeg ønsker alle en god
og sober valgkamp.

Jeg ved jo, at der er en række medlemmer, der
ikke genopstiller til valget, og til dem vil jeg gerne have lov til at rette en varm tak for den indsats, de har gjort i folkestyrets tjeneste. Jeg lader
også denne tak omfatte dem, der af andre grunde ikke vender tilbage efter valget. Ingen er jo
sikret en plads på forhånd, når vi har frie valg,
Rigtig god valgkamp!
Mødet hævet kl. 13.07

Der blev ikke afholdt flere møder i folketingsårets L samling.
Fra statsministeren har formanden modtaget
følgende skrivelse:
»Statsministeriet, den 18. januar 2005.
Herved.skal jeg meddele, at Hendes Majestæt
Dronningen ved Åbent Brev af dags dato har bestemt, at valg til Folketinget udskrives til afholdelse i hele riget tirsdag den 8. februar 2005.
Jeg vedlægger det originale Åbne Brev.
Anders Fogh Rasmussen
/Marlene Boye Nielsen«
»VI MARGRETHE DEN ANDEN
Af Guds Nåde Danmarks Dronning
Gør vitterligt:
Da det af hensyn til lovgivningsarbejdet i Folketinget må anses for ønskeligt, at der afholdes nyvalg til Folketinget, bestemmer Vi herved, at nyvalg til Folketinget afholdes i hele riget tirsdag
den 8. februar 2005.
Givet på Amalienborg den 18. januar 2005
UNDER VOR KONGELIGE HÅND OG SEGL
Margrethe R.

/Anders Fogh Rasmussen«";Formanden
