split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 7. december 2004 (D)

30. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til kirkeministeren [om folkekirkens stilling efter grundlovens § 4].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 3/12 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Jesper Langballe
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Knud Erik
Kirkegaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 17
af Jann Sjursen (KD), Karen J. Klint (S) og Niels
Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 18 af Lene Garsdal (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Andenbehandling 30/11 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb, hvor psykisk syge begår alvorlig personfarlig kriminalitet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Anden behandling 30/11 2004).

2477

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om selskabsskattelòven og kildeskatteloven. (Implementering af ændring af moder/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Justeringer af erhver vsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven. (Gennemførelse af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004).

2478

Tirsdag den 7. december 2004 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger. (Adgang for ikkeautoriserede til at foretage visse udskiftninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge og finansiering af terrorisme, lov om
mærkning og skiltning med pris m.v. med flere
love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om Energinet Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 30/11 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens
anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, kontrol til søs m.v.)
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 1/12 2004).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europolkonventionen og lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
og lov om international fuldbyrdelse af straf
m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller til
Europolkonventionen m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og
betalingsrettigheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
(Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomheders underretningspligt og
afskaffelse af kildeskattebøderne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Justering af momsreglerne for indførsel af visse
magasiner, tidsskrifter m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).

Tirsdag den 7. december 2004 (D)
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag
for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af
reglerne for afskrivning på kunstkøb).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og
annoncering og elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (SVU til 60-64-årige og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 30/11 2004).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af en række love på
miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og.perroner til Øresundsbanen på Ringbanen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 27/10
2004. Betænkning 25/11 2004).

2479

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet, lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i
privatbanerne, lov om anlæg af jernbaner til
Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig og lov
om jernbanedrift på Lolland og Falster. (Privatbanernes godskørsel og ophævelse af statens garantiforpligtelser) .
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om projektering af en udbygning
af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
Af trafikministeren (Flemming Ransèn).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004).
28) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens uddannelsespolitik].
Af Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen
(SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2004).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/11 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
9918;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
dansk indsats mod spredning af gensplejsede
organismer i naturen.
(Beslutningsforslag nr. B 69).

2480

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S),
Carsten Hansen (S), Pernille Blach Hansen (S) og
Lene Jensen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
førstehjælp som obligatorisk fag på sygeplejerskeuddannelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
vanskeligt stillede børns fritidsaktiviteter i form
af et fritidsklippekort.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd ved transport af dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om europæisk samarbejde om
forskning og innovation.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
11578;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, udenrigsministeren, indenrigs- og
sundhedsministeren og undervisningsministeren.
Indtil dette øjeblik er der til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Keld Albrechtsen
2. Anne-Marie Meldgaard
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til udenrigsministeren er indtil nu anmeldt:
3. Villy Søvndal
4. Holger K. Nielsen
5. Jørn Jespersen
6. Peter Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til udenrigsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er indtil nu anmeldt:
7. Arne Toft
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til undervisningsministeren er indtil nu anmeldt:
8. Louise Frevert
9. Arne Toft
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til undervisningsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Det er nok tvivlsomt, om vi kan nå flere igennem end dem, der er på listen allerede.
Det første spørgsmål stilles til økonomi- og
erhvervsministeren af hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 28";Formanden
12992;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, om ikke han i dag bitterligt fortryder den

(311)
Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

2481

måde, som Nordsøaftalen sidste år blev skruet
sammen på. For skatteministeren måtte jo i sidste uge i Folketingssalen indrømme/at hans forslag om nedsættelse af selskabsskatterne medfører, at olieselskaberne, A.P. Møller og DUC m.fl.
ude i Nordsøen, får en nettogevinst på ca. 300
mio. kr. Der er en direkte nedsættelse af selskabsskatten på 550 mio. kr., og det er altså de
300 mio. kr. af dem, der bliver en nettogevinst.
Det er de foreløbige oplysninger, skatteministeren var nødt til at tilstå over for Folketinget.
Vi andre sagde jo dengang, at det her kunne
blive en ren foræring til A.P. Møller, og nu har
det så desværre vist sig også at være tilfældet.
Vil ministeren gøre noget ved det?

oven i købet belønnes med en nedsættelse af selskabsskatten, som brutto altså giver dem 550
mio. kr., og netto giver dem 300 mio. kr.
A.P. Møller skal belønnes med 300 mio. kr. i
julegave oven i enorme ekstraindtægter, som
kommer som følge af prisstigningerne.
Derfor spurgte jeg skatteministeren, hvorfor i
alverden man havde ladet oliesektoren ude i
Nordsøen omfatte af den her selskabsskattenedsættelse. For jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at hvis formålet skulle være at holde
virksomhederne her i Danmark ved at nedsætte
selskabsskatten, så er det jo ikke relevant i forhold til Nordsøen. Den er vel nogenlunde, hvor
den er.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er
utrolig glad for den aftale, vi indgik sidste år
med et bredt flertal i Folketinget med A.P. Møller-Mærsk om olieproduktionen i Nordsøen.
Det, vi kan konstatere i dag, er, at hvis vi ser provenuet i dag i forhold til tidligere, så får vi et
stort provenu med de høje oliepriser, vi ser i øjeblikket. Det seneste skøn viser, at statens indtægter for aktiviteterne i Nordsøen i 2004 vil blive på næsten 17 mia. kr. ved en oliepris på 39
dollar pr. tønde.
Jeg vil stille og roligt sige, at det ikke er så ringe endda i forhold til det, vi fik tidligere. Vi har
fået en højere marginalbeskatning på Nordsøen.
Og så må jeg lige understrege: Det er sådan, at
firmaet i Nordsøen jo ikke får det fulde udbytte
af den her nedsættelse af selskabsskatten på
2 pet., i og med at vi med kulbrinteskatten går
ind og henter halvdelen i forhold til andre firmaer.";Keld Albrechtsen
15436;Time;"Men det er altså et firma, der behandles næsten som alle de andre, fordi kulbrintebeskatningen går ind og tager noget her.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, jeg hører, er, at hr. Keld Albrechtsen vil
have en forskellig selskabsskat i Danmark, afhængigt af om man driver en virksomhed, hvor
konjunkturerne er gode i øjeblikket, eller hvor
konjunkturerne ikke er gode. Det er jo det, jeg
hører.
Jeg tror uden lige at kunne erindre det, at den
tidligere regering faktisk på et tidspunkt var
inde i den øvelse om, at der skulle være en anden selskabsskat på Nordsøen end den, der
skulle være på selve landjorden her i kongeriget.
Den gik ikke, så vidt jeg erindrer.
Men jeg vil blot sige til hr. Keld Albrechtsen,
at vi altså i øjeblikket har lavet en aftale, der giver milliarder i kassen, et stort provenu i forhold
til tidligere, en større marginalbeskatning, et
meget sundere skattesystem, en måde, hvorpå
vi sørger for at få udnyttet ressourcerne helt og
holdent i Nordsøen. Det er det, denne sag drejer
sig om.
Vi behandler alle firmaer i kongeriget ens
ved, at de får en nedsættelse på 2 pet. Hertil
kommer oven i købet, at halvdelen af det, hvilket hr. Keld Albrechtsen selv siger, jo er fanget af
kulbrintebeskatningen.";Kl. 12.05
16705;name_party;":
Nu kom ministeren med en hel masse oplysninger, som ikke har noget med den her sag at gøre.
Det er jo klart, at der bliver større indtægter til
både staten og olieselskaberne, fordi oliepriserne stiger. Det har intet med det her spørgsmål at
gøre.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ikke
det er bemærkelsesværdigt, at i en situation,
hvor olieselskaberne får større gevinst, fordi
oliepriserne stiger, for det gør de jo også, skal de";Keld Albrechtsen
17167;name_party;":
Vi foreslog jo, at der skulle være mulighed for at
indhente det her beløb, som nu gives i ekstra julegave til de allerrigeste mennesker i dette land.
Var det ikke en mulighed at sætte kulbrinteskatten op, så vi neutraliserer den gevinst? Det
kan da ikke være rigtigt. Men det er måske regeringens politik, at det er de allerrigeste, der i år
særskilt skal have en ekstra julegave. Vi så det
også et andet sted. I en situation, hvor landbru-

2482

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

get havde fået 800 mio. kr. mere i støtte, kom
skatteministeren med et forslag om, at så skulle
jordskatterne nedsættes med 168 mio. kr. Det
skulle være en kompensation for nogle tab,
landbruget havde lidt, hvor det viste sig, at de
fik 800 mio. kr. mere i støtte. Det fik de så kompensation for.
Nu er det det samme med A.P. Møller og olieselskaberne. De får en masse ekstra indtægter til
næste år på grund af de stigende oliepriser, og
som belønning for det skal de have 300 mio. kr. i
ekstra julegave. Er det princippet i regeringens
økonomiske politik?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Princippet i regeringens politik er jo netop, at i
en situation, hvor olieprisen stiger, får staten
også flere penge ind i statskassen. Vi har lavet en
gedigen aftale, der i år giver i nærheden af 17
mia. kr. ved en oliepris på 39 dollar pr. tønde, og
så kan hr. Keld Albrechtsen jo prøve at bladre
tilbage i kalenderen og se, hvad provenuet til
staten har været tidligere.
Det her er en god aftale, der giver et provenu
til A.P. Møller-Mærsk, og vi sørger for, at vi får
ressourcerne i Nordsøen udnyttet, så vi får tømt
lagrene derude. Vi må blot konstatere, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen, at der er lighed for
loven her i kongeriget.";Keld Albrechtsen
18915;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
18980;Time;;Kl. 12.10
19002;name_party;":
Ministeren vil simpelt hen ikke svare på de
spørgsmål, jeg stiller. Jeg stiller spørgsmålet, om
det er regeringens princip her ved slutningen af
året 2004, at de allerrigeste mennesker, hvad enten det er godsejere eller ejere af olieselskaber,
skal have en ekstra julegave. Det er jo det, skatteministeren har iværksat.
Så spørger jeg besindigt jysk, om man så ikke
i det mindste kunne neutralisere den gevinst til
DUC ved at sætte kulbrinteskatten op. Det vil vi
da prøve at fremsætte forslag om, så vi kan få en
diskussion af det, for vi synes ikke, det er rimeligt, at mennesker, der er så rige, oven i købet
skal forgyldes af staten i en situation, hvor der
måske var andre mennesker i dette land, der
. havde væsentlig mere brug for 300 mio. kr. De

allerdårligst stillede i dette land ville kunne
mærke det til jul og ville virkelig for alvor kunne
få en god jul, hvis man brugte 300 mio. kr. dem.
Jeg er ikke sikker på, at man henne på Esplanaden lider nogen særlig nød, hvis vi skulle gå hen
og neutralisere de 300 mio. kr....";Keld Albrechtsen
20050;title_name;Ja tak.;Formanden
20079;name_party;":
... så derfor vil jeg bede ministeren svare på det
spørgsmål, jeg stiller.";Keld Albrechtsen
20167;title_name;"Så er det ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at en mand
er en mand og en aftale en aftale. Vi har indgået
en aftale, og i den aftale ligger, at hr. Keld Albrechtsen ikke bare kan komme og sige: Nu
skruer vi op, fordi der er selskabsnedsættelser til
alle her i kongeriget. Sådan er verden ikke indrettet. Og så springer hr. Keld Albrechtsen jo
med begge ben hen over, hvor stort et provenu
et sundt skattesystem får, hvilket gør, at staten
får en masse. Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen i
denne juletid skulle glæde sig over, at vi ser et
provenu nu i år, der ser fantastisk ud, fordi vi
har fået lavet beskatningen om, når vi nu kommer ind i det nye år.
Spm. nr. US 29";Formanden
20927;name_party;":
Her i weekenden kunne vi se, at regeringen går
ind for genbrug, for økonomi- og erhvervsministeren kom med et forslag om, at man kunne
trække i danske borgeres kontanthjælp og også
idømme dem bøder, hvis deres børn ikke mødte
op til undervisningen i folkeskolen. Det er et forslag, som integrationsministeren prøvede sig
frem med for et års tid siden.
Nu er det jo sådan, at vi har undervisningspligt her i Danmark, og vi har ikke skolepligt.
Derfor vil jeg gerne vide, hvordan økonomi- og
erhvervsministeren har forestillet sig, at den her
ordning om bøder og træk i børnecheck skal administreres.

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo høre, at fru Meldgaard går mere op i
teknik end i det, det drejer sig om. Udgangspunktet for mig i denne sag og årsagen til, at jeg
melder ud i denne sag, er jo netop børnene. Det
er børnene og de unge, vi taler om. Vi må konstatere, at der er alt for mange unge mennesker,
også fra de etniske grupper, der forlader folkeskolen, uden at de kan gå ud og få en uddannelse. Det synes jeg ærlig talt Socialdemokratiet
skulle tage og bekymre sig en smule om.
Man har netop i Helsingør konstateret, at det
har en større konsekvens. Det var romaerne, der
gik i skole én dag om ugen, og så begyndte man
at sanktionere ved at skære i deres overførsler.
Lige pludselig kom de så i skole fire dage om
ugen. Så fik man at vide, at det måtte man ikke,
og så er de tilbage én dag om ugen igen. Det synes jeg faktisk er en ganske alvorlig ting, når vi
ser på, hvor mange fra de etniske grupper der
forlader folkeskolen uden at kunne få sig en uddannelse. Det synes jeg ærlig talt man skulle bekymre sig lidt om.
Det er sådan, at en god opdragelse giver en
god integration, og det er god opdragelse, at forældrene sørger for, at deres børn kommer i skole.";Anne-Marie Meldgaard
22789;name_party;":
Det er netop for børnenes skyld, at jeg er bekymret over den her ordning. For vi ved jo, at lige
præcis den gruppe, som erhvervs- og økonomiministeren omtaler her - det anede mig nok, at
det var dem, vi talte om, altså dem med anden
etnisk baggrund - er dem, der har færrest penge
overhovedet.
Min bekymring går på, at deres hverdag i
hvert fald ikke bliver nemmere, hvis deres familier ikke har penge. Tværtimod kan jeg se et
mønster, som vil gå hen og gøre, at det måske er
at opfordre til endnu større kriminalitet blandt
de her grupper. Jeg kan da ikke forestille mig, at
det lige præcis er det, økonomi- og erhvervsministeren ønsker med den baggrund, ministerens
parti lægger for dagen omkring ret.";Anne-Marie Meldgaard
23504;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
, Hvis jeg skal prøve at tegne et billede ud fra det
spørgsmål, jeg netop har fået, er det jo, at det var
lige før - hvis det er korrekt, hvad fru Anne-Marie Meldgaard siger her - at man skulle sige, at

2483

de, der var dybt kriminelle i Danmark, skulle
have nogle flere penge i offentlige overførsler,
for så skulle de ikke ud at stjæle. Jeg tror dog ikke, at Socialdemokraterne er kommet så langt.
ud.
Marienborgmødet gjorde faktisk et stort, stort
indtryk på mig. Der sidder repræsentanter fra
etniske grupper, der siger: I har ikke stillet krav
til os, hvorfor har I ikke stillet krav til os? Nogle
af os er faktisk blevet invalideret af, at I ikke stiller krav til os.
Jeg tror ikke, at vi skal være så bange for at
stille nogle krav. Vi har nogle ministergrupper,
der sidder og arbejder på krav og konsekvens,
også på det her område. Jeg synes, det er fair
nok, og jeg køber ikke den historie med, at det
gør familierne mere kriminelle, fordi man stiller
krav til dem.";Kl. 12.15
24555;name_party;":
Nu behøver man ikke at holde Marienborgmøder for at gå ind i den her problemstilling. Jeg
synes også, det er fair nok, at man stiller krav til
indvandrerforældre om, at deres børn skal passe
skolen. Men jeg har forstået det her forslag sådan, at det er et forslag, som også gælder danske
familier.
Derfor er det vigtigt for mig at få præciseret,
hvad det er, man vil gøre for den der enlige mor,
som måske er alkoholiseret, hvis barn skal passe
hende, eller for den indvandrerfamilie, som faktisk passer sit arbejde, men ikke kan se, at deres
barn pjækker fra skole, som for øvrigt opfører
sig fuldstændig, som vi ønsker de skal gøre her
for at blive integreret.
Hvordan skal vi styre det her? Er det lærerne,
er det pantefogederne, hvem er det, der skal styre den her ordning?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne understrege, at den bestemmelse,
som jeg har markedsført her i weekenden, selvfølgelig skal gælde for alle forældre, uanset om
det er en etnisk fynbo, eller om det er en fra de
etniske grupper, der kommer udefra. Det skal
være en lovgivning, der skal gælde for alle. Så er
det igen et spørgsmål om at være bevidst om ansvaret.
Jeg kender godt historien om den enlige mor
og også der, hvor der er problemer med skolegangen. Jeg må bare sige, at vi er nødt til at stille
nogle krav til forældrene om, at deres børn møder op i skolen, Hvis det er sådan, at forældrene

2484

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

ikke magter det, er der jo mange redskaber i lovgivningen, der kan tage vare på det.
Men jeg er bare nødt til at sige, at vi mener, at
der bør være en økonomisk sanktion, hvis man
ikke passer sin skole.";Anne-Marie Meldgaard
26234;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren kom i et svar
ind på, at der faktisk er utrolig mange i systemet
i dag, som skal tage vare på lige præcis den opgave. Og er det her en mistillid til, at de mennesker, der sidder rundtomkring i systemet, ikke
varetager den opgave, siden man er nødt til at
lave et bødesystem?
Vi har jo allerede indført én ordning: Hvis
man er længere tid væk fra skolen, bliver der
trukket i børnechecken, altså hvis man tager flere måneder tilbage til hjemlandet på f.eks. genopdragelsesrejser eller bare med forældrene.
Hvor er grænsen for, hvornår man skal trækkes, eller hvornår der skal gives bøder? Den ene
del har vi jo løst. Hvor små fraværssekvenser
skal der være, før de her bøder falder?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu skal jeg jo lade være med at blande mig i teknikken. Jeg har givet udtryk for nogle klare
holdninger på et område, hvor vi stiller krav, og
hvis forældrene ikke opfylder kravene, må der
være en økonomisk sanktion.
Så undrer det mig lidt, at fru Anne-Marie
Meldgaard ikke prøver på at se en lille smule på
det, der skete i Helsingør. Nu har jeg ikke været
i Helsingør, men de meldinger, der er kommet
derfra, viser, at det jo er fuldstændig tværpolitisk. Det er ikke noget, der er baseret på den
konservative borgmester i Helsingør. Nej, det
var faktisk noget, hvor man var enig om, at man
var nødt til at gå ind og stille nogle krav og også
komme med nogle økonomiske sanktioner, hvis
de ikke ville møde op med børnene i deres skole.
Det gav som bekendt resultat, men det flyder
nu. Derfor vil jeg sige: Teknik og grænser har vi
et ministerudvalg der sidder med.
Så vil jeg gerne lige slutte af med at sige, at
det jo ikke drejer sig om dem, der tager deres
barn ud af skolen for at tage på skiferie en uge:
det er ikke nede i det niveau, vi er.
Det er simpelt hen misrøgt, når børnene ikke
møder op i skolen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne-Marie Meldgaard
28152;title_name;"Så er spørgsmålene til økonomi- og erhvervsministeren sluttet. Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Så går vi videre til spørgere, der har spørgsmål til udenrigsministeren.";Formanden
28337;Time;Spm. nr. US 30;Kl. 12.20
28371;name_party;":
Nu skal vi til Irak. Ifølge Ritzau i dag er danske
soldater i en avisartikel i en irakisk avis, den
næststørste i øvrigt, blevet beskyldt for at have
medvirket til tortur af tilbageholdte irakere under en militær operation, der blev gennemført
og afsluttet den 25. november i år i en by 10 km
syd for Basra. Jeg er sikker på, at udenrigsministeren er bekendt med forlydenderne.
Der er jo to muligheder, når sådan noget
kommer frem. Den ene mulighed er, at det intet
har på sig: det er den ene mulighed, det tror jeg
også udenrigsministeren er enig i. Den anden
mulighed er, at det har noget på sig.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Er
udenrigsministeren ikke enig i, at under alle omstændigheder, i begge tilfælde, er det vigtigt at
få undersøgt, hvad der faktisk er sket?";Villy Søvndal
29189;title_name;":
Jeg går ud fra, hr. Villy Søvndal har hørt forsvarsministerens udtalelser i dag i morgenradioaviserne. Jeg kender ikke sagen andet end fra de
offentlige medier, så jeg kan ikke svare på det.
Det er et spørgsmål til forsvarsministeren.";Per Stig Møller
29444;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg udæskede udenrigsministeren ud over forventelige intellektuelle evner.
Jeg vil godt gentage spørgsmålet, for at det kan
stå helt tydeligt. Det, jeg spurgte udenrigsministeren om, er, at når der kommer sådan nogle
forlydender, er der en mulighed: Det er rigtigt,
det har noget på sig. Og der er en anden mulighed: Det er urigtigt, det har intet på sig.
Det, jeg stilfærdigt spørger udenrigsministeren om, er: Synes udenrigsministeren ikke, det
er vigtigt at få undersøgt under alle omstændigheder i form af f.eks. en redegørelse, om det her
har noget på sig, eller om det ikke har noget på
sig? Det synes jeg udenrigsministeren må være i
stand til at svare på, han har trods alt et direkte
ansvar for situationen, som den er i Irak i dag.

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)";Villy Søvndal
30280;title_name;":
Det er jo ikke mig, der skal foranstalte en sådan
undersøgelse. Det er i så fald forsvarsministeren, så når spørgsmålet stilles til den forkerte
person, må man vente, til man får forsvarsministeren i spørgetid. Det kan ikke stilles til udenrigsministeren.
Den danske bataljon afviser, som altså hr.
Søvndal har kunnet høre i medierne, at der er
noget om det, og så kan motivet være at miskreditere de danske tropper. Man skal jo ikke bare
reagere på hvad som helst. Derfor synes jeg ærlig talt, at hr. Villy Søvndal skulle ulejlige sig
med at stille spørgsmålet til den minister, der i
så fald skal foranstalte undersøgelsen.";Per Stig Møller
30926;name_party;":
Jeg er enig i, at man ikke bare skal reagere på
hvad som helst. Mig forekommer det heller ikke
at være hvad som helst, når der er en beskyldning om alvorlig tortur. Jeg synes, det er en alvorlig beskyldning. Når det er alvorligt, og jeg
også synes, at udenrigsministeren bør have en
interesse i det, er det jo, fordi det har en direkte
betydning for danske soldaters sikkerhed.
Det er jo klart, at hvis danske soldater bliver
trukket ind i beskyldninger om en tortursag, er
risikoen for deres daglige færden i Irak også forøget dagen efter. Det tror jeg udenrigsministeren
vil medgive. Derfor spørger jeg bare, og jeg udæsker ikke udenrigsministeren svar på konkrete
omstændigheder, for det er jeg med på hører under forsvarsministeren.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
han ikke som ansvarlig udenrigsminister mener,
at vi har en fælles interesse i at få afklaret: Er der
noget om det her, eller er der ikke noget om det?
Det mener jeg sagtens udenrigsministeren kan
svare på uden at være forsvarsminister.";Villy Søvndal
31981;title_name;":
Der er da ikke tvivl om, at det er en meget ubehagelig påstand eller anklage, der kommer. Det
kan vi da alle være enige om: det er da meget,
meget ubehageligt. Det kan så være lavet for at
miskreditere, og det kan være lavet som en
hævn for, at de danske soldater har udført en
opgave, der skulle udføres. Der kan være mange
motiver, og derfor synes jeg ærlig talt, at vi skal
have lov til at se på bataljonens vurdering og
vurdering af de motiver, der måtte ligge bagved,
før vi i det danske Folketing springer frem og
drager konklusioner.

2485

Derfor synes jeg ærlig talt, at jeg vil sige, at
det er en meget alvorlig sag, som irakerne her
rejser. Der kan være meget ubehagelige motiver
bag ved den, og dem vil jeg sandelig mene at vi
skal have tid til at undersøge nøjere, før vi drager hurtige konklusioner her, som jeg sagde før.
Så det er i sidste instans forsvarsministeren, som
hr. Villy Søvndal skal henvende sig til om selve
undersøgelsen.";Per Stig Møller
32953;name_party;":
Tak for svaret. Det synes jeg var det tætteste, vi
kom på et svar. Jeg er enig i, at der ikke skal drages nogen konklusion. Det er heller ikke det, jeg
beder udenrigsministeren om, for det ville være
alt for forhastet. Jeg synes bare, vi har en interesse i at få at vide, når den slags grove beskyldninger mod danske soldater er fremsat, om det er
rigtigt eller forkert.
Jeg hørte også det svar, som ministeren rundede af med - nu skrev jeg det ned - nemlig at
der skulle være tid til en undersøgelse, og det vil
jeg godt sige tak for. Tak for tilsagnet om, at vi
får en redegørelse, en undersøgelse af: hvad der
er passeret. Vi ved ikke, hvad den ender med at
konkludere, men der synes jeg i virkeligheden
igen, at vi har en fælles interesse.";Villy Søvndal
33708;Time;"Er der ikke noget om det, har vi en interesse i
at få de danske soldater renset. Er der noget om
det, har vi til gengæld en interesse i - det tror jeg
også udenrigsministeren er enig i - at sagen bliver undersøgt til bunds.";Kl. 12.25
33969;title_name;":
Enten må jeg have haft et slip of the tongue, som
det hedder på engelsk, eller også må hr. Villy
Søvndal have hørt forkert. Jeg sagde, at det, vi
skal have tid til, er overvejelser - overvejelser,
om, hvad motiverne for denne påstand kan være, hvad sandheden er bag ved den, hvad bataljonen siger. For som jeg har sagt flere gange: Vi
skal jo ikke nødvendigvis danse efter hver eneste fløjte, der spiller.
Det er en meget alvorlig anklage, og den er
jeg helt sikker på forsvarsministeren også beskæftiger sig med. For vi og selvfølgelig også de
danske soldater har krav på at blive renset for
den slags anklager. Men jeg vil ikke stå her og
love en undersøgelse - det gjorde jeg heller ikke
før - for det er forsvarsministeren alene, som
kan foranstalte en sådan.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2486

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

Spm. nr. US 31
Holger K. Nielsen (SF):
Ministerens partifælle, Gitte Seeberg, har netop
været i Mellemøsten på Vestbredden i Israel og
er kommet hjem med nogle meget chokerende
meldinger om situationen dernede. Hun siger
bl.a. til Berlingske Tidende i dag: Det er et alvorligt problem, at Israel cementerer bosættelsespolitikken og bliver ved med at udvide bosættelserne, og det er et stort problem, at man på ingen måde efterlever køreplanen for fred. Det gør
det meget svært at se en fredelig løsning på det
her.
Til Ekstrabladet i går siger hun bl.a. følgende:
Israelerne spiller dobbeltspil med omverdenen.
På den ene side siger Israel, at man vil forhandle
om oprettelse af en palæstinensisk stat, men faktum er, at bosættelserne målrettet arbejder på at
udvide deres greb over så store dele af Vestbredden, at det nærmest umuliggør en stat, hvor palæstinenserne ville kunne leve og forsørge sig
selv.
Jeg vil godt høre, om ministeren har en kommentar til disse udtalelser fra Gitte Seeberg, og
om de giver anledning til overvejelser i regeringen.";Per Stig Møller
35897;title_name;":
Gitte Seeberg har da udtrykt sig på baggrund af
sine ophold dernede, og hun har udtrykt sig
overordentlig fornuftigt. Hun har udtrykt sig,
således som hun har set tingene, så der er ikke
grund til, der skulle være specielle overvejelser i
regeringen.
Regeringen har tobenspolitikken. Den stiller
krav til både Israel og palæstinenserne. Så det
ændrer ikke noget som helst, og Gitte Seeberg
lægger jo heller ikke op til, at der skal ændres
noget som helst.
Det, som er det væsentlige nu, synes jeg, hvis
jeg må gå videre til det væsentlige i fremdriften,
er, at der er en mulighed for fra den 9. januar
2005 at få en præsident på plads, som kan gå ind
i forhandlinger med Israel om Gaza. Den ene
side er tilbagetrækningen, men vi er jo alle sammen interesseret i, at det foregår på en rolig og
ordentlig måde. Også videreførelsen i overensstemmelse med køreplanen er vigtig, så vi får
1967-grænserne som grundlag. Der er samtidig
også optræk til en fredskonference - jeg tror,
man taler om den 25. januar 2005 - og Israel har
altså lovet at hjælpe til med valget og er også positiv over for fredskonferencen.

Så jeg synes ikke, at situationen nu kalder på,
som vi også har haft en folketingsdebat om for
nylig, at vi pludselig foretager ensidige skridt
over for en af parterne. Tværtimod skal vi hjælpe begge parter frem ad forhandlingssporet nu.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo et svar, som skuffer mig, må jeg sige,
for det, som ministerens partifælle, EU-parlamentarikeren Gitte Seeberg, siger, er jo, at det er
Israel, der er problemet i det her. Det, hun er rystet over, er, hvordan den israelske regering ydmyger folk og umuliggør et ordentligt liv for almindelige palæstinensere, og, som hun siger til
Berlingske Tidende, at man på ingen måde efterlever køreplanen for fred.
Det er da et problem for hele den strategi,
som den danske regering og ikke mindst ministeren har stået for, og derfor må det give anledning til en kommentar. Er ministeren enig med
Gitte Seeberg i, at Israel ikke efterlever køreplanen for fred, at Israel er hovedproblemet, eller er
ministeren ikke enig med sin partifælle i det?";Per Stig Møller
38050;title_name;":
Jeg kan da ikke stå her og hævde, at Israel så lidt
som palæstinenserne efterlever køreplanen for
fred. Det har Gitte Seeberg da fuldstændig ret i.
Den efterleves ikke af nogen som helst. Den er
ikke kommet ret mange linjer ned på side 1 i virkelighedens verden. Det er jo det, som alle nu taler om, nemlig at den skal på plads igen. Det er
derfor, at Blair er så aktiv, fordi han også bygger
på køreplanen for fred. Så vi er enige om, at den
skal på skinner igen. Vi har muligheden i januar.
Lad os gribe den.";Per Stig Møller
38572;Time;"Så er der det næste: om Israel er hovedproblemet. Det mener jeg er for enkelt at sige. Israel er
et problem i den måde, de behandler palæstinenserne på, sådan som vi jo også har protesteret imod ved flere lejligheder. Det er en rigtig
konstatering fra Gitte Seebergs side. Men til at
gøre det til det eneste problem mener jeg der er
langt, for Hamas har stadig væk som formål at
forhindre Israels eksistens. Det er jo også derfor,
Hamas ikke vil gå ind i valget den 9. januar, men
har sagt til sine medlemmer, at de skal blive
væk, for det er ikke en regering, der skal forhandle med Israel, Hamas vil have. De vil have
en situation, hvor Israel ikke eksisterer.
Det er jo altså også et meget stort problem. Så
jeg synes, vi har to store problemer og ikke kun
et.

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, ministeren tager for let på det her. Der
er tale om en partifælle, en ganske højtstående
partifælle, der sidder i Europa-Parlamentet, Gitte Seeberg, som angiveligt er ven af Israel, har
været i en kibbutz og kommer hjem og beretter
åbenhjertet om, hvordan situationen er gået helt
i hårdknude, og hvordan det er den israelske
politik over for de almindelige palæstinensere,
der er problemet i det her: hvordan terrorismen
jo aldrig nogen sinde bliver bekæmpet, så længe
små palæstinensiske børn og unge mennesker
kan se deres forældre blive ydmyget gang på
gang af israelske sikkerhedsfolk, af en mur, der
bliver bygget hen over deres jord, og som mangler muligheder for at få en fremtid.
Derfor 'er det jo meget fundamentalt, at det
her ikke kun handler om tilbagetrækning fra
Gaza, det handler om hele Vestbredden, som
skal være grundlaget for en fremtidig palæstinensisk stat.
Ministeren kommer for let om ved det her, og
jeg vil godt opfordre til, at man tager den rapport, som jeg kan forstå at Torben Lund og Gitte
Seeberg har skrevet, alvorligt, og at man også
går ind med en kraftig kritik af den israelske politik.";Kl. 12.30
40569;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, det er fair, at hr. Holger K.
Nielsen står her og prøver at få det til at se ud,
som om vi ikke tager det alvorligt, og at Gitte
Seeberg og jeg skulle være uenige.
Vi er enige om, at behandlingen af palæstinenserne ikke er god. Jeg er også enig i, at ydmygelser skaber vrede, frustration og også kan
gøre folk til redskaber for terroristerne. Vi har jo
set, hvordan børn, store knægte er blevet anvendt - uden at vide, hvad de er blevet anvendt
til - som selvmordsbomber og så er blevet opdaget på kontrolstationer. Det er da en kynisk udnyttelse af ydmygelsen fra den anden side.
Derfor er der faktisk to parter i det, og det er
derfor, man har en mellemøstpolitik, der går på
to ben.
Det, jeg vil nu, er faktisk at se frem og gribe
de muligheder, der er, støtte den palæstinensiske autoritet til at få så god og rolig en afvikling
af valget som overhovedet muligt, som kan danne basis for fredskonferencen den 25. januar, så
vi kommer på sporet igen.
For det er da fuldstændig rigtigt, at ydmygelsen af de enkelte palæstinensere ikke er tillidsskabende, men det er heller ikke tillidsskabende,

2487

at man armerer sent udviklede børn med bomber og sender dem over en kontrolpost og håber
på, at de får sprængt noget i luften på Israels side. Det er en udnyttelse, som også er vederstyggelig.
Der altså to sider af det her, og så længe ekstremisterne kommer til at sætte dagsordenen,
bliver det bare værre og værre. Det, det drejer
sig om, er at få de moderate på begge sider til at
gå ind og blive stærke nok til at lave den fred
med to stater, som er nødvendig.";Per Stig Møller
42173;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er enig i, at det ikke skal være ekstremister,
der sætter dagsordenen, men hovedproblemstillingen er jo her, at også Sharonregeringen hører
til den ekstremistiske fløj i det her. Det er det,
der er hovedproblemstillingen. Det drejer sig
ikke om Hamas på den ene side og så nogle fanatiske israelere på den anden side. Det handler
om den israelske regering, som er en del af de
meget ekstreme i den her sag, og det er jo det,
som Gitte Seeberg påpeger.
Vi skal tage afstand fra Hamas og selvmordsbomber, ja, men vi er jo også nødt til at have som
udgangspunkt, at små børn ikke bliver selvmordsbombere, hvis der ikke er nogen grund til
det. Det, som Gitte Seeberg påpeger, er de her
daglige ydmygelser, som Sharonregeringen har,
givet anledning til og har ansvaret for, og at det
er dem, som skaber den fortsatte terrorisme og
umuliggør en ordentlig fredsløsning.";Formanden
43147;title_name;":
Det er altså stadig væk futilt at prøve at lave en
modsætning mellem Gitte Seeberg og mig, for vi
er enige om, at ydmygelsen af palæstinenserne
sandelig ikke er fremmende, og at den ikke må
finde sted. Det er vi fuldstændig enige om, og vi
har også protesteret over for Israel ved forskellige lejligheder.
Men det, jeg godt vil fastholde, er altså at udnytte det her konstruktivt, og det er, at Sharon uanset hvad man måtte mene om ham - jo faktisk er manden, der har lagt op til at lave den
første tilbagetrækning fra Gaza, dvs. den første
aflevering af et besat område. Der er planer og
overvejelser i gang om en samlingsregering med
den tidligere udenrigsminister, Peres, og Arbejderpartiet.
I I";Per Stig Møller
43857;Time;"2488

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

Der er altså en masse ting i gang nu, som kan
ændre det i den positive retning, og det er det,
jeg bare prøver at sige til hr. Holger K. Nielsen.
Det er det, jeg agter at udnytte, det momentum,
for at se fremad.
Men det er heller ikke så enkelt, at ydmygelse
skaber terrorister. Det gør, at de målrettede terrorister får flere, de kan udnytte. Og de ville
være terrorister, uanset om ydmygelsen var der
eller ej, for de ville være det, lige så lang tid som
Israel eksisterer - for de vil have Israel i havet.
Og det vil vi ikke, vi vil have en fred, hvor begge
eksisterer fredeligt side om side som suveræne
lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 32";Kl. 12.35
44580;name_party;":
I en række annoncer i de store morgenaviser kan
man se udenrigsministerens partifælle Gitte
Seeberg - det er hende igen - optræde med nogle budskaber fra Mellemfolkeligt Samvirke under overskriften »Vi gør en forskel«. Og så står
der nedenunder: »Ulandsbistand virker«.
Nu fremgår det ikke helt tydeligt af annoncerne, om det »vi«, der gør en forskel, er medlemmerne af Mellemfolkeligt Samvirke, eller om
»vi« er medlemmer af Det Konservative Folkeparti. Men jeg vil da godt spørge, om udenrigsministeren er enig i udsagnet om, at ulandsbistand virker. Er udenrigsministeren enig med
sin partifælle om, at ulandsbistanden rent faktisk virker og har en positiv effekt?";Jørn Jespersen
45286;title_name;":
Ja, det er der da ikke nogen som helst tvivl om,
ellers ville vi jo smide 12 mia. kr. af skatteborgernes penge ud af vinduet, og det kunne vi da ikke
drømme om. Ulandsbistanden virker.
Vi talte om Palæstina før, hvor vi har kommuneprojekter, Gazaprojekter, og hvor jeg også synes man skal gå ind og prøve at støtte den palæstinensiske autoritet, så den kan få en rolig start
på sin nye tilværelse. Så selvfølgelig virker
ulandsbistanden da.
Vi har også det arabiske initiativ, hvor vi også
er med til at prøve at undgå ekstremisme og terrorisme ved at gå ind i samarbejde med moderate lande, som vil reformere.
Jeg er godt klar over, hvad det næste spørgsmål vil blive fra hr. Jørn Jespersen, og det kan

han så få lov at stille, men der er naturligvis ikke
tvivl om, at ulandsbistanden virker.";Per Stig Møller
46102;name_party;":
Jeg kan godt regne ud, at udenrigsministeren er
klar over det næste spørgsmål, men for god ordens skyld skal jeg jo stille det.
Jeg er glad for, at vi er enige om, at ulandsbistanden rent faktisk virker. Det er jo ikke helt banalt, for der har været mange røster fremme om,
at det ikke gør den store forskel, vi får alligevel
ikke så meget for pengene, og at Danmark ikke
kan frelse hele verden osv. Det er jo også en del
af baggrunden for, at den nuværende regering
har skåret så voldsomt ned på ulandsbistanden,
som den har.
Men vi er altså enige om, at den virker, at den
har en positiv effekt. Så er spørgsmålet: Hvilke
ambitioner er der fra den konservative side i regeringen om at øge bevillingerne til ulandsbistanden, sådan at man helt eller delvis kunne få
rettet op på de nedskæringer, der har været, og
begynde at indtage en ledende position i verden, som Danmark tidligere har haft med hensyn til bevilling af ulandsbistand?
Hvad er den konservative ambition på
ulandsområdet, når vi nu er enige om, at det har
en positiv effekt?";Jørn Jespersen
47182;title_name;":
Det har en positiv effekt. Det er også med til at
bekæmpe - og det er jo hovedformålet - fattigdommen. Det er klart, at det kan Danmark jo
ikke gøre alene, men vi kan sætte ind de steder,
hvor vi kan, og der har vi også fået rigtig gode
resultater.
Selv lagde jeg jo for med at sige, at vi skal
gøre noget mere for kvinderne, uddannelsen af
dem, vi skal inddrage kvinderne i samfundsprocessen og lave ekstraordinære kvindeprogrammer. Det lægger jeg meget vægt på. Vi skal også
have udviklet deres mulighed for erhverv, jobskabelse.
Når man tænker på, hvor mange nye mennesker der kommer til i Afrika f.eks., så er det jo
meget vigtigt, at der kommer en økonomisk udvikling. Jeg har lige siddet her i torsdags og
skrevet under på en samarbejdsaftale med den
Afrikanske Union, hvorunder også ligger aftaler
med de regionale organisationer, for at få udviklet dem. Og vi giver jo også støtte til dem, for at
de også kan være fredsskabende i områderne.
Fred er jo forudsætningen for udvikling. Så det
er vi enige om.

(312)
Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)
Vores ambition er naturligvis, at vi skal ligge i
førerfeltet. Den nedskæring, der fandt sted, var
en engangsnedskæring. Siden har vi, som vi
havde meddelt vælgerne - så det har der været
valgkamp om - fastholdt PL-reguleringen, således at der hele tiden kommer nye midler ind i
ulandsbudgettet. Og den PL-regulering betyder
jo altså så også, at intet er blevet skåret ned på
grund af budgetforholdet, efter at engangsnedskæringen fandt sted.";Per Stig Møller
48702;name_party;":
Jo, men kan udenrigsministeren ikke godt forstå, at nogle måske synes, at det lidt er et dobbeltspil fra konservativ side, at man på den ene
side accepterer meget store nedskæringer af
ulandsbistanden på mere end 2 mia. kr., som er
fastholdt og bliver ved og bliver ved og bliver
ved at blive videreført i finanslovene, samtidig
med at man ser fremtrædende konservative optræde med et budskab i de store aviser, der hedder: »Ulandsbistand virker« og »Vi gør en forskel«?";Jørn Jespersen
49184;Time;"Hvis det skal tages for pålydende, er det jo en
meget negativ forskel, Det Konservative Folkeparti har gjort på det område, fordi man har
medvirket til store nedskæringer.
Derfor er spørgsmålet igen: Er der i virkeligheden ikke andre ambitioner i Det Konservative
Folkeparti end at fastholde det nedskårne budget? Har man ingen ambition om at genoprette
det? Har man ingen ambition om at genindføre
den miljøbistand, som derudover er skåret ned,
selv om det var den nuværende udenrigsminister, der som miljøminister skrev under på Danmarks vegne? Har man ingen ambition om at
friholde den fattigdomsorienterede ulandsbistand fra udhulingen i form af, at man giver bevillinger til bekæmpelse af terror? Er der ingen
ambitioner ud over det, der ligger nu?";Kl. 12.40
49975;title_name;":
Som jeg sagde før, så ligger Danmark i førerfeltet, og vores ambition er, at vi skal forblive i førerfeltet. Der ligger vi sammen med fire andre
lande, flere er der ikke i verden.
Vi sagde til vælgerne før sidste valg, at der
var brug for den nedskæring på halvanden milliard, bl.a. for at få gennembrud på hospitalerne,
på ventelisterne osv. Så der var intet skjult.
Derefter har vi jo så fastholdt det niveau, vi
var på, dvs. med PL-reguleringen, og det vil så
sige, at intet derefter er fjernet, fordi der mangle-

2489

de penge, eller fordi der er blevet skåret yderligere.
Der er blevet ændret på grund af prioriteringer, som hr. Jørn Jespersen var inde på, terrorbekæmpelse, menneskerettigheder osv., som vi har
opprioriteret, ligesom vi også har opprioriteret
de seneste budgetter, f.eks. miljøbistanden.
Terrorbekæmpelsen mener jeg ikke er fremmed for fattigdomsbekæmpelse. Jeg mener, at
de største ofre for terroren, når man får en stat til
at bryde sammen, faktisk er de fattige. Det er deres skolevej, der ikke er der, det er deres tog, der
ikke er der, busser, der ikke er der, det er deres
infrastruktur, der ikke er der, det er deres vandforsyning, som sprænges i luften, det er deres
skoler, som ikke kommer til at fungere.
Så jeg mener, at terrorbekæmpelse faktisk
også er at gøre det muligt for de fattige at få en
eksistens og et arbejde, som kan gøre, at man
kan komme ud af fattigdommen.";Per Stig Møller
51397;title_name;Så er det hr. Jørn Jespersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
51470;name_party;":
Men det vil altså sige, at når fru Gitte Seeberg
optræder med udsagnet »Vi gør en forskel«, så
er den forskel ikke større, end at man fastholder
det nedskårne budget og fra konservativ side
ikke har ambitioner om andet end at fastholde
det nedskårne budget.
Man accepterer en fortsat udhuling af det
nedskårne budget, fordi der går midler til terrorbekæmpelse - det har aldrig været meningen
med den fattigdomsorienterede bistand - og fordi man nu i OECD forhandler om at få nye kriterier, der gør, at man også kan bevilge penge til
Irakkrigen ud af ulandsbudgettet, og man har
heller ingen ambitioner om at få genindført den
særlige miljøbistand, som den nuværende udenrigsminister selv skrev under på i 1992.
Så det der udsagn, »Vi gør en forskel«, er til at
overse. Er det rigtigt, at man skal forstå udsagnet fra konservativ side på den måde?";Jørn Jespersen
52355;title_name;":
Vi gør da en forskel. Vi gør da en forskel med
den ulandspolitik, vi fører, hvor vi også tillader
os at prioritere og ikke bare levere på samme
måde som sidste år. Vi har også prioriteret sektorstøtte til sundheden højere end tidligere, således at sundhedssektoren blev mere suveræn i de
lande, vi støttede. I stedet for at vi gik ind og gav

2490

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

målrettet projektstøtte, gav vi til sektoren, således at sygdomsbekæmpelse, hiv-bekæmpelse
kunne finde sted over et samlet og over et større
område end ved enkeltprojektet.
Så selvfølgelig foretager vi da hele tiden ting,
der gør en forskel.
Der vil jeg godt understrege igen, at terrorbekæmpelse opfatter jeg faktisk ikke som fjernt fra
fattigdomsbekæmpelse. Hvis et land rammes af
terror, som f.eks. da man bombede et hotel i
Kenya, hvad forsvinder så? Arbejdspladserne til
alle dem, der bor i nærheden, tjenerne, hele restaurationen, hotellet. Så kan man bryde sig om
det eller ej, men det betyder da, at en masse arbejdspladser forsvinder på grund af terrorister,
som synes, det har været interessant at gå ind og
lave terror der.
Tag Bali. Hvor mange lokale blev ikke fattige
af balibomberne, fordi turisterne blev væk?
Så jeg kan ikke rigtig acceptere, at det er fjernt
fra fattigdomsbekæmpelse.
Hvis vi skal have fattigdomsbekæmpelse, så
skal der også være mulighed for at arbejde sig
ud af fattigdommen med støtte og hjælp, og der
er det altså vigtigt, at man hegner ind og beskytter imod terrorisme.";Per Stig Møller
53863;title_name;"Den sidste, der har spørgsmål til udenrigsministeren, er.hr. Peter Skaarup.
Spm. nr. US 33";Formanden
53972;name_party;":
I år 2000 havde vi her i Folketinget en meget omfattende debat om Mellemøsten, og der var enighed om i flere partier, at den vedtagelse, som debatten mundede ud i, stort set kun kritiserede
den ene part i Mellemøstkonflikten, nemlig Israel.
Det blev lavet om under den nye regering. Og
i 2002 havde vi en forespørgselsdebat, hvor man
meget klart sagde, at vi er nødt til at kritisere
begge parter, når der er brug for det. Jeg tror, at
udenrigsministerens udtryk var noget i retning
af, at man går på to ben i mellemøstpolitikken.";Peter Skaarup
54514;Time;"Nu kommer så de udtalelser fra det konservative medlem af Europa-Parlamentet, fru Gitte
Seeberg, som en noget stor overraskelse for os
alle sammen, fordi fru Gitte Seeberg jo åbenbart
har ændret opfattelse, som hun selv udtrykker
det, og hun er mere kritisk, som hun siger, end

sine partifæller p.t., men jeg har også været der,
siger hun.
Det er jo lidt overraskende, at man i den grad
nu kun vil kritisere den ene part igen, nemlig Israel. Og derfor er det, at jeg spørger udenrigsministeren: Kan vi være sikre på, hvad regeringen,
hvad Det Konservative Folkeparti, står for? Er
det den linje, man fører i Europa-Parlamentet,
eller er det den linje, som jeg har hørt for lidt siden udenrigsministeren give udtryk for her i
Folketinget?";Kl. 12.45
55290;title_name;":
Jeg synes ikke, man kan tage fru Gitte Seebergs
interview, som om det er hele sandheden omkring problematikken. Det giver hun det jo heller ikke ud for.
. Hun har været nede at se på de palæstinensiske områder og giver udtryk for den oplevelse,
hun har haft, og den kritik, denne oplevelse har
givet anledning til.
Det betyder ikke, at hun har forladt tobenspolitikken. Jeg synes også, at det fremgår af Ekstra
Bladet i dag, at hun stadig væk bekender sig til
den. Men hun har jo ret til, når hun har været
nede at se det palæstinensiske område, så at udtrykke sig om det palæstinensiske område.
Den konservative politik har jeg også prøvet
at beskrive for hr. Holger K. Nielsen. Der er ikke
nogen tvivl om, at den jo netop går ud på at stå
på to ben og markere, at både palæstinenserne
og israelerne skal levere, for man kan få en fred,
og skal befri sig for ekstremisterne. Det er klart:
Israel skal levere besatte områder tilbage, og palæstinenserne skal overbevise Israel om, at de
ikke sender selvmordsbombere ind for at smide
Israel i havet. Det er dér, balancen skal ligge.";Per Stig Møller
56391;name_party;":
Jeg kan da kun være enig med udenrigsministeren i, at der er en balance i de her ting, og foretager den ene part aggressive handlinger, så skal
vi jo selvfølgelig kritisere den, foretager den anden part aggressive handlinger, terrorisme, så
skal vi jo selvfølgelig kritisere det. Det siger sig
selv. Men det er bare ikke det, fru Gitte Seeberg
siger.
Fru Gitte Seeberg siger, at hun har ændret opfattelse af Mellemøstkonflikten, og hun siger i
det telegram fra Ritzaus Bureau i går, den 6. december, kl. 14.44: Det er et stort problem, at man
på ingen måde efterlever køreplanen for fred.
Det siger hun med henvisning til israelernes andel af problemerne.

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)
Hun siger ikke på noget tidspunkt i denne
her artikel eller i det her telegram, at palæstinenserne begår fejl. Hun kritiserer ikke de terrorhandlinger, som jo har gjort, at Israel også nødvendigvis har måttet forsvare sig. Hun kritiserer
ikke, at palæstinenserne heller ikke har efterlevet køreplanen for fred. Problemet er jo netop, at
begge parter ikke har efterlevet køreplanen for
fred på alle punkter.
Så jeg synes, der er brug for, at man får klarhed over, om det er den ændrede holdning, som
Gitte Seeberg giver udtryk for, der er konservativ politik, eller om det er udenrigsministerens
holdning, der er givet udtryk for i Folketinget.";Peter Skaarup
57766;title_name;":
Der er jo ingen tvivl i mit sind om, at det er
udenrigsministerens holdning, som for øjeblikket dækker regeringen og Det Konservative Folkeparti, og det er tobensstrategien.
Men det betyder jo selvfølgelig også, at hvis
man har nogle oplevelser, som fru Gitte Seeberg
jo har haft og korrekt har set, at der foregår ting
over for palæstinenserne, som vi ikke bryder o s
om, jamen så har hun jo lov at beskrive dem, for
det var det, der var opgaven for hende. Det var
at se, hvordan palæstinenserne levede.
Jeg er sikker på, at hvis man lavede et mellemøsteninterview med fru Gitte Seeberg, så ville hun også være for tobenspolitikken: det synes
jeg også jeg kan læse af avisen i dag. Så der er
ikke tvivl om vores holdning dér.
Og der vil jeg stadig væk sige, at vi skal benytte den mulighed, der nu er i januar måned.
Det er jo også derfor, jeg ikke - og det var vi
også enige om, da vi havde det i Folketingssalen
her for nylig - overhovedet mener, at man skal
sidde og diskutere sanktioner, som der var stillet
folketingsbeslutningsforslag om, mod Israel, for
en sådan ensidig politik vender jeg mig imod,
og det har jeg gjort hele tiden.
Det er slet ikke tidspunktet nu. Tidspunktet
nu er til at opmuntre parterne, for det er jo rigtigt, at køreplanen ikke er blevet efterlevet. Den
startede pænt, og så gik den kraftigt i stå. Den
startede med at gå i stå på grund af selvmords- .
bomberne, og så er det jo så den negative spiral,
der har kørt hele tiden.
Der drejer det sig nu om at få tilliden genskabt, og det er det, vores bestræbelser går ud
på, og det drejer sig om begge parter. Har man
kun én part i kikkerten, har man ingen indflydelse.

2491";Per Stig Møller
59443;name_party;":
Ja, jeg må jo selvfølgelig sige, at jeg er enig med
udenrigsministeren i, at det drejer sig at finde
nogle løsninger på det her, og der synes jeg ikke,
at det virker særlig befordrende, hvis konservative politikere, uanset hvor de i øvtigt sidder,
kommer med meldinger om, at det hele udelukkende er den ene parts skyld, og at der er grund
til at kritisere Israel, som fru Gitte Seeberg gør.
: , 홢. . . .";Peter Skaarup
59859;Time;"Men jeg er tilfreds med, at udenrigsministeren har sagt, at konservativ politik og regeringens politik her i Folketinget er i overensstemmelse med bl.a. det forslag til vedtagelse, der
blev vedtaget i Folketinget 24. januar 2002, hvori
man klart sagde, at der er problemer på begge
sider i konflikten, og at det handler om at finde
nogle løsninger på de problemer, der er.
Men vi kan bare være bekymrede for, at der '
sidder konservative repræsentanter rundtomkring i verden, nu her i Europa-Parlamentet,
som ikke kan se de problemer, der, er ved den
palæstinensiske terrorisme, der udføres, som
bl.a. har betydet, at Hamas er kommet på EU's
terrorliste og også på den amerikanske terrorliste. - .
Det er jo et problem, at de, der repræsenterer
palæstinenserne på fremtrædende plads, i: den
grad har stået bag terrorisme og stadig væk gør :
det. Der vil jeg godt spørge udenrigsministeren,
om udenrigsministeren ikke er enig i, at vi her
har et af de store problemer i konflikten, nemlig
den terrorisme, som går ud over almindelige
mennesker, som ikke har andel i krig overhovedet.";Kl. 12.50
60978;title_name;":
Terrorismen er jo utrolig destruktiv. Den udøves
selvfølgelig af et lille mindretal, men den rammer jo det store flertal, den rammer hele samfundet, den lammer samfundet. Jeg kan huske,
da vi var til kvartetmødet under vores formandskab, jeg tror, det var i august måned, den 17.
august, eller var det den 17. september. Der blev
jeg så mødt i forhallen i New York med meddelelsen om, at der var røget en,selvmordsbombe i,
Israel, hvortil jeg sagde: Ja, selvfølgelig. For der
var nogle, der ville forhindre, at kvartetten nåede frem til at lave en køreplan, og derfor smed
de en bombe, således at de fik sprængt køreplan
nen.
Så der er kræfter hele tiden, der forhindrer
den fred. Det er derfor - ja, jeg holder meget af
Rabins udtryk - at man skal forhandle, som om

2492

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)

der ikke var terrorisme. Man skal bekæmpe terrorisme, som om der ikke var forhandlinger. Terroristerne må ikke afgøre, om man kommer videre. Og det er så mit håb, at man kan udnytte
situationen nu.
Nu er det altså to ledere fra den palæstinensiske side, som der er almindelig tillid til. Og så
vil jeg også minde om, at vi jo stoppede bevillingen i regeringen, da vi startede - og det var hr.
Skaarup jo enig i dengang - til det palæstinensiske selvstyres sikkerhedsstyrker, fordi vi ikke
havde tillid til dem under Arafat. Nu håber jeg,
vi er i en ny situation.";Per Stig Møller
62365;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
62436;name_party;":
Jeg vil bare endnu en gang konstatere, at jeg kan
se en afgrundsdyb forskel mellem det, som
udenrigsministeren siger her i Folketinget, og så
det, der bliver sagt fra De Konservative i Europa-Parlamentet.
Det, at man tager ned, som fru Gitte Seeberg
har gjort, for at se på palæstinensernes leveforhold, synes jeg jo ikke er nok. Der bør man se på,
hvordan israelernes leveforhold er, hvor de hele
tiden er plaget af faren for terrorisme, men man
skal selvfølgelig også se på palæstinensernes leveforhold, og hvad vi kan gøre for at hjælpe
dem i den svære situation, som de jo er i, det er
klart.
Men den ensidighed, der udvises her, er meget problematisk. Og der vil jeg da opfordre
udenrigsministeren til at tage en snak med fru
Gitte Seeberg, for Folketingets Udenrigsudvalg
har jo også været på besøg i området og set begge dele af konflikten, begge områder, både det
israelske og det palæstinensiske, og der konstateret, at den politik, som regeringen fører, som vi
støtter i Dansk Folkeparti, nemlig at man går på
to ben, er den rigtige, og at man kritiserer begge
parter, når der er brug for det.
Så var det ikke en idé, at man holdt et lille
møde her op til jul hos De Konservative og fandt
ud af, hvad man egentlig mener?";Peter Skaarup
63705;title_name;":
Der er ikke tvivl om, hvad vi i Det Konservative
mener. Det har vi også beskrevet i Folketingssalen i dag, og jeg er helt sikker på, at fru Gitte
Seeberg er enig i det. Det synes jeg også jeg kan

læse, når hun siger, at hun også går ind for tobenspolitikken, som vi lancerede, da vi trådte til.
Så vil jeg godt, for det er jo sidste svar, jeg
skal give, kvittere for, at hr. Skaarup siger, at vi
også skal gøre, hvad vi kan, for at hjælpe palæstinenserne i den svære situation. Og der mener
jeg faktisk, vi er i en situation nu, hvor det er
helt afgørende, at palæstinenserne, den nye ledelse, kan vise nogle resultater, som gør, at man
i den almindelige palæstinensiske befolkning
kan se, at man får noget ud af forhandlinger, og
at bomberne forhindrer, at man får noget ud af
det. Det vil jeg godt kvittere for, det synes jeg
var et meget rigtigt synspunkt.
Og så vil jeg til sidst fastslå igen: Det er ekstremisterne, bosætterne, som ikke vil aflevere
land, og det er Hamas, som ikke vil acceptere Israel, som er de to hovedproblemer. Og hvis vi
nu virkelig med en Sharon/Perez-konstruktion
og med den nye konstruktion hos palæstinenserne kan få en fremdrift, muligvis til sidst gennem fredskonferencen, der også bygger på køreplanen, den 25. januar, så synes jeg faktisk, at vi
når et stykke vej, og det er det, jeg vil koncentrere mig om. Men der er ikke nogen tvivl om vores
politik.";Per Stig Møller
65109;title_name;"Tak til udenrigsministeren.
Så er der et spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren fra hr. Arne Toft, og for at vi når
igennem så mange spørgsmål som muligt, så vil
jeg begrænse antallet af spørgsmål til to.";Formanden
65331;Time;Spm. nr. US 34;Kl. 12.55
65360;name_party;":
Nu er forslagene til den nye struktur sendt til
høring. Selv om det kan føles som meget kort
tid, 5 uger, så kan man vel godt blive enige om,
at det jo er trist ikke alene for os i Folketinget,
men også trist for kommunerne, at vi ikke blev
enige, således at det var et fælles Folketing, der
stod bag de forslag her.
Ministeren har sagt flere gange, at det kun
var, jeg tror, han har brugt udtrykket et mulehår
fra, at man var blevet enige. Vil ministeren bekræfte, at grunden til, at man ikke blev enige,
var, at ministeren ikke ville eller kunne fortælle,
hvad det her kom til at koste, før man kendte
danmarkskortet?

Tirsdag den 7. december 2004 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det kan jeg ikke bekræfte.";Arne Toft
66121;name_party;":
Det var da en erkendelse. Jeg vil godt spørge ministeren: Nu her ved udgangen af året kender vi
danmarkskortet. Vil ministeren så oplyse, hvad
strukturreformen kommer til at koste, eventuelt
hvilken besparelse der er? Vil ministeren fortælle, om det er sandt, at kommunerne får låneadgang til det, det kommer til at koste, og hvor
mange år man kan få låneadgangen i, altså hvor
mange år man har til at betale tilbage i?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne over for hr. Arne Toft bekræfte, at
når vi har kommunelandkortet på plads i løbet
af foråret og også kender den endelige lovgivning, sådan som regeringen lægger den frem
i Folketingssalen den 26. januar, så er der et
grundlag for at bede Finansieringsudvalget om
at komme med nogle opspil til, hvordan vi får finansierings- og udligningssystemet til at hænge
sammen med den nye opgavefordeling, men
selvfølgelig også med et grundlag for, at man
ude kommunerne kan planlægge, hvordan man
kommer i mål med den her reform, så det koster
mindst muligt.
Det er oplagt, at der er engangsomkostninger,
selvfølgelig er der det, men der er altså også gevinster på sigt. Lad mig bare pege på, at hvis vi
alene ser på den besparelse, der ligger ved en reduktion i byrådsvederlag som følge af færre
kommunalpolitikere, så taler vi altså på sigt om
en besparelse i størrelsen 271 mio. kr. om året.
Det er en besparelse, som hvis man lånte pengene over 10 år ville kunne forrente et lån på 2,3
mia. kr.
Så det er bare lige for at anskueliggøre, at der
altså også knytter sig nogle gevinster til denne
her reform, som faktisk kan være med til at finansiere nogle af de omkostninger, der selvfølgelig vil være ved at indføre et nyt kommunestyre.";Arne Toft
67855;title_name;"Så går vi videre til spørgere til undervisningsministeren. Fru Louise Frevert - også her maks. to
spørgsmål.

2493

Spm. nr. US 35";Formanden
68005;name_party;":
De sidste 24 timer har jo været præget af en meget stor debat. Der er fremkommet en nedslående rapport om skoleelevernes kundskaber, der
viser, at de specielt i Danmark er yderst ringe,
og der har ministeren jo været ude at melde, at
ministeren gerne vil have nogle obligatoriske
test.
Nu vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren egentlig mener, at test alene kan gøre det.
For når man så kigger på, hvad der egentlig
også står i resumeet i PISA-undersøgelsen, så er
det jo ikke bare testene, som man skal til at kunne bruge, det er jo også et spørgsmål om disciplin. For eleverne påpeger selv, at der er støj og
uro i timerne, og det vil jeg jo læse, som om man
egentlig trænger til at få en opstramning på det
disciplinære område i folkeskolen.";Louise Frevert
68796;title_name;":
Fru Louise Frevert har naturligvis ret i, at det
ikke alene drejer sig om indførelse af test i folkeskolen. Der er mange andre elementer, som vi
også skal bringe i spil for at sikre, at vi får en
endnu bedre folkeskole end den, vi har, så vi er
sikre på, at folkeskolen kan bidrage til at bryde
den negative sociale arv, hvilket vi endnu en
gang med PISA-undersøgelsen har fået understreget at den danske folkeskole ikke medvirker
til.
Der er jeg af den helt klare opfattelse, at test
netop bidrager til at identificere de børn, som
har læringsvanskeligheder i skolen, og at skolen
dermed får en forpligtelse til at indrette undervisningen sådan, at alle børn får mulighed for at
nå de mål, som vi i fællesskab har opstillet for
skolens undervisning.";Ulla Tørnæs
69558;Time;"Så nævner fru Louise Frevert et andet tema,
som jeg ligeledes er enig med fru Louise Frevert
i også spiller en meget væsentlig rolle, nemlig
disciplin eller måske nærmere mangelen på
samme.
Det er jo mægtig interessant i den PISA-undersøgelse, som blev offentliggjort i går, at vi oplever elever i matematik pege på, at det er et
problem for undervisningen, at der er for meget
uro i klassen. Det er altså elevernes egen vurdering, at de ville kunne nå et højere fagligt mål,
hvis der var en bedre undervisningssituation, et
bedre undervisningsmiljø, og der peger de på

2494

Tirsdag den 7. december 2004 >(F2)

den manglende ro i klassen. Så deri er jeg helt
enig med fru Louise Frevert.";Kl. 13.00
70269;name_party;":
Ja, det kan da glæde mig meget, at ministeren er
enig, og jeg håber da også, at vi i fremtiden kan
komme overens i fælles forståelse om, hvad vi så
med fælles fodslag kan gøre.
Men når det så er sagt, har jeg ikke kunnet se i
dagens aviser og har ej heller hørt fra ministeren, hvad ministerens intentioner rent tidsmæssigt og økonomisk er med de her test, som ministeren har tænkt sig at indføre som obligatoriske, for hvis ministeren mener, at der skal være
obligatoriske sprogtest for alle børn i indskolingen, så kan jeg da godt se, at det ikke alene vil
være en tidrøver, men så sandelig også en økonomisk bet for selve skolevæsenet, for skal tiden
tages fra den elementære undervisningstid, eller
har man tænkt sig fra regeringens side at skaffe
ekstra ressourcer til lige netop denne her del af
ministerens forslag?";Louise Frevert
71131;title_name;":
For så vidt angår mit forslag om en obligatorisk
sprogscreening af alle børn før skolestart, så betyder det selvfølgelig, at der skal tilføres flere
midler, så skolerne kan gennemføre en sådan
screening af alle børn, og det vil der så også blive taget vare på.
Med hensyn til de test, som drejer sig om selve skoleforløbet, forholder det sig jo sådan, at i
henhold til folkeskolelovens § 13, stk. 2, er skolen allerede i dag forpligtet til at lave en løbende
evaluering med det formål at sikre, at eleverne
har et udbytte af undervisningen. Det er til understøttelse af den løbende evaluering, hvor vi
ønsker at skabe sikkerhed for, at vi får en målrettet evalueringskultur i folkeskolen, at vi udarbejder de test, som blev nævnt i mit udspil i går
ved offentliggørelsen af PISA-rapporten.
Jeg tror, vi i løbet af dagen i dag får lejlighed
til at få en måske lidt bedre diskussion omkring
mit udspil som opfølgning på PISA-rapporten,
for dels er der meget støj her, dels er taletiden
ufattelig kort.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ulla Tørnæs
72197;title_name;":
Spørgetiden er hermed slut, og vi stemmer om 1
minut. Det vil sige, at man lige har mulighed for
at komme på sin plads.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til kirkeministeren [om folkekirkens stilling efter grundlovens § 4].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 3/12 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Jesper Langballe
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Knud Erik
Kirkegaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 17
af Jann Sjursen (KD), Karen J. Klint (S) og Niels
Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 18 af Lene Garsdal (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).";Aage Frandsen
72997;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Aage Frandsen
73076;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Jesper Langballe (DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Knud Erik
Kirkegaard (KF) (se side 2412) vedtoges med 58
stemmer (V, DF og KF) mod 54 (S, SF, RV, EL og
KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Jann Sjursen
(KD), Karen J. Klint (S) og Niels Helveg Petersen
(RV) (se side 2413).
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Lene Garsdal
(SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) (se side
2424).
Hermed sluttede forespørgslen.

:

Tirsdag den 7. december 2004 (L 17)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Anden behandling 30/112004). 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 13.05
74141;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 11 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Aage Frandsen
74733;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2495

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb, hvor psykisk syge begår alvorlig
personfarlig kriminalitet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Anden behandling 30/112004). 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
I Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Aage Frandsen
75439;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om selskabsskatteloven og kildeskatteloven. (Implementering af ændring af moder/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning24/112004. 2004. Anden behandling 2/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2496

Tirsdag den 7. december 2004 (L 29)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF
og KF) mod 11 (SF og EL): 43 (S, RV og KD)
stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Aage Frandsen
76242;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.";Aage Frandsen
76328;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven. (Justeringer
af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 24/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og RV) mod 3 (EL og (ved en fejlafstemning) KD).";Kl. 13.10
76971;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Aage Frandsen
77061;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven. (Gennemførelse af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 17/11 2004. Anden behandling 2/12 2004).

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(313)
Tirsdag den 7. december 2004 (L 15)";Aage Frandsen
78234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger. (Adgang for ikkeautoriserede til at foretage visse udskiftninger
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2497

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, lov
om mærkning og skiltning med pris m.v. med
flere love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
79949;title_name;:;Aage Frandsen
79985;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. . behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om Energinet Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 2/12 2004).

2498

Tirsdag den 7. december 2004 (L 82)

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Aage Frandsen
80846;name_party;":
Som jeg sagde under førstebehandlingen, er det
her et virkelig flot stykke lovgivningsarbejde, og
jeg har været meget glad for det samarbejde, vi
har haft omkring sagen. Der er dog stadig væk
et par udestående spørgsmål, og derfor vil vi
gerne bede om at få sagen tilbage til udvalget
mellem anden og tredje behandling.
Det drejer sig om, hvad der er nok så væsentligt, at sikre, at den nye uafhængige statslige
virksomhed bliver fuldstændig uafhængig af regeringen. Selvfølgelig ikke når det drejer sig om
de meget store samfundsmæssige investeringer,
da er det regeringens opgave at sige ja og nej
med inddragelse af Folketingets partier.
Det er selvfølgelig også rigtigt, at hvis alt kører fuldstændig skævt, er det også ministerens
ansvar at gribe ind. Men der må ikke være tale
om, at vi nu har skabt en ny offentlig styrelse,
som er underlagt regeringen, som ikke er tilgængelig for opposition, offentlighed, borgere,
og. som kun er regeringens domæne. Vi må skabe en fuldstændig sikkerhed for, at det er et uafhængigt foretagende ledet af bestyrelsen. Ja, jeg
havde nær sagt, at mit forbillede er Nationalbanken. Det skal være lige så uafhængigt som
Nationalbanken i forhold til den siddende regering..
Det er ikke mistillid til ministeren, men det er
meget vigtigt, at vi får slået det her fast. Og det
er jeg sikker på vi kan finde formuleringer i fællesskab til. Vi har nogle skriveprøver i betænkningen, men vi skal tilnærme sproget i forhold
til hinanden.
Den anden sag er spørgsmålet om medarbejdervalgte repræsentanter. Der havde vi aftalt tre.
Undervejs under udvalgsarbejdet er det kommet frem, at det vil være meget svært for alle arbejdspladser at blive repræsenteret, hvis der kun
er tale om tre medarbejdervalgte repræsentanter. Derfor har vi foreslået, at man valgte fire.
Men det er klart, at kan vi ikke blive enige, må vi
falde tilbage på det, vi har aftalt, nemlig de tre.

Men jeg vil endnu en gang gerne appellere til
ministeren.";Svend Auken
82814;Time;"Så kan jeg ikke i denne forbindelse lade være
med at komme med et hjertesuk. Nu har Folketinget løst en meget vigtig opgave, nemlig at
skabe Energinet Danmark og dermed en fuldstændig neutral infrastruktur på el- og gasområdet. Det ville ved samme lejlighed have været
vidunderligt, hvis man kunne sige, at forhandlingerne om at skabe en stærk energiaktør på det
danske og det europæiske energimarked var
lykkedes, altså at forhandlingerne mellem Elsam og DONG var lykkedes.
Det er desværre ikke sket. Jeg tror desværre,
at der er nogle i den del af Danmark, hvor jeg
kommer fra, som hellere vil have, at det er den
svenske stat, der får et monopol på det danske
energimarked, og hellere vil have, at vi ikke har
nogen stærk dansk aktør på energimarkedet,
end at forestille sig et samarbejde med et selskab, der er delvis statsligt ejet, altså af den danske stat.
Jeg vil gerne benytte den her lejlighed til endnu en gang så indtrængende, jeg overhovedet
kan - og jeg ved, jeg taler på vegne af de fleste af
partierne og de fleste af medlemmerne her i Folketinget - at appellere til dem, der i disse dage
kun sidder og tjener kroner og øre, måske endda
fantasisummer af kroner og øre, om at tænke på
fremtiden, tænke på job, tænke på eksport, tænke på mulighederne for at gøre Danmark til en
stærk enhed på energipolitikkens område.
Man taler om, at konkurrencen vil blive begrænset, hvis vi får en fusion mellem Elsam og
DONG og dermed i virkeligheden får samlet
både el- og gassektoren i Danmark. Det er jo slet
ikke sandt. Energinet Danmarks vigtigste opgave er at sørge for, at der er en neutral infrastruktur i Danmark, der forbinder os med udenlandsk produceret strøm og gas, og som betyder,
at konkurrencen bliver international, bliver
europæisk. Det, der er det åbne spørgsmål, er,
om der overhovedet skal være en dansk aktør,
eller om det skal være den svenske stat, der skal
sidde på det hele.
Nu ved vi, at det er mennesker, der politisk
står den nuværende regering nær, der sidder på
alle sider af forhandlingsbordet, og vi andre føler os lidt udenforstående. Man kan vel roligt sige, at energiområdet nærmest har udviklet sig
til en etpartistat, og derfor vil jeg også ved denne lejlighed gerne appellere først og fremmest til
repræsentanter fra partiet Venstre, som har tætte

Tirsdag den 7. december 2004 (L 82)i
forbindelser med forhandlerne i dette skæbnespil for dansk energipolitik, om, at man bruger
sin indflydelse og de rester af samfundssind, der
måtte være til stede, til at få mennesker på energiområdet til at tænke i samfundsmæssige baner.
Vi har været meget kritiske over for finansministeren i forløbet og også over for DONG. Vi
mener: DONG i forbindelse med det jysk-fynske
elsamarbejde optrådte med manglende takt og
som en bulldozer i visse situationer. Men her i
den afgørende fase har regeringen faktisk, støttet af et bredt flertal i Folketinget, gjort en behjertet indsats for at få denne sag på plads, og
man kan ikke sige andet, end at regeringen også
har haft pungen fremme i forbindelse hermed.
Derfor må snævre fordomme eller bitterhed
over for forløbet altså ikke forhindre, at vi får en
aktør.
Jeg frygter, at der om 10 år overhovedet ikke
er nogen dansk aktør på energimarkedet. Jeg
frygter for vores førerstilling inden for det, som
er fremtidens teknologi, hvis ikke vi har en
dansk aktør. Jeg frygter, at en af de vigtigste faktorer med hensyn til at skabe fremtidens job forsvinder, hvis man nu ud fra meget, meget snævre betragtninger overlader denne vigtige virksomhed og dette vigtige område til den svenske
stat. Politikerne har gjort deres del af opgaven,
vi har sikret infrastrukturen, vi har sikret adgangen til den frie konkurrence og vi har sikret perspektivet. Nu må det være op til dem, som har
ansvaret inden for elsektoren, at sørge for, at vi
stadig væk i Danmark har én vigtig aktør på det
her område.
Må jeg slutte med at sige, at jeg føler et særligt personligt ansvar i den her sag. For bare 4 år
siden kom de danske kraftværker på deres knæ
til mig, som dengang var energiminister, og fortalte hjerteskærende, at de var ved at gå fallit, og
at vi, medmindre staten trådte til med et initiativ :
via ejerne i den såkaldte kraftværkspakke på
8 mia. kr., ikke ville have en kraftværkssektor ,tilbage i Danmark. Det gjorde vi fra dansk side,
fordi vi lagde vægt på, at der var en dansk energisektor, og at der var danske kraftværker under
dansk kontrol.";Kl. 13.15
87242;Time;"Nu går det bedre, priserne er højere, folk, som
før var armod nær, på randen af fallit, bryster sig
nu, rejser sig op under den høje hat - og så vil de
ikke være med til at løse problemerne. Det mener jeg ikke er tilfredsstillende, og derfor vil jeg
rette denne indtrængende appel ved denne lej-

2499

lighed. Nu har vi fået Energinet Danmark på
plads, vi har haft et godt samarbejde på tværs af
de politiske skel, vi har haft et godt samarbejde
også om den her sag. Nu må også de mennesker,
der har ansvar på produktionssiden, vise, at de
er deres ansvar voksent.
,";Kl. 13.20
87832;name_party;":
Da jeg desværre blev forhindret i at være til stede under førstebehandlingen af det her forslag,
skal jeg kort redegøre for Det Radikale Venstres
synspunkt på Energinet Danmark.
Som flere andre partier er vi overordentlig tilfredse med, at vi får skabt et transmissionsselskab i Danmark, der er uafhængigt af kommer- ,
cielle interesser. Helt tilbage i december 2002
foreslog vi et. nationalt kompromis med netop
sådan et transmissionsselskab som omdrejningspunkt og løsning af ,kapitalsagen som et
andet væsentligt element. Vi tror, at vi får skabt
et langsigtet og bæredygtigt grundlag for udviklingen af den danske elsektor med dannelsen et
Energinet Danmark.
Så gik der ellers en stor del af førstebehandlingen med at diskutere et henholdsvis smalt og
bredt hovedsæde. Fra radikal side nærer vi ikke
noget stort ønske om at blande os i den debat,
som vi synes er kommet lidt ud af proportioner.
Vi har nu vedtaget, at vi placerer hovedsædet i
Trekantsområdet. Vi synes, vi skal overlade det
til bestyrelsen at fastlægge endeligt, hvor de forskellige placeringer, og inddelinger af de tre selskaber bedst hører hjemme efter de overordnede
principper, som jeg i og for sig fornemmer at
hele Folketinget står bag: For det første, at det .
hovedsæde, der bliver etableret, selvfølgelig
skal have så meget kraft, at det kan sikre en
langsigtet og strategisk planlægning på hele det
danske energiområde: for det andet, at der sikres en fuldstændig og effektiv opsplitning af
henholdsvis gas og el, så man ikke får nogen
sammenblanding og undgår krydssubsidiering:
og for det tredje, at der også fremtidigt skal sikres en fuldstændig klar adskillelse af ansvaret
for henholdsvis net og produktion af el og gas i
Danmark.
Så må vi nu overlade det til bestyrelsen at
gøre arbejdet færdigt, og i forlængelse af det vil
jeg da gerne støtte hr: Svend Auken i betragtnin- .
gerne om uafhængighed. Dog er det vigtigt, synes jeg, at slå fast, at det, vi snakker om her, er
den faglige uafhængighed. Det er jq klart, at der
stadig vil være et ministeransvar at håndhæve,

2500

Tirsdag den 7. december 2004 (L 82)

og det skal vi ikke tage fra ministeren. Det vil i
hvert fald ikke være radikal politik.
Også med hensyn til medarbejderrepræsentanter står det De Radikale nært at forsøge at finde en løsning, der gør, at vi får en så god start
som muligt for alle medarbejdergrupper i de tre
selskaber.
Til sidst vil jeg da gerne istemme det politiske
kor, der nu retter en appel til repræsentantskabet i Elsam, som på fredag skal tage stilling til,
hvorvidt vi i Danmark skal have et bæredygtigt
energiselskab eller ej. Det er jo reelt det, det
handler om, og jeg kan kun til det, som hr.
Svend Auken allerede har sagt, føje, at hvis vi
har brugt mange timer på at diskutere, hvor hovedsædet for Energinet Danmark skal være, og
de ca. 100 - man kan tage eller give lidt - arbejdspladser, det koster, er det intet i forhold til,
hvor mange arbejdspladser der står på spil, hvis
vi flytter hele den danske energisektor til Stockholm.
Derfor synes jeg, at vi skylder hinanden at
tage en dyb indånding, og jeg vil stærkt opfordre både Elsams aktionærer og DONG til at finde sammen igen og forsøge at finde en løsning,
der kan blive til gavn for ikke mindst konkurrencen og udviklingen af hele den danske energisektor i fremtiden.";Martin Lidegaard
91170;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet her ved andenbehandlingen, er først og fremmest, at jeg ikke synes, det på en tilfredsstillende måde er lykkedes
at få afklaret spørgsmålet om, hvilke konsekvenser det har for gas- og elforbrugerne, at der sker
et salg af aktier, hvor staten altså sælger aktier til
det nye selskab.";Keld Albrechtsen
91496;Time;"Vi har fået oplyst fra andre kilder, at det kan
dreje sig om op til 1,2 mia. kr., som det nye selskab Energinet Danmark altså skal betale for aktierne i det statsejede selskab Gastra A/S, altså
naturgasselskabet.
Hvis det er rigtigt, at der ligger et sådant milliardbeløb, så skal det nye selskab, transmissionsselskabet Energinet Danmark, som her
etableres, starte sin tilværelse med at betale 1,2
mia. kr., eller hvad det rigtige tal nu helt præcis
er. Så har vi spurgt ministrene om, hvad det betyder, og hvem der så skal betale den milliard.
Ja, det må vel så forbrugerne komme til.
Der har vi fået nogle mærkelige svar, der sådan set nærmest borttryller den milliard, den vil
ikke få nogen indflydelse på gasprisen. Men

nogle skal jo betale disse penge. Vores bekymring er selvfølgelig, at regeringen så kan beslaglægge endnu en milliard af samfundets værdier
til at finansiere skattestoppet med, og at det så
slår ud i den anden ende i form af højere brugerbetaling for i dette tilfælde gaskunderne og måske også elkunderne.
Vi har skrevet til både finansministeren og
økonomiministeren og bedt om en garanti for, at
der ikke vil komme højere priser for transport af
gas på grund af disse her finansielle omposteringer, men vi har bare ikke fået den garanti. Vi har
bare fået et svar om, at gasprisen nu engang er
den, gasprisen er. Det kan godt være, den er det,
men hvem kommer til at betale de penge, som
altså går i statskassen? Og hvad bliver så i øvrigt
den milliard brugt til, når den ryger i statskassen? Det synes jeg ikke er afklaret, og derfor
støtter vi fra Enhedslistens side meget forslaget
om, at det her lovforslag igen henvises til udvalgsbehandling. Så vil vi gå videre med det
spørgsmål.
Så vil jeg bare i anledning af det, hr. Svend
Auken var inde på, sige, at der er opstået en dårlig situation i den danske elsektor i forbindelse
med fusionsforhandlingerne, men jeg vil dog sige, at det er en situation, der er skabt af de partier her i Folketingssalen, som i 1990'erne og begyndelsen af det her årti gennemførte en elliberalisering endog i hurtigere tempo, end EU havde forlangt.
Når man gennemfører en liberalisering af
markedet, kan man jo ikke bagefter blive overrasket over, at folk begynder at handle med selskaber. Det var sådan set det, der var meningen
med det, og så klynker man bagefter over, at de
måske går hen og bliver solgt til de forkerte. Der
skulle man altså have tænkt sig om, før man satte den elliberalisering i gang.
Men nu står vi altså i problemer til halsen, og
ministeren står i problemer til halsen, for hvad
betyder det, hvis det her med fusionen ikke kan
lade sig gøre? Ja, det betyder måske, og det kan
være en positiv effekt, at DONG med en større
grad af sandsynlighed kan forblive et selskab
med en statslig majoritet. Det er dog en positiv
ting, og det må vi så håbe kan lade sig gøre. Det
vil vi i hvert fald kæmpe for fra Enhedslistens side, for en negativ konsekvens af fusionen er jo
helt åbenlyst, at staten vil komme ind som mindretalsaktionær i det fusionerede selskab.
Det andet er - og det vil jeg opfordre ministeren til at være meget opmærksom på - at hvis
det går, som hr. Svend Auken frygter, nemlig at

Tirsdag den 7. december 2004 (L 82)
den svenske stat via Vattenfall opkøber Elsam,
mister man her i Danmark styringen ikke alene
af en meget stor del af den vedvarende energi og
investeringerne i den vedvarende energi, for de
store vindmøller ligger jo i Elsam, men også af
udviklingsarbejdet med hensyn til nye brændselsformer og på sigt måske endda brintenergien.
Det kan jo godt være, at Vattenfall og den
svenske stat af strategiske grunde går ind for at
få fat i den udviklingsgevinst og de mange arbejdspladser, der kan komme på det område.
Der synes jeg hr. Svend Auken har fat i noget
meget væsentligt, som jeg håber ministeren vil
svare på her under andenbehandlingen, nemlig
at det udviklingsarbejde, som gøres i Elsam på
den vedvarende energis område og i spørgsmålet om udvikling af nye brændsler, der kan blive
fuldstændig afgørende for, at det her samfund
kan fungere også om 10 og 20 år, fuldstændig
går den danske stat af hænde, at det overtages af
den svenske stat, som selvfølgelig har en indlysende interesse i det.";Kl. 13.25
95723;Time;"Jeg under gerne svenskerne al mulig succes
med deres vedvarende energi-politik, hvis de
bliver i stand til at opbygge sådan en - her har
de ikke været førende, fordi de havde og har alt
for meget atomkraft - men det ville da være
trist, hvis det så gled Danmark af hænde, de
mange arbejdspladser og det visionære projekt
med at skabe disse nye energiformer.
Det er den risiko, finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren har løbet, fordi de
har efterladt den danske elsektor i kaos, efter at
de fusionsforhandlinger faldt fra hinanden. Jeg
håber, ministeren vil svare på, hvordan vi så
skaber sikkerhed for de ting.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til ordførerne for den positive modtagelse, arbejdet omkring Energinet Danmark har
fået.
Jeg har noteret mig, at hr. Svend Auken ønsker lidt skrivearbejde omkring selve bestyrelsen og direktionen, der er ansvarlige for den faktiske ledelse af virksomheden, og omkring ministerens uafhængighed af selve virksomheden.
Jeg tror, det er ord, der skiller i den sag.
Der skal selvfølgelig være tale om en effektiv,
uafhængig virksomhed og ikke en styrelse. Det
tror jeg vi alle sammen er enige om.

2501

Vi er så også enige om at fortsætte diskussionen. Jeg har tilkendegivet, at jeg vil stille et ændringsforslag med hensyn til de tre medarbejdervalgte repræsentanter, så vi er sikre på, at
både Gastra og de to elforsyningsvirksomheder
i dag bliver repræsenteret i bestyrelsen.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
man taler om Gastras placering i Energinet Danmark, så var det jo et stort og også et udbredt
ønske fra store dele af Folketinget, og det har vi
gjort. Og det er altså sådan, at når vi nu skal
værdisætte Gastra, så har staten bidraget til
etableringen af det overordnede naturgasnet, og
det modsvares af, at staten modtager et'udbytte
af sine aktier i Gastra.
Ved overdragelsen af Gastra til Energinet
Danmark vil der ikke kunne udloddes overskud
til staten mere. Det er derfor ikke urimeligt, at
staten kompenseres herfor. Det er mest hensigtsmæssigt at gennemføre den her kompensation
ved at lade Energinet Danmark overtage aktierne til et beløb, som svarer til selskabets værdi,
og det beløb vil blive fastsat, således at det i sig
selv ikke indebærer prisstigninger for gaskunderne.
Så har der været nogle kraftige bemærkninger fra hr. Svend Auken og hr. Martin Lidegaard
om de forhandlinger, der har været omkring Elsam og DONG. Jeg synes ikke, der er lagt skjul
på fra min side, hvad jeg gerne havde set i den
her sag. Jeg mener ikke, det er en sag, der kan
behandles her fra talerstolen under behandlingen af Energinet Danmark.";Kl. 13.30
98399;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger, den første fra
fru Aase D. Madsen. Og jeg tror, vi tager dem
heroppefra, fordi der er så mange i salen. Under
andenbehandlingen tager vi jo i hvert fald somme tider de korte bemærkninger fra talerstolen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har også nogle spørgsmål i forbindelse med
overdragelsen af Gastra. Vi har jo ikke set noget
præcist om det, f.eks. hvad værdiansættelsen er.
Det har været sagt, at det skulle være halvanden
milliard værd. Hvilke former for lån skal der tages, og hvad med afdrag osv. osv.?
Jeg synes, at vi må have en opstilling over,
hvad det indebærer, for selv om ministeren i et
svar til udvalget har sagt, at overdragelsen af
Gastra ikke i sig selv må give anledning til øge-

2502

Tirsdag den 7. december 2004 (L 82)

de gastariffer eller -priser, så er der jo det lille »i
sig selv« - hvad menes der med det?
Jeg vil gerne have, at ministeren heroppefra
giver tilsagn om, at vi får en udredning for, nøjagtig hvordan overtagelsen af Gastra fra finansministeren skal finansieres over tid.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, der stiller spørgsmål om lån og afdrag på Gastra, at der
jo ikke er andet at sige til den her sag, end at jeg
har redegjort for det - det gjorde jeg fra talerstolen for 2 minutter siden - og så må der jo stilles
spørgsmål igen, når sagen kommer tilbage til behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hr. minister, vi har jo stillet spørgsmål.
Der er stillet utallige spørgsmål, og nu siger jeg:
Jeg vil gerne have en uddybning af det her, og
den regner jeg så med at vi får med tal på. For
det er utrolig vigtigt for hele denne aftale, at vi
ikke pålægger gasforbrugerne og gasaktørerne i
det hele taget ekstra udgifter, for at vi skal overtage Gastra.
K1. 13.35
Det er jo ikke nogen foræring, så på et eller
andet punkt i denne her sag må der da komme
et økonomisk mellemværende mellem Energinet Danmark og finansministeren og økonomiog erhvervsministeren.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, fru Aase D. Madsen skulle glæde sig
over en af de ting, som fru Aase D. Madsen gerne ville have, netop at Gastra blev inkorporeret.
Og vi skal selvfølgelig give alle de oplysninger,
vi overhovedet kan være i stand til at præstere
på det her område.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
100826;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak, fordi vi får tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet nu kan få
uddybet den besvarelse, for jeg er meget enig
med fru Aase D. Madsen i, at udtrykket, at noget i sig selv ikke giver anledning til prisstigninger for forbrugerne, er et mærkeligt udtryk.
Hvis det var sådan, at man helt præcis vidste, at

det ikke gav anledning til prisstigninger, så ville
man skrive det. Det vil ikke medføre prisstigninger, ville der så stå. Men nu står der dette mystiske udtryk »i sig selv«.
Derudover synes jeg også, at ministeren skylder et svar på, hvad den milliard eller halvanden - fru Aase D. Madsen nævnte faktisk tallet
halvanden milliard, men det er lidt uklart, hvor
stort beløbet rent faktisk er - så skal bruges til.
Jeg vil da sige, at hvis pengene skal bruges til at
finansiere regeringens skattestop og så oven i
købet betales af forbrugerne som en skjult skatteforhøjelse, så synes vi godt nok ikke, det er
pænt at se på.
Derfor håber jeg bare, at ministeren også vil
svare på det spørgsmål: Hvad skal den runde
milliard bruges til?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der har jo været taget et provenu ud af Gastra
hvert eneste år af finansministeren. Det skal der
ikke længere. Gastra indgår nu i Energinet Danmark. Det var der et udbredt ønske om i udvalget: det har vi arbejdet med, og varen er leveret.
Så vil jeg blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at
nu betaler vi så for aktierne. Det går til staten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102345;name_party;":
Nu tror jeg nok, det i virkeligheden er sådan, at
det er kunderne og ikke staten, der har betalt de
penge gennem årene. Men o.k., hvis det så var
sådan, at staten fik 1 eller 1,2 eller 1,5 mia. kr.,
hvad det nu så præcis bliver, så kan de penge jo
stadig væk bære en forrentning, medmindre ministeren har tænkt sig at bruge dem til at kaste i
statens løbende forbrug, fordi ministeren har
hul i statskassen som følge af skattestoppet. Det
er bare det.
Så vil jeg gerne vide, hvad den milliard skal
bruges til. Skal den bare smides efter alle de andre julegaver, ministeren her ved juletid har delt
ud til A.P. Møller og godsejerne og andre med
store formuer i forvejen?
Så må jeg konstatere, at ministeren ikke har
lyst til at diskutere de spørgsmål, hr. Svend
Auken og jeg har stillet om, hvad der vil ske,
hvis Vattenfall i Sverige overtager Elsam. Det
må vi jo så vende tilbage til med spørgsmål til
ministrene, for det er i hvert fald for vigtig en
sag til, at den ikke skal diskuteres. Det er muligt,
at det ikke så godt kan lade sig gøre i forbindelse

Tirsdag den 7. december 2004 (L 82)
med det her lovforslag, men det håber jeg så ministeren vil give tilsagn om at vi får en redegørelse om.";Keld Albrechtsen
103582;title_name;":
Der tror jeg nok at ordføreren havde en pointe.
Så går vi i gang med anden runde.";Aage Frandsen
103681;name_party;":
Det er jo en af de større sager, Folketinget beskæftiger sig med. Det drejer sig om ganske
mange milliarder kroner, der bliver flyttet rundt.
Og jeg er som sagt meget glad for, at vi er nået til
enighed.
Jeg tror også, at ministeren har ret i, at han og
udvalget kan nå til enighed om formuleringen,
der sikrer fuldstændig uafhængighed og åbenhed omkring den nye virksomhed. Det må ikke
opleves sådan, at borgere, der hidtil har haft en
nem adgang til Eltra eller Elkraft System, oplever, at det pludselig er blevet til et lukket statsligt land. Det kan heller ikke være rigtigt, at det
skal være ministerens ansvar at lede virksomheden, det har vi en bestyrelse til. Så det skal vi
nok få skrevet ned på en fornuftig måde.";Svend Auken
104416;Time;"Med hensyn til de tre medarbejdervalgte repræsentanter er der i sig selv noget betænkeligt
ved, at vi fra lovgivningsmagtens side skal sidde
og bestemme, hvordan de medarbejdervalgte repræsentanter skal vælges, det strider mod al
praksis med hensyn til medarbejder valg, men
lad os også snakke om det under udvalgsarbejd
e
t
.
,
Med hensyn til Gastra tror jeg, det er meget
vigtigt, at det, der er den fælles forståelse, er, at
det, vi giver garanti for, er, at priserne ikke stiger
på grund af statens overtagelse, men vi kan ikke
give nogen garanti for, at priserne ikke stiger efter statens overtagelse. Der kan jo ske andre ting,
og derfor skal vi jo altså have præciseret, at det
ikke må være på grund af statens overtagelse, eller den ændrede betalingsform til staten, kan
man vel sige, at det sker, men vi kan selvfølgelig
ikke give nogen garanti for, at der aldrig i fremtiden vil ske prisstigninger på det her område.
Så er jeg ligesom hr.. Albrechtsen ked af, at
ministeren ikke benytter lejligheden til at. si ge havde jeg nær sagt, undskyld udtrykket - et par
borgerlige ord til forsamlingen her og offentligheden og understreger nødvendigheden af, at vi
får etableret den danske aktør på energimarkedet. Vifår mere konkurrence, og det her forslag
drejer sig jo i allerhøjeste grad om konkurrence -

2503

på energimarkedet, hvis der også er en dansk
aktør.
'
Men der er jo mange andre ting, der står på
spil. Det er jo arbejdspladser, det er eksport, det
er muligheden for i Jylland virkelig at lave en
slagkraftig virksomhed. I forvejen er Elsam en
god virksomhed, DONG har gjort det godt på
sine områder: det komplimenteres da også, vi er
en vældig god virksomhed, og så skal vi åbne
op, så der bliver konkurrence med norske, svenske og tyske virksomheder, men vi skal have en
dansk aktør, der kan sørge for, at de særlige forudsætninger, vi har i Danmark på energiområdet, ikke bliver tabt.
홢홢
홢
Der vil det altså være ærgerligt, hvis nogle
kræmmere, der lige er kommet til penge, skal
sidde her og se væk fra de nationale værdier, og
det var kun det, jeg havde håbet at ministeren
ville have knyttet en kommentar til.
Men for så vidt angår de andre ting, så tror
jeg, at vi finder en løsning, og det, jeg har sagt
her om regeringen, er jo ikke en kritik: det er jo
snarere en opfordring om, at fronten bliver tilstrækkelig bred til, at mennesker kommer til besindelse.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, som står
her og advarer mod alt det onde, der sker, hvis
Vattenfall går ind og køber EIsamaktier: Er det
ikke således, at netop når det bliver på tværs af
grænserne, så træder EU's konkurrenceregler i
kraft? Jeg har meget stor tiltro til, at EU har et
meget strengt kodeks med hensyn til konkurrencereglerne. Jeg har i hvert fald læst, at så er
det grænseoverskridende ejerskab, og så træder
EU's konkurrenceregler i kraft.
Så vil jeg lige anbefale hr. Svend Auken og de
øvrige her i Folketinget, måske særlig de energipolitiske ordførere, at læse lederen i Jyllands-Posten i dag og den leder, der var i Berlingske Tidende i går: de giver syn for sagn med hensyn
til, hvordan vi bedst skaber en konkurrence til
gavn for de danske forbrugere, og det er efter
Dansk Folkepartis mening ikke et altovervejende nationaliseret dansk energiselskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
107757;name_party;":
Man burde måske overveje en navneforandring,
Svensk Folkeparti. Man vil ikke være med til et
firma, hvor måske en tredjedel ejes af staten, en
tredjedel af det jysk-fynske elsamarbejde og en

2504

Tirsdag den 7. december 2004 (L 58)

tredjedel af danske investorer, men at overlade
det hele et hundrede procent til den svenske stat
har det såkaldt danske Folkeparti ikke det sarteste at indvende imod - i sandhed en interessant
overvejelse.
Hvad angår dette med konkurrenceregler:
Det er fuldstændig rigtigt, at der vil gælde konkurrenceregler. Konkurrenceloven gælder f.eks.
også for Bilka og Føtex. Bilka og Føtex skal konkurrere med hinanden efter internationale regler. Men tror man ikke, at den omstændighed, at
der syd for Århus er et fælles hovedkvarter, der
hedder Dansk Supermarked, vil sørge for, at den
konkurrence ikke slår de to virksomheder i stykker?";Svend Auken
108636;Time;"Det, der sker nu, er, at man skal konkurrere
med sig selv, og det er det, vi er bekymrede over.
Vi vil have en dansk aktør, men ikke en statslig
aktør. Det, fru Aase D. Madsen anbefaler, er, at
en udenlandsk statslig aktør skal overtage den
danske energiproduktion.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der er den lille forskel, at den svenske stat ikke
er lovgiver her i Danmark, og derfor er ejerinteresserne og lovgivningsmagten adskilt. Men i
det øjeblik, staten via DONG mere eller mindre
overtager den danske energisektor, bliver der et
sammenfald mellem ejerinteresserne i den danske stat og i energiselskabet. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
109306;name_party;":
Jeg tror, det er en nådig regel for fru Aase D.
Madsen, at der kun er lejlighed til at afgive to
indlæg.
Man skal være opmærksom på, at i det ene
tilfælde er det ikke en hundrede procents statslig konstruktion. Vi har foreslået, og mange partier i oppositionen har givet tilslutning til det, at
det bliver en konstruktion med en tredjedel til
den danske stat, en tredjedel til de jyske og fynske forbrugere og en tredjedel til de små og mellemstore investorer. Så bliver der ikke nogen
mulighed for sammenblanding med lovgivningsmagten.
Det, fru Aase D. Madsen og andre desværre
arbejder for, er, at en udenlandsk stat skal overtage hele den danske elsektor. Det er det, jeg har
noget imod, og det er derfor, min lidt humoristiske bemærkning om Svensk Folkeparti måske
ikke er helt fejlplaceret.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
110285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 30/11 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Aage Frandsen
110914;name_party;":
Det er åbenlyst for alle, at vi befinder os i en helt
ny og dramatisk situation vedrørende indvandring og integration i Danmark.
Jeg behøver ikke at opregne elementerne: De
morderiske trusler imod ytringsfriheden, det ulmende had i indvandrerbefolkningen mod den
danske kulturs forudsætning og grundlag, tæskehold og terror på gaderne. Sandhedens time
er ved at indfinde sig, og i denne situation kan
jeg ikke lade være med at knytte et par kommentarer til det indfødsretslovforslag, vi nu har
til anden behandling.
Forholdet er jo, at spørgsmålet om indfødsret
er det eneste punkt, hvor regeringen og Dansk

(314)
Tirsdag den 7. december 2004 (L 58)
Folkeparti er afgørende uenige i udlændingespørgsmålet. I andre sammenhænge har vi arbejdet sammen om at få styr på et kaotisk og truende forløb, og i meget vid udstrækning har vi
haft held til at få tingene under en slags kontrol,
men ikke når det gælder spørgsmålet om, hvem
der skal være berettiget til at opnå indfødsret.
Her stiller vi først og fremmest krav til danskkundskaber, som integrationsministeren ikke vil
opfylde, og disse krav er baggrunden for vore
ændringsforslag til det foreliggende indfødsretslovforslag. På andre områder arbejder vi
godt sammen med integrationsministeren, men
på dette ganske afgørende punkt er han efter vores mening for naiv og har i det hele taget en forkert indstilling.
Indfødsret er ikke et middel til at opnå integration. Indfødsret er det overordnede, indfødsret er målet, men integrationsministeren gør
indfødsret til et middel, og hans holdning i dette
spørgsmål peger mod en grundlæggende
grundtvigiansk formet overfladiskhed, som
nægter at se grundlæggende forskelle og modsætninger i øjnene. Det præger også hans forståelse af begrebet integration. Han vil skabe et fællesskab eller en enhed på basis af neutralitet, altså at danskere og indvandrere skal mødes på et
: neutralt område, hvor de er lige fremmede og
derfor lige. Men forholdet er naturligvis, at integrationen skal foregå på danske betingelser, og
at vi derfor ikke befinder os på neutral, men på
en ganske bestemt grund, der er formet af dansk
kulturhistorie og tro.";Søren Krarup
113062;Time;"Der er religionsfrihed i Danmark - javist.
Men denne religionsfrihed er jo bestemt af den
kristne forkyndelse, der siger, at troen er og skal
være en fri sag, og at ingen skal tvinges til tro.
Men kan der være religionsfrihed, når der er tale
om en militant lovreligion, der vil herske over
hele samfundet og bestemme alle politiske, juridiske og sociale forhold? Er sandheden ikke, at
med en sådan religion, som islam som bekendt
er, sprænges simpelt hen den forudsætning, under hvilken den danske grundlov med sin tale
om religionsfrihed er givet?
På samme måde er det med det løfte, som
man ifølge vores aftaler om indfødsret skal aflægge for at kunne blive dansk statsborger. Her
skal man love troskab og loyalitet mod Danmark og dansk lovgivning, men kan man gøre
det, når man som muslim sætter Koranen over
verdslig lovgivning? Er vores krav om loyalitet

2505

ikke stillet på betingelser, som følger af kristendommens sondring mellem Guds og kejserens
riger og mellem det hellige og det verdslige,
som er fremmed og ukendt for islam? Har det
følgelig ikke vist sig, at vi var for naive, og at vi
må begynde at tænke dybere og handle mere realistisk?
Vi står i et vadested. Der er ikke tvivl om, at
Vesteuropa og for så vidt hele Vesten står ved
begyndelsen på en konflikt, som er historisk og
vil drage mange konsekvenser med sig. Vi vil
henstille til integrationsministeren, at han overvejer hele indfødsretsforholdet på ny og ser i øjnene, at det på længere sigt kan blive skæbnesvangert for Danmark, hvis vi ikke vil erkende
de forhold og forskelle, der er ældre og ligger
dybere end fagre ord og fromme ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.50
114807;title_name;":
Vi skulle gå i gang med afstemningen nu, men
vi venter lige 3 minutter. Det skyldes, at der ikke
var flere, der ville have ordet i denne forbindel- :
se, hvilket der normalt er ved behandlinger af
indfødsretsforslag, men om 3 minutter stemmer
vi.";Aage Frandsen
115065;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstem- ning.
Ændringsforslag nr. 2 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
115334;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje .
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢,

2506

Tirsdag den 7. december 2004 (L 73)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, kontrol til søs m.v.)
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
116164;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
116467;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Ændringsforslag
nr. 1 og 2 af 6/12 2004 uden for betænkningen af
justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
'""
Uden for betænkningen var dér stillet 2 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
-홢 . 홢 : ,
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under. et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europolkonventionen og lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om
konkurrence- og forbrugerforhold på telernarkedet og lov om international fuldbyrdelse af
straf m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller
til Europolkonventionen m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
118120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 7. december 2004 (L 28)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og betalingsrettigheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

2507

Den næste sag på dagsordenen var: >
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomheders underretningspligt og afskaffelse af kildeskattebøderne).
Af skatteministeren,(Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning. 1/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænknin- .
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-.
ling.";Aage Frandsen
119683;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
:

Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- :
l i n g . . .
홢, .";Aage Frandsen
119974;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen va,r:,-. ,
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Justering af momsreglerne for indførsel af visse
magasiner, tidsskrifter m.v.).
Af skatteministeren (Kristian J e n s e n ) . . ^
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21 /10 ..,.
2004.,Betænkning 1/12 2004).
:
Y, V,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.,

:
'

2508

Tirsdag den 7. december 2004 (L 32)

Forhandling";Aage Frandsen
120643;name_party;":
Under førstebehandlingen gav vi udtryk for, at
det er positivt, at regeringen med dette forslag
tager fat på at dæmme op for den trafik, som går
ud på at omgå de danske momsregler. Vi har
faktisk også opfattet det sådan, at alle, også den
grafiske branche, ér enige om, at de muligheder,
der er for at omgå de danske momsregler, skal
bringes til ophør, men vi gjorde også opmærksom på, at vi simpelt hen ikke kan forstå, at regeringen har valgt en metode, som dels er forkert og dels vil føre til, at vi opnår det modsatte
af det, der er hensigten.";Jacob Buksti
121203;Time;"Det er jo sådan, at det, man her lægger op til,
faktisk efter vores mening er direkte ødelæggende, idet man helt klart i fremtiden med det her
lovforslag vil præmiere skattemæssig udflytning af danske arbejdspladser til ikke-EU-lande.
Det er jo sådan, at man efter forslaget stadig væk
vil kunne opnå momsfritagelse, hvis man blot
flytter trykningen afblade til ikke-EU-lande. Det
er jo ikke bare en by i Rusland, det er det også,
men det er ikke bare det, vi taler om, det er Norge og Schweiz, så det er jo altså ikke til Langtbortistan. Og det er jo ikke sådan, at det drejer
sig om at flytte rundt på trykkerimaskiner og
noget meget besværligt noget, nej, det handler
om, at der er fuldstændig klar overkapacitet i
den grafiske branche i Europa og andre steder,
og det hele klares elektronisk, og det vil sige, at
det klares med et tryk på en knap.
Det vil sige, at det, der her lægges op til, og
det har vi ikke kunnet få ministeren til at afkræfte, er en trussel imod op mod 300 danske arbejdspladser alene på kort sigt. Det mener vi
ikke kan være meningen i en situation, hvor
man i øvrigt har at gøre med en trængt branche.
Vi har stillet en række spørgsmål til ministeren og havde sådan set håbet på mere forståelse.
Det, vi har set, er en fuldstændig total afvisning
af overhovedet at gå ind i problemstillingen. Det
er vi selvfølgelig meget skuffede over.
Vi er så meget mere uforstående, for så sent
som i fredags sad vi i Europaudvalget og gav finansministeren mandat til at gå ned på ecofinrådsmødet, mødet for økonomi- og finansministre, og støtte et forslag om, at når det drej er sig
om salg af grænseoverskridende tjenesteydelser
til erhvervskunder, skal momsning ske i brugslandet og ikke i oprindelseslandet. Vi gav også
finansministeren støtte til at arbejde for en er-

klæring om, at dette princip også skal gælde for
private.
Der er det, vi ikke kan forstå, at finansministeren og skatteministeren ikke har talt sammen,
for en sådan løsning, hvor momsning altså skal
ske i brugslandet og ikke i oprindelseslandet,
ville løse det her problem en gang for alle. Vi er
ganske vist godt klar over, at det er noget, der
tager tid, men det gør den her løsning også, eftersom den skal godkendes i EU. Det vigtigste er
det signal, der sendes til branchen: at nu er alle
investeringer i grafiske arbejdspladser i Danmark spildt, og nu drejer det sig om, at man i
fremtiden kan sjakre rundt på et eller andet globalt marked uden for EU. Det synes vi er et forkert signal. Vi synes, at regeringen i stedet for
skulle give det signal, at man arbejder seriøst på,
at momsning skal ske i Danmark. Dermed kunne man også støtte, at der fortsat foretages seriøse investeringer i den grafiske branche, som i
øvrigt er trængt.
Det er derfor, vi ikke kan støtte det forslag,
som nu ligger.";Kl. 14.00
124030;title_name;":
Det er simpelt hen udtryk for et umanerligt hykleri fra hr. Jacob Bukstis side. Hr. Jacob Buksti
har tidligere af to omgange selv rettet fingeren
mod det skattehul, der ligger i momsreglerne, at
momsreglerne kan omgås ved at sende blade
trykt i EU gennem f.eks. Ålandsøerne og tilbage
til Danmark, og har af to omgange afkrævet regeringen et svar på, hvad man dog ville gøre, og
har så sent som i oktober måned sidste år fra
min forgænger fået svar på, at man på den lange
bane vil arbejde for at få ændret de generelle
EU-regler, men at man selvfølgelig ikke på den
korte bane vil lade hullet stå åbent og derfor vil
arbejde for at få ændret reglerne kortsigtet.
Det er ganske rigtigt, at vi helst ser, at det her
bliver løst ved, at vi fælles i EU får taget en beslutning om, at den slags små tryksager kan blive en del af den fælles EU-politik, så det ikke er
nødvendigt, at vi har det, vi foreslår her, nemlig
særegne danske regler.
Vi er meget opmærksomme, på, at man ikke
unødvendigt skal gå ud og genere erhvervslivet,
heller ikke på det her område, men jeg synes,
det er udtryk for hykleri, når Socialdemokratiet,
der har ført an i en jagt på store og små huller,
egne opfundne huller i skatteloven, nu pludselig
siger, at fordi der her kan være mulighed for
nogle arbejdspladser, ja,. så skal vi bakke ud, så
skal vi lade hullet stå åbent.
l 11 z..:.

Tirsdag den 7. december 2004 (L 32)
Spørgsmålet er jo: Hvor store huller skal vi
lade stå åbne i forhold til hvor mange arbejdspladser? For det, hr. Jacob Buksti siger, er, at selv
om det her hul ikke kan lukkes fuldstændigt nu
og her, så skal vi slet ikke gøre noget, så skal vi
bare lade hullet stå åbent.";Kristian Jensen
125711;Time;"Hr. Jacob Buksti har både i maj måned sidste
år og i oktober måned spurgt regeringen, hvad
man vil gøre for at lukke hullet. Nu lukker vi
det, og så siger hr. Jacob Buksti: Det var faktisk
slet ikke det, jeg mente.
Det synes jeg er en meget dobbeltmoralsk
holdning at have, og derfor er jeg glad for, at der
er et flertal i Folketinget, der vil lukke det her
skattehul med samme iver, som regeringen sørger for at lukke andre skattehuller.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
126187;name_party;":
Jeg synes, at den replik, der kom her, er meget
betegnende for skatteministeren. Jeg synes, ministeren skulle tage at falde ned. Ministeren har
enten ikke hørt efter, hvad der blev sagt under
førstebehandlingen, eller også sidder ministeren
og giver indtryk af noget helt andet.
Jeg skal. derfor citere fra, hvad der blev sagt
under førstebehandling på mine vegne:
»Det er således nok muligt, at regeringens
forslag er et resultat af regeringens bestræbelser
på at lukke skattehuller. Det er al ære værd, men
initiativet kommer først efter, at hullet i dette tilfælde er blevet påvist af hr. Jacob Buksti i
spørgsmål nr. S 3383 af 21. maj 2003 og igen i
spørgsmål nr. S 31 af 7. oktober 2004.
Men det er da positivt, at regeringen nu vil
forsøge at lukke dette hul i momsreglerne og
imødegå den konkurrenceforvridning, der lig-:
ger i de eksisterende regler.
I
Problemet er imidlertid, at som forslaget er
udformet, synes det ikke helt at lukke hullet. Og
hvad værre er, så synes det at præmiere trykkerivirksomheder, der flytter deres produktion til
et ikke-EU-land, idet den momsfri trafik så tilsyneladende kan fortsætte.«
: : 홢r
: Derfor hænger ministerens argumentation
her jo ikke sammen. Jeg synes:ministeren skulle
lade være med at være så polfemisk: Jeg synes,
ministéren i stedet for skulle forholde sig til det
spørgsmål, vi stiller, og som: også står i betænkningen: nemlig: Hvordan kan det være,' at man ikke vil løse det her ved en generel ændring af
EU-reglerne, som finansministeren har sagt han
arbejder for?
' 홢
홢: ' '

2509

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
127786;title_name;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jacob Buksti bekræfter, at her er et hul i skattelovgivningen, som Socialdemokratiet nu ikke vil være med til at lukke. Det afslører hykleriet i hele den diskussion ,
omkring skattehuller, som Socialdemokratiet ellers har forsøgt at slå sig op på. Her, siger hr. Jacob Buksti, er der et skattehul, men vi vil ikke
være med til at lukke det, for det var ikke lige
den løsning, vi havde tænkt os.
Jeg må sige til hr. Jacob Buksti: Regeringen
har klart tilkendegivet, at vi vil forsøge at få lukket hele hullet gennem en generel ændring af
EU-reglerne. Det er tilkendegivet over for hr. Jacob Buksti i den besvarelse, der blev afgivet i oktober 2003, og derfor ved hr. Jacob Buksti udmærket godt, hvad det er, regeringen arbejder
for, nemlig en generel EU-retlig ændring.
Det: jeg anholder hr. Jacob Buksti og hr. Jacob
Bukstis parti for, er, at man på den ene side svinger sig op som de store hulbekæmpere i dansk
skattelovgivning, og på den anden side, når der
så er et konkret hul, men man ikke kan lide konsekvenserne af, at vi ændrer lovgivningen og
lukker hullet, ja, så bakker man ud. På trods af,
at man står heroppe på talerstolen og siger, at
der er et hul, så siger man: Vi vil alligevel ikke
være med til at lukke det.
Vi ved godt, at vi ikke lukker det fuldstæn- :
digt i dag, men vi lukker en stor del af det, og vi
arbejder på at få det lukket fuldstændigt. Det
sørgelige er, at Socialdemokratiet ikke vil være
med.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
129281;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig utroligt. Bare fordi
regeringen og ministeren har fået granatchok:
efter at det blev påpeget, at man selv havde åbnet et stort hul, ,TDC-hullet,, og man derefter løb
forvirret rundt, så der nu sidder en undersøgelseskommission, der skal'forklare, hvorfór det
ikke var rimeligt: så kommer man, hver-gang
man hører ordet hul, med en stor pæl og rammer ned igennem uden at tænke på, hvad konsèkvenserhe er. - ^ . i 홢
: 홢홢홢
'! :
i
Det er jo ikke ligegyldigt, hvordan man lukker huller: Det må da være sådan, at der skal
være et vist forhold mellem, hvad hullet er, og
hvad 홢kohsekvenserrie er. Man kommer så med
det her, hvor. man lukker hullet med en tragt, så
det fortsat løber: igennem. Samtidig 'er det sådan,
at man ikke får noget som helst tid 홢
af det. Der i'

2510

Tirsdag den 7. december 2004 (L 32)

kommer jo ingen af de 50 mio. kr., som ministeren regner med der vil komme ud af det her, for
arbejdspladserne forsvinder, og samtidig forsvinder der endnu flere.
Hvordan kan det være, at det skal gå så hurtigt i den her sag, at man ikke kan vente og finde
frem til en ordentlig løsning? Det er et forkert
signal til en branche, som i forvejen er trængt.
Og så kan ministeren stå heroppe og gøre sig polemisk og hykle og jeg ved ikke hvad. Det, der er
afgørende, er, at ministeren har et meget, meget
stort ansvar for, at der bringes op mod 300 danske arbejdspladser i fare her og nu. Men det er
meget betegnende for den her regering, at arbejdspladser ikke betyder noget for den.";Jacob Buksti
130811;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
130865;title_name;":
Det sidste er helt forkert, og jeg er glad for, at
der i det sidste kvartal er blevet oprettet en lang
række arbejdspladser i det private erhvervsliv,
og det viser netop, at regeringens politik er begyndt at virke.
Det interessante i hr. Bukstis indlæg her er jo
det, hr. Jacob Buksti siger om, at der skal være et
forhold mellem hullukningen og virkningen.
Det kunne da være interessant at høre, om Socialdemokratiet har sådan en formel, der hedder, at hvis skattehullerne giver så og så mange
arbejdspladser pr. million kroner tabt i et skattehul, så skal vi være ligeglade. Hvad er det for et
forhold, hr. Jacob Buksti forestiller sig? Det bliver jo lagt op til, at der skal være et forhold mellem lukning af hul og virkninger. Hvad er det da
for et forhold?
Jeg har den indstilling, at hvis der er et skattehul, så skal det lukkes. Hr. Jacob Buksti har bekræftet så sent som her i dag, .at der er et skattehul. Det lukker regeringen og et flertal i Folketinget. Jeg må bate med skam konstatere, at Socialdemokratiet trods alle deres store ord ikke er
en del af det flertal, der vil være med til at lukke
skattehullerne.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kristian Jensen
132037;name_party;":
,
Regeringen er mest optaget af indpakning. Det
er desværre også tilfældet i denne her sag. At
man kommer med et initiativ, ér fint, problemet
er baré, at initiativet irigéhtirig løser. Der er ikke,
under ÚdvalgsbéhandlÌrgén, ført nogen doku-:
mentation før, at den ændring, som skatteministeren her beder Folketinget om at vedtage, på

nogen måde bidrager til en reel løsning af det
problem, hr. Jacob Buksti har rejst, lang tid før
skatteministeren kom med sit initiativ.
Derfor er det her som i stort set alle andre forhold: Man vil gerne have tingene til at se pæne
ud, men indholdet svarer ikke til indpakningen.
Det gør det heller ikke her, vil jeg gerne sige til
skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
132780;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at den socialdemokratiske
ordfører måtte have hjælpetropperne på banen,
for det er en dårlig sag, Socialdemokratiet står
med. Man står med, at man har et skattehul,
man selv har pralet af at man har påvist, men nu
ikke vil være med til at lukke.
Vi kom ikke med hr. Ole Stavads indlæg nærmere ind på, hvad det er for et forhold, Socialdemokratiet ser der skal være mellem lukning af
huller og så virkninger, hvor stor prisen er pr. arbejdsplads, der potentielt vil gå tabt.
Det, der er sagen, er, vil jeg gerne sige til hr.
Ole Stavad, at regeringen klart har sagt fra start
af, at det her hul bedst lukkes, hvis vi får vedtaget en fælles EU-beslutning. Indtil det sker, så
lang tid det ikke kan lade sig gøre, så lukker vi
hullet så meget, vi kan, ved at vedtage en dansk
beslutning, samtidig med at vi arbejder på, at
der bliver vedtaget en ændring af EU's regler.
Det er blevet slået fast direkte over for hr. Jacob
Buksti i en besvarelse tidligere, det er slået fast
af finansministeren, og det er slået fast her i dag
af mig.
Det er bare sørgeligt, at Socialdemokratiet
kun synger sangene omkring hullukning, men
nu i dag ikke vil være med til det..
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
133991;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at der er ret mange hverken her i salen eller af dem, der måtte se på ude
ved tv-skærmene, der er i tvivl om, hvem det er,
der har drevet det og har lavet et skattesystem,
der hænger sammen, og hvem det er, vil jeg gerne sige til skatteministeren, der direkte har fremsat lovforslag i folketinget, som har åbnet huller,
der kan udnyttes af regeringens nærmeste venner. Så den kamp den tager vi gerne.
Det, der egentlig bragte mig herop, var skatteministerens polemiske bemærkning til hr. Jacob' Buksti om at bringe hjælpetropperne frem.
Virkeligheden er jo, og det ved skatteministeren,
der bare forsøger med polemik, at hr. Jacob

Tirsdag den 7. december 2004 (L 33)
Buksti efter Folketingets regler har to korte bemærkninger, skatteministeren har alle de besvarelser, som der er brug for, og hvis der derfor var
nogen, der skulle tage til genmæle imod skatteministerens løsagtige udtalelser, så var det altså
andre medlemmer af Skatteudvalget fra Socialdemokratiet, der måtte træde til, og det gør vi
selvfølgelig, når det er sådan, at vi har en kollega, der får en besvarelse, der ikke lever op til
det, man kan forvente af en minister.";Ole Stavad
135165;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
135219;title_name;":
Igen kommer vi det ikke nærmere, hvad det er
for et forhold, Socialdemokratiet mener der er.
Hvor mange arbejdspladser pr. million er det,
man skal lade skattehuller stå åbne for?
Her har vi igen et skattehul. Vi har igen et Socialdemokrati, som gerne vil sige, at de lukker
huller, og som gerne vil rose sig af, at de finder
huller frem, men her har vi et konkret eksempel.
Hr. Jacob Buksti har stået på talerstolen i dag og
sagt, at det er et skattehul, og hr. Stavad har stået
her og tilkendegivet, at der er et skattehul, men
ingen af de to eller deres parti vil stemme for regeringens forslag til at indsnævre det hul, der er.
Jeg har blankt erkendt, at det her forslag ikke
lukker hullet fuldstændigt, men det indsnævrer
det, og vi arbejder på at få mulighed for at ændre EU-reglerne, sådan at vi kan lukke det fuldstændigt. Socialdemokratiet er ligeglad i den her
sag, deres fine ord omkting hullukning gælder i
ikke længere.";Kristian Jensen
136188;title_name;":
Dermed er muligheden for korte bemærkninger
udtømt for de to herrers vedkommende, men
der er mulighed for - uden at jeg dog vil friste
de pågældende til det - at tage en anden runde.
Ønsker nogen at udtale sig yderligere? (Ophpld).
Det er ikke tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
136577;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.: , '

2511

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var,
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. :";Aage Frandsen
137412;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør .indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er v e d t a g e t . ,

Den næste sag på dagsordenen var: ,
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag for gaver til kulturinstitutioner og udviT
delse af reglerne for afskrivning på kunstkøb).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 20/10.'20p4. Første isjéjiandliiig 4/^li
2004: Betænkning 1/12 2004).

2512

Tirsdag den 7. december 2004 (L 3)

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
138378;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information
og annoncering og elektronisk indberetning af
oplysninger til beregning af kommunalt bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Aage Frandsen
139182;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet har stillet et ændringsforslag

til det her lovforslag, og der synes at være et
flertal i Folketinget imod det, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå, for førstebehandlingen og
udvalgsbehandlingen inklusive samråd og en
række besvarede spørgsmål har afsløret tre rigtig gode ting:
Der er for det første i Folketinget er enighed
om, at produktionsskolerne er en god ting og et
vigtigt element i uddannelsessystemet, for det
andet er der enighed om, at der ikke er problemer på skolerne med unge, der skulle gå der
uden at være medlem af målgruppen, og for det
tredje er der også enighed om, at et øget element
af vejledning også vil være en god ting i forhold
til de her unge.
Det oprindelige forslag har den svaghed, at
man her vil indføre en visitationstvang for den
enkelte unge - som i dag kan dukke op på en
produktionsskole og blive optaget med det samme, hvis vedkommende ellers tilhører målgruppen og vurderes at kunne have gavn af sådan et
produktionsskoleophold - en visitationstvang
gennem Ungdommens Uddannelsesvejledning,
der gør, at man altså først skal have et godkendelsesstempel, før man kan gå hen på skolen og
gå i gang, hvis det er det, der skal til.
Det her ændringsforslag er faktisk temmelig
godt forstået på den måde, at vi får det bedste af
to verdener. Vi fastholder, at man dels kan blive
ved med, hvis man tilhører målgruppen og vurderes at kunne få noget ud af at gå på en produktionsskole, at gå derhen, henvende sig og
starte, mens motivationen er der og hænderne er
oppe af lommen, dels kan man så efterfølgende
komme i den konstruktive kontakt med Ungdommens Uddannelsesvejledning, der i mange
tilfælde vil kunne bringe den unge videre på en
god og konstruktiv måde.
Se, hvis det nu var sådan, at drivkraften bag
det her forslag i virkeligheden var, at man troede, at der var unge, der gik på produktionsskolerne, men som ikke tilhørte målgruppen, så ville det være helt logisk at afskære statstilskuddet,
men det tror man ikke. Hvis det var sådan, at
man mente, at der gik for mange mennesker, og
man i virkeligheden gerne ville skære ned på aktiviteten, så ville det være helt logisk at lægge et
led ind i midten, sådan at der kom nogle færre
frem til målet, men det er sådan set heller ikke
det, der er hensigten.";Lene Jensen
141508;Time;"Hvis det var sådan, så kunne jeg sådan set
godt forstå, at man ikke vil støtte vores ændringsforslag, men når nu alle har sagt og siger,

(315)
Tirsdag den 7. december 2004 (L 3)
at det ikke er det, der er drivkraften, så kan jeg
ikke forstå, at der virkelig skulle være et flertal
imod at få det bedste fra begge verdener og dermed give de unge mennesker præcis den chance, der måske lige er det, der skal til, for at de
kommer videre i livet og i uddannelsessystemet.
Dermed ikke være sagt, at der aldrig mere
kommer unge på produktionsskolerne: det tror
jeg der gør, og jeg tror, der kommer mange af
dem - forhåbentlig. Det, jeg bare er bekymret
for, er de enkelte unge, som er enormt svære at
motivere til uddannelse, men som alligevel finder vej til den lokale produktionsskole: de kan få
et problem fremover, og det kan faktisk løses
med det her ændringsforslag, og det er derfor,
jeg vælger at slå et lille slag for det, for det er
det, tror jeg, der skal til, for at vi både kan bevare muligheden for den enkelte unge og få mere
vejledning ind i systemet. Jeg synes, det er et tilbud, der er så godt, at jeg ikke kan forstå, hvis
der virkelig er nogen, der vil afslå det.";Kl. 14.20
142724;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Aage Frandsen
142799;name_party;":
Dyb respekt for, at fru Lene Jensen slår et slag
for ændringsforslaget: det er jo også fremsat af
Socialdemokraterne.
Fra Venstres side mener vi faktisk, at vi får
noget bedre, for som det også fremgår af betænkningen, har ministeren tilkendegivet, at et
år efter, at det her er trådt i kraft, vil ministeriet
rent faktisk evaluere det her med, at det er Ungdommens Uddannelsesvejledning, som skal
vurdere, om en ung er omfattet af produktionsskolernes målgruppe. Derfor mener vi faktisk, at
vi får noget bedre, og det er sådan set begrundelsen for, at Venstre ikke kan støtte ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
143431;name_party;":
Jo jo, og det er jo fint nok, at man kigger på det,
når skaden måske er sket - fuld respekt for det for så vil man da forhåbentlig også være med til
at gå ind og rette noget, hvis det virkelig viser
sig at være nødvendigt.
Det her kan opfylde det dobbelte formål, det
kan også opfylde det formål, der hedder, at man
kommer ind i et anderledes grundigt vejledningsforløb end det, der har været tilbudt på
produktionsskolerne. Jeg tror så, eftersom vi
ikke mener, at der er problemer ude på produk-

2513

tionsskolerne, at det, der foregår dér i forvejen,
faktisk er ret godt. Men når man nu kan få begge
dele med det samme, så er det, jeg ikke helt forstår - hvis det ellers er rigtigt forstået, at man
ikke tror, at der går nogen derude, som ikke tilhører målgruppen, og hvis man ikke har som
formål at drosle kraftigt ned på aktiviteten hvorfor man så vil vente et år med at se på, om
der er noget, der går galt, når man rent faktisk
kan få det hele med det samme. Det er det, jeg
ikke forstår.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
144473;name_party;":
I Venstre har vi sådan set overhovedet ikke nogen forventning om, at der er noget, der går galt.
Vi synes, det er naturligt, at man bruger Ungdommens Uddannelsesvejledning til det, som
den lige præcis er lavet til, nemlig vejledning, og
vi synes faktisk også, det er naturligt, at vi bruger Ungdommens Uddannelsesvejledning i forbindelse med vejledning til en produktionsskole.
Derfor vil jeg jo sådan set bare konstatere, at
der er uenighed mellem Socialdemokratiet og
Venstre med hensyn til, hvordan vi ser på det
her, og den uenighed giver sig så udslag i, at vi
ikke kan støtte det pågældende ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
145131;name_party;":
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til det
omtalte ændringsforslag, og vi deler til fulde de
positive bemærkninger, som det er blevet givet
med på vejen af fru Lene Jensen.
Jeg vil gerne spørge Venstre, om det er en generel politik, som gælder for alle unge, at de skal
rådgives af Ungdommens Uddannelsesvejledning, at det er en forudsætning for, at de kan blive optaget på deres ungdomsuddannelse, og at
ungdomsuddannelsen ikke må optage dem med
statstilskud eller andet økonomisk tilskud, medmindre de er blevet godkendt af Ungdommens
Uddannelsesvejledning, eller om det kun gælder den gruppe af elever, der ikke har nogen alternativer, og som ikke kan gennemføre en anden ungdomsuddannelse. Eller er det særlig rettet mod de unge, som faktisk ikke kan vælge
selv, og som ikke har særlig mange muligheder,
at de nu skal have en ekstra visitation, og at der
skal ske en beskæring af statstilskuddet, hvis
nogle, der gerne vil give dem et pædagogisk
grundlag, faktisk har en anden tilgang til det?

2514

Tirsdag den 7. december 2004 (L 21)

For det er den sammenhæng, vi fuldstændig
savner i Venstres politik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 56 imod.";Margrethe Vestager
146364;Time;Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.;Kl. 14.25
146452;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (SVU til 60-64-årige og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 30/11 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Aage Frandsen
147240;name_party;":
Ude i landet er der stor kritik af undervisningsministeren på grund af besparelser på uddan-

nelsesområdet osv., og det er sådan set en sag,
jeg er ret enig i. Ministeren får også skyld for
ikke at ville lytte, men her vil jeg blankt erkende,
at ministeren har lyttet til Folketingets Uddannelsesudvalg og bestemt også til Socialdemokratiet i den her sag, og det skal ministeren ikke
have utak for.
Det var sådan, at ministeren kom med et lille
lovforslag om at fjerne nogle regler for de 60-64årige i forhold til SVU, men i den samme forbindelse havde man så foreslået at afskaffe den såkaldte tompladsordning, og det syntes vi var en
utrolig dårlig idé. Derfor har vi under udvalgsarbejdet diskuteret det her og spurgt ministeren,
om det ikke var en god idé, at vi, samtidig med
at vi fjerner de andre ting, sørger for, at den her
tompladsordning stadig væk kan bruges. Det
har ministeren så svaret meget positivt på og har
også udarbejdet et ændringsforslag.
Derfor kan jeg meddele, at Socialdemokratiet
støtter både ændringsforslag og det samlede
lovforslag og er meget tilfreds med det arbejde,
der har været.
Det er selvfølgelig ikke verdens største sag,
den her - gid det var så vel på en række andre
områder - men det er et lille skridt i en positiv
retning, og det vil vi gerne kvittere for her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bjarne Laustsen
148736;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

- Tirsdag den 7. december 2004 (L 61)
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af en række love på
miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
149481;name_party;":
Vi har i Enhedslisten været meget i tvivl om, om
det var forsvarligt at stemme for det her lovforslag. SF er jo ifølge betænkningen nået frem til
den konklusion, at der ikke er skabt tilstrækkelig sikkerhed imod forringelser af tilsyn og kontrol. Det handler jo bl.a. om de situationer, hvor
der er indledt en politisag.
Jeg synes ikke, det er lykkedes overbevisende
- endnu i hvert fald - fra ministerens side at fjerne den tvivl, der er rejst om en eventuel svækkelse af tilsynet og kontrollen og altså i realiteten
risiko for sænkning af miljøbeskyttelsen. Der
kan også være dertil knyttede problemer med
offentlighedens adgang til aktindsigt.
På det grundlag vil vi være nødsaget til ved
tredjebehandlingen at følge SF's indstilling, som
altså er, at SF har meddelt, at de hverken vil
stemme for eller imod. Men hvis ministeren har
mulighed for at forsikre os om, at sagerne stadig
væk bliver forsvarligt behandlet, så vil vi da stadig væk overveje at stemme for.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, om jeg vil kunne overbevise SF og
Enhedslisten. Vi har jo forsøgt at gøre det, også i
en række svar til udvalget.
Til det sidste, der blev nævnt om offentlighedens adgang, må man sige, at offentligheden efter det her forslag har den samme adgang til at
få indsigt i miljøsager, som offentligheden hidtil
har haft. Det er jo stadig væk sådan, at vi var

2515

meget hurtige til at implementere her, og der
svækkes ikke på nogen måde på det her punkt.
Jeg beklager også, at SF og nu altså også Enhedslisten ikke mener, at der er skabt sikkerhed
for, at der ikke kan ske forringelser af tilsyn og
kontrol og dermed af miljøbeskyttelsen som følge af lovforslaget.
Formålet med lovforslaget er netop at opretholde det hidtidige niveau i håndhævelsen af
miljølovgivningen og miljøbeskyttelsen, og det
er slået fast i bemærkningerne. Jeg synes ikke,
jeg kan gøre ret meget andet end at gentage, at
dette lovforslag ikke medfører forringelser,
tværtimod.
Der er ingen, der ønsker, at det skal medføre
forringelser. Og man kunne jo også omvendt sige, at hvis hr. Keld Albrechtsen fandt et tilfælde
홢
engang ad åre, hvor der måtte være udtryk for
en forringelse, så er der ingen - sådan som jeg
har hørt udvalget - der ønsker det, og så måtte
vi jo se på det til den tid.";Keld Albrechtsen
151772;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
151813;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og også for ministerens garanti for, at der ikke med det her lovforslag sker en forringet aktindsigt for offentligheden.
Men det problem, jeg bare synes står tilbage,
er, om de kompetente miljømyndigheder, hvad
enten det fremover er amt eller kommune - det
afhænger af, hvordan det går med strukturrefor-,
men - vil have tilstrækkelig mulighed i en situation, hvor der er rejst en politisag. For det kan jo
afskære dem, der virkelig har forstand på det,
fra at få de nødvendige oplysninger.
Det er sådan set den tvivl, vi har tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
152516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2516

Tirsdag den 7. december 2004 (L 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne)
Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov
om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og
Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og perroner til
Øresundsbanen på Ringbanen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 27/10
2004. Betænkning 25/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
153289;name_party;":
Som ministeren jo er velbekendt med, går det
ikke så godt med godstransporten på jernbane
her i Danmark, som det burde gå. Det er bl.a. et
problem, om der overhovedet i fremtiden vil
være noget transportørselskab til at køre godset.
Men i den her sammenhæng handler det altså
om, at man nedlægger nogle banestrækninger,
der faktisk burde være godstransport på.
Når vi ser på tilfældet med Løgstør, er det ret
tunge industrisager som kalk- og fjernvarme-,
vindues- og dørproduktion og lignende, der
kunne blive tale om at køre på godstog. Jeg kan
godt se, at i og med at man har forsømt en jernbanestrækning så frygteligt, som det er sket, koster det mange penge at genetablere et funktionelt jernbanespor.
Men på den anden side synes jeg, det er trist,
hvis vi nedlægger sporet med den konsekvens,
at det ikke efterfølgende ville kunne genoprettes. Derfor må det da være indlysende, at man
skal fastholde en offentlig ejendomsret til sådan
et sporareal og holde det åbent for, at det senere
hen kan reetableres som jernbane. Ellers kommer vi jo i den situation, at godstogstrafikken i
Danmark reelt ophører med at fungere.
Hvis man ikke kan få godset over Storebælt
på grund af prisen, ikke kan få det til Nordjylland, fordi der ikke er nogen, der vil køre godset, og man ikke kan få det ud til de mindre byer,
fordi man piller jernbanesporene op, så står vi jo
i en anden situation. For Danmark har officielt det har jeg tilsluttet mig at ministeren har gjort i
EU's Ministerråd: det ved jeg, at ministeren har
gjort - tilsluttet sig en målsætning om, at man

skal styrke skinnetransporten, altså gods på
skinner.
Men det, der sker i Danmark i øjeblikket, er,
at vi i løbet af meget kort tid kan stå i den situation, at der slet ikke er mere gods på skinner. Det
har vi tilladt os at gøre opmærksom på i den her
sag, også for så vidt i den næste. Så kan jeg slippe for at skulle tage ordet til hvert eneste lovforslag.
Men jeg vil godt høre ministerens kommentar. Er ministeren ikke enig med mig i, at det faktisk går rigtig dårligt med godstrafikken, og at
der må gøres noget, hvis den negative udvikling
skal kunne ændres, så vi også kan leve op til vores internationale forpligtelser om at styrke
godstrafikken, så det ikke ender med, at der kun
er lastvognstog og motorvej strafik tilbage?";Keld Albrechtsen
155595;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er en kendt sag, at hr. Albrechtsen har en
fantastisk evne til at bringe flere ting op på én
gang. Vi diskuterer Løgstørbanens nedlæggelse,
hvor syv kommuner og et amt har henvendt sig
til mig for at få det nedlagt, og det har vi sagt ja
til, og det har vi forhandlet os frem til.
For mig at se har det intet at gøre med den artikel, som er bragt i Berlingske Tidende i dag.
Den har jeg kommenteret over for flere. Der er
sagen ganske enkelt den, at det er et privat firma, som er ude i nogle problemer. De kan ikke
få det til at fungere, men det er jo ikke sådan, at
man griber ind, hver gang et privat firma ikke
kan få sin virksomhed til at fungere. Men jeg har
sagt til offentligheden i dag, at jeg har inviteret
Railion, hvis det er dem, vi taler om - det går jeg
ud fra - til et nyt møde, og så diskuterer vi det
inde på mit kontor. Det har vi indkaldt til, men
det bliver nok først i januar, vi får det holdt, for
jeg er ret tæt booket i øjeblikket, som hr. Albrechtsen ved alt om.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
156665;name_party;":
Lovforslaget handler jo også om en svækkelse af
mulighederne for at føre godset frem til en mindre by som Løgstør, der kunne have stor fordel
af at kunne tilbyde industrivirksomhed, altså at
de kunne få godset ud på jernbane, hvilket bliver et krav flere og flere steder i udlandet, hvor
man skal eksportere varerne hen, især tunge varer. De skal kunne transporteres på jernbane, og
så bliver det mere og mere bekosteligt for byer,
der ikke har den jernbaneadgang, overhovedet

Tirsdag den 7. december 2004 (L 12)
at kunne have eksportvirksomheder. Det er så i
forbindelse med det her lovforslag, som altså
har paralleller til andre strækninger, hvor man
også har haft godstrafik, men hvor man ikke har
det længere. Der er det bare, vi gør opmærksom
på, at der ikke er perspektiv i at fjerne muligheden for at have disse godsbaner. Det er den ene
ting i sagen.
Så vil jeg gerne takke ministeren for tilsagnet
om, at han vil holde møde med Railion. Jeg håber, at det kan blive så hurtigt som muligt, og inden det helt er for sent. Nu kan man så diskutere, hvor meget privat det er. Det er jo et statsselskab, men det hører bare ikke til den danske
stat, fordi vi fik det solgt fra. Ministeren kunne
måske overveje, om det var så klogt, men nu er
det så en anden stat, der driver det. Men jeg håber, ministeren er enig i, at vi ikke kan havne i en
situation, hvor vi ikke har nogen transportører
til vores jernbanegods.";Keld Albrechtsen
158118;title_name;":
Så går vi til anden runde.";Svend Auken
158162;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet, for jeg synes
godt nok, at hr. Keld Albrechtsen er for langt
ude, når han begynder at tale om, at det med
Løgstørbanestrækningen nærmest er en katastrofe for godstransport på baner.
For hr. Keld Albrechtsen ved udmærket - vi
andre ved det i hvert fald - at den banestrækning ikke har været brugt til jernbanetransport i
flere år, og alle ønsker at få den lavet om til en
cykelsti, til rekreative formål. Og så er det jo
ikke noget at begynde at græde over godstransport på baner i den forbindelse. Det bliver en
dejlig rekreativ cykelsti, og det er det, som alle
ønsker. Så lad os da endelig få det igennem.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
158847;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det er herligt med cykelstier, og ikke mindst ude i naturen og folkesundheden og alt muligt.
Men når fru Gudrun Laub siger, at her har
der ikke været godstrafik i adskillige år, så er det
lige præcis det, der er fejlen. Vi sidder nu med
en opgave, som har været forsømt, og som en by
som Løgstør kunne have haft stor gavn af. Den
kunne formentlig have haft flere eksportvirksomheder, end den allerede har, og især kan den
måske få brug for det i fremtiden.

2517

Derfor vil jeg bare spørge fru Gudrun Laub:
Hvorfor sørger man ikke for, at dette areal forbliver i offentligt eje, og at det netop sikres, at
det bliver en cykelsti og gangsti, således at muligheden for at lægge spor på længere sigt, hvis
det viser sig muligt, stadig væk vil eksistere?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159664;name_party;":
Når det stykke jernbane ikke har været brugt, er
det, fordi der ingen er, der har været interesseret
i det. Og der er ikke nogen eksportmuligheder
eller industrimuligheder, som er ødelagt, ved at
man ikke har brugt den som bane, for så havde
man jo meldt sig for at bruge den som bane,
mens der stadig væk var aktualitet i det.";Gudrun Laub
160003;Time;"Det er simpelt hen grebet ud af luften, at hr.
Keld Albrechtsen mener, at det vil gøre nogen
forskel for Løgstør. Tværtimod får man nu med
en dejlig rekreativ cykelsti mulighed for at få flere turister og styrke fritidslivet, og det er særdeles værdifuldt. Der er altså ikke andre end hr.
Keld Albrechtsen, der vil savne det stykke jernbane.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
160386;name_party;":
Nu er jeg ladet mig fortælle - jeg er århusianer
og bor ikke på den egn - at der rent faktisk var
ønsker i sin tid. Men da banen holder op med at
køre, er det klart, at så indretter man sig efter, at
det ikke kan lade sig gøre at få det over på godstogene. Det er man nødt til at indrette sig efter.
Så kan fru Laub efterfølgende stå her på talerstolen og sige: Nå ja, men det var der jo ingen interesse for. Men der var i hvert fald ingen mulighed for det.
Jeg er ked af, at vi ikke kan medvirke til det
her forslag, for vi vil gerne på nuværende tidspunkt have den cykelsti og natur og turister og
folkesundhed, som jeg var inde på: alt det er
fint. Vi ville bare så frygtelig gerne kunne bevare
det spor i offentligt eje, så vi, hvis muligheden
opstod om 5 år eller 10 år, igen kunne lave en
jernbane af hensyn til erhvervsudvikling og passagertransport til det område. Det er det, vi er
kede af vi ikke kunne få. Alt det andet om cykelsportens fortrinligheder og alt muligt er vi jo
helt enige i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

2518

Tirsdag den 7. december 2004 (L 45)

Afstemning";Keld Albrechtsen
161564;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om projektering af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet, lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne, lov om anlæg af jernbaner til Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig og lov om jernbanedrift på Lolland og Falster. (Privatbanernes godskørsel og ophævelse
af statens garantiforpligtelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
162801;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
163177;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbeJlandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilken overordnet uddannelsespolitisk strategi ligger bag regeringens politik, der har givet sig udslag i nedskæringer på daghøjskolerne, aftenskolerne, Folkeuniversitetet og voksen- og efteruddannelsen samt nedlæggelse af
den fri ungdomsuddannelse og forøgelse af
brugerbetalingen på så vel voksen- som efteruddannelse, og hvorledes harmonerer disse tiltag med udsagnene fra statsministerens landsmødetale om at »gøre Danmark til en uddannelsesmæssig frontløber« samt fra statsministerens åbningstale om, at »morgendagens udfordringer kræver, at vi forbedrer hele vores
uddannelsessystem«?«
Af Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen
(SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/11 2004).

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
Begrundelse";Svend Auken
164346;name_party;":
Vi har stillet den her forespørgsel, fordi vi synes,
at der er et stort og presserende behov for en afklaring af regeringens uddannelsespolitik. Der
er også behov for en mere principiel drøftelse
om, hvad det egentlig er for en verden, regeringen uddanner til, og hvad det er for en type uddannelse, man ønsker i fremtiden.
For på den ene side har vi en statsminister,
der til Folketingets åbning siger: Morgendagens
udfordringer kræver, at vi forbedrer hele vores
uddannelsessystem.
Og selv samme statsministeren fortsatte jo i
samme dur på Venstres landsmøde, hvor han
talte meget langt og meget længe om et førende
videnssamfund og uddannelsernes betydning,
dels af skåltalerne. Problemet er bare, at når man
kigger på virkeligheden, så er festen for længst
forbi, især for dem, der egentlig skulle have haft
gavn af uddannelse.
For virkeligheden er jo, at der er kommet øget
brugerbetaling på voksen/efteruddannelse, der
er sparet på uddannelser generelt, der er sket
nedskæringer på daghøjskoler og aftenskoler og
Folkeuniversitet - og hvordan hænger alt det så
sammen? Hvorfor er der den forskel mellem
skåltalerne og virkeligheden? Hvad er det, regeringen vil? Hvorfor gør man ikke noget mere
ambitiøst for reelt at nå målene, men fører i stedet en politik, der trækker i den stik modsatte
retning?
Det er i den overordnede og meget principielle retning, vi gerne vil have diskussionen i dag
former sig. Kort sagt, hvilken uddannelsesvision
og hvilket uddannelsessyn har regeringen?
Hvad er det, vi skal uddanne mennesker i Danmark til? Og hvorfor får vi i øjeblikket ikke flere
muligheder for at uddanne os, men tværtimod
en indskrænkning af mulighederne med de begrænsninger og besparelser, som regeringen har
foretaget?";Pernille Blach Hansen
166087;Time;Besvarelse;Kl. 14.45
166136;title_name;":
Vi har i mange år brystet os af, at vi har et af verdens bedste uddannelsessystemer. Hvis man har
lyttet lidt til signalerne fra verden omkring os,
vil man imidlertid vide, at billedet desværre :

2519

ikke holder, og at billedet derfor ikke er helt så
rosenrødt, som vi kunne håbe på.
Målsætningen for regeringens politik de sidste 3 år har derfor været at reformere det danske
uddannelsessystem, så vi igen kan stå mål med
de bedste i verden. Visionen i bedre uddannelser
er et fleksibelt uddannelsessystem med uddannelsestilbud på et højt fagligt niveau og med
brugeren i centrum. Det er forudsætningen for,
at Danmark kan konkurrere på kompetencer, og
at uddannelsessystemet samtidig kan bidrage til
at bryde den negative sociale arv.
Det kræver imidlertid en helt bevidst uddannelsespolitisk strategi og prioritering. Denne regering har haft evnen og viljen til at føre en sådan strategi ud i livet. Regeringen har gennemført omfattende og tiltrængte reformer af folkeskolen, de gymnasiale uddannelser, erhvervsuddannelserne og voksen- og efteruddannelsesområdet - alle med faglighed i centrum.
Det har desværre løbende vist sig, at dette
helt indlysende fokus på faglighed er nødvendigt. Så sent som i går har PISA offentliggjort en
ny måling af folkeskolens elevers faglige resultater. Resultaterne er ikke specielt opmuntrende
for Danmark. I læsning klarer danske elever sig
ikke tilfredsstillende. Antallet af rigtig dårlige
læsere er godt nok formindsket en smule fra 18
pet. til 16,5 pet., men det er fortsat hver sjette unge, der forlader skolen uden nødvendige læsefærdigheder.
Samtidig er gruppen af rigtig dygtige læsere
fortsat ikke ret stor, hvis vi sammenligner os
med andre lande. Her er andelen faldet, nemlig
fra ca. 8 pet. til nu ca. 5 pet. De unge, der er med
i undersøgelsen, kom i skole i 1994-95. På det
tidspunkt var opmærksomheden på læsning i
top i kølvandet på den første internationale læseundersøgelse.
Danmarks Lærerforening fremlagde for nylig
en undersøgelse, der fremhævede, at ca. 80 pet.
af kommunerne og ca. 83 pet. af skolerne havde
iværksat læseinitiativer. Det tror jeg gerne, men
jeg må desværre konstatere, at der skal meget
mere til end det, der er sket indtil nu.
I naturfag er resultaterne også klart utilfredsstillende. Danmark ligger markant under
OECD-gennemsnittet og er dårligst i Norden.
I matematik ligger Danmark over OECD-gennemsnittet og på niveau med den seneste måling. Norge og Sverige klarer sig dårligere, men
Finland klarer sig meget bedre. Vi har endvidere
en gruppe unge, der ikke er ret gode: det drejer

2520

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

sig om 15-16 pet. for faget matematiks vedkommende.
På tilsvarende vis klarer vi os fortsat nogenlunde i problemløsning med en ellevte plads ud
af tredive lande. I regeringens optik bestyrker
PISA-undersøgelsens resultater os samlet set i,
at vi også fremover fastholder og styrker vores
fokus på faglighed.
Regeringen har allerede taget en lang række
initiativer på folkeskoleområdet, der sigter på at
vende udviklingen, men som endnu ikke er slået
igennem. Vi har bl.a. indført bindende trin- og
slutmål for alle fag, flere undervisningstimer i
dansk og matematik i 1.-3. klasse og flere undervisningstimer i fysik og kemi, blot for at nævne
enkelte af de ændringer af folkeskoleloven, som
vi har gennemført. Men PISA bestyrker også regeringen i, at der kræves en yderligere indsats,
og først og fremmest skal vi have evalueringskulturen tilbage i skolen styrket.";Ulla Tørnæs
169629;Time;"OECD har tidligere peget på, at der mangler
en stærk evalueringskultur i skolen, et synspunkt, som folkeskolens parter i oktober i en tilbagemelding til mig generelt har kunnet tilslutte
sig.
Med PISA-resultaterne 2003, som ikke viser
nogen fremgang overhovedet, er der ikke tvivl.
Vi må sætte ind med forøget styrke. Folkeskolen
skal blive meget bedre til at følge med i, hvordan det enkelte barn klarer sig. Der skal sættes
ind i tide, hvis ikke det går, som man må forvente.
Derfor ønsker regeringen en massiv indsats
for at styrke den løbende evaluering af undervisningen i folkeskolen. Folkeskoleloven skal
ændres, så det bliver obligatorisk for skolerne at
evaluere specifikt i forhold til elevernes opfyldelse af trinmålene gennem skoleforløbet, at anvende en række test samt at melde skriftligt tilbage til elevernes forældre om resultaterne af
evalueringen, og hvorledes undervisningen tilrettelægges i forhold til at styrke udviklingen af
den enkelte elevs kundskaber og færdigheder.
Vi skal sikre, at vi kan rette op dels i forhold
til naturfag, dels hos de lidt ældre elever, der
ikke i deres skolegang har oplevet den nødvendige fokus på faglighed og på evaluering.
Derfor ønsker jeg at indføre læsetest i 2., 4. og
6. klasse, en test af læsekompetencerne i 8. klasse, matematiktest i 6. klasse, en engelsktest i 7.
klasse og endelig en test i naturfagene i 8. klasse.
Alle test vil blive forsknings- og it-baseret. De vil
bygge på de nyeste internationale erfaringer.

Det er for regeringen indlysende, at testene
skal bruges som led i at styrke undervisningen
af den enkelte elev, ikke som grundlag for at
rangordne skolerne. For at sikre alle børn den
bedst mulige start i skolen er regeringen endvidere indstillet på at indføre en obligatorisk
sprogscreening af alle børn ved påbegyndelsen
af skolegangen.
Det samlede testprogram vil blive fulgt op af
en værktøjskasse til lærerne. Der er tale om et
redskab til at understøtte og udvikle evalueringskulturen på de enkelte skoler. Der vil blive
udsendt en vejledning om den løbende evaluering. Evalueringen vil endvidere blive inddraget
i efteruddannelsen af lærere og skoleledere og
fulgt op af en kampagne.
Som opfølgning vil jeg i øvrigt tage initiativ
til at drøfte resultaterne med folkeskolens interessenter, herunder særligt KL, der som skoleejer har et stort ansvar.
I forhold til efteruddannelse vil jeg hurtigst
muligt tage en drøftelse med KL for at få vendt
alle aspekter ved den nuværende efteruddannelsesindsats. Der er brug for, at indsatsen er
fleksibel, og at den målrettes mest muligt til de
aktuelle behov i folkeskolen.
Jeg fremhæver alt dette vedrørende folkeskolen, idet folkeskolen er fundamentet i hele vores
uddannelsessystem. Vi kan ikke acceptere, at
unge svigtes og lades i stikken. Vi kan ikke acceptere, at 17 pet. eller nærmere hver sjette elev
forlader folkeskolen uden at kunne læse med de
vanskeligheder, det medfører for den enkelte:
manglende mulighed for at gennemføre en
kompetencegivende ungdomsuddannelse og
dermed manglende ballast til at kunne være en
del af det arbejdsmarked, der har et stadig stigende fokus på kompetencer, og dermed risiko
for marginalisering.
Men det bør også nævnes, at hvis man ikke
kan læse, ja, så har man heller ikke mulighed for
at læse en avis. Man har ikke mulighed for aktivt at tage del i vores civile samfund eller i vores demokrati.
Indførelse af test vil helt klart styrke de bogligt svage elevers position i folkeskolen, og folkeskolen vil dermed få bedre mulighed for at bidrage til at bryde den negative sociale arv. Se
bare på Bakkeskolen i Esbjerg, hvor man lige
præcis tester eleverne fra skolestart og bruger
test fremadrettet i forbindelse med tilrettelæggelsen af undervisningen, og man når rigtig
gode resultater.";Kl. 14.50
173406;Time;"(316)
Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
Nye reformer og flere målrettede ressourcer
kræver imidlertid også vilje til omprioritering.
Det er også regeringens politik, at de uddannelsespolitiske midler anvendes der, hvor de gør
størst gavn. Regeringen har derfor de sidste 3 år
målrettet sat øget fokus på de kompetencegivende uddannelser for at sikre, at så vel unge som
voksne får det bedste grundlag for at få og bevare tilknytning til arbejdsmarkedet.
Alle undersøgelser peger således i samme retning. Det er i den enkeltes evne til at beherske
de almene og erhvervsrettede formelle kompetencer, at nøglen til deltagelse i arbejdsmarkedet, i samfundet, i samfundslivet og i demokratiet, ja, selv i evnen til at bryde den negative sociale arv ligger gemt.
For regeringen står fokus på stærke sociale
kompetencer ikke i modsætning til, men går
derimod hånd i hånd med styrkelse af fagligheden i uddannelsessystemet.
En forudsætning for at sikre vækst og velfærd
for den enkelte og for samfundet er derfor et uddannelsessystem gennemsyret af faglighed og
høj kvalitet. Regeringen er samtidig yderst opmærksom på, at ikke alle børn, unge og voksne
har de samme forudsætninger for at tilegne sig
de formelle kompetencer, og at der er brug for
gode uddannelsestilbud, der passer til dem, der
ikke umiddelbart er klar til at påbegynde og
gennemføre de ordinære uddannelser.
Men udgangspunktet bør altid være at sikre
flest muligt adgang til det ordinære uddannelsessystem, og at det er så fleksibelt og rummeligt som muligt. Bl.a. derfor har vi sikret langt
større fleksibilitet både af erhvervsuddannelserne og i social- og sundhedsuddannelserne. Dertil kommer, at de tilbud, der ligger ved siden af
de kompetencegivende uddannelser, som en del
af deres mål har at forberede den enkelte til beskæftigelse eller videre uddannelse.
Det er i dette lys, at regeringen helt bevidst
har valgt at prioritere den kompetencegivende
del af vores uddannelsessystem til fordel for den
ikke formelt kompetencegivende del af vores
uddannelsessystem. Vi har afviklet den fri ungdomsuddannelse, som primært blev brugt af de
ressourcestærke unge, endvidere er daghøjskolerne beskåret, og kommunernes mulighed for
at yde tilskud til aftenskoleundervisningen er
blevet reduceret. Dette og indførelsen af deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelserne er
baggrunden for, at vi står her i dag, og for, at der
i forespørgslen stilles spørgsmål om, hvorvidt
statsministerens udmeldinger om Danmark som

2521

en uddannelsesmæssig frontløber harmonerer
med den af regeringen førte politik. Det gør den,
indlysende. Lad mig starte fra en ende af:
På det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde har regeringen ud over at gennemføre en omfattende og tiltrængt reform af
området ønsket at kvalificere efterspørgslen bl.a.
ved anvendelse af deltagerbetaling. Tidligere
havde virksomhederne og deltagerne ikke tilskyndelse til at tænke sig om, inden de anvendte
et kursus.
Afprøvning af betalingsvilligheden gennemføres nu, samtidig med at der opretholdes et
stort offentligt tilskud. Deltagerbetalingen udgør således fortsat under 10 pet. af de samlede
tilskud til drift og godtgørelse til området. Samtidig har regeringen også her bevidst prioriteret
og friholdt bl.a. social- og sundhedsuddannelser
og PGU-merituddannelsen, individuel kompetenceafklaring samt kurser for ledige for deltagerbetaling.
Konsekvenserne af politikken er også klar. Inden for bl.a. de klassiske AMU-fag har aktiviteten været uændret fra 2001 til 2004. Virksomhederne synes altså villige til at betale for de beskæftigede. Og deltagerbetalingen afskærer ikke
kortuddannede fra at få en uddannelse.
Deltagerbetaling på området blev i øvrigt introduceret allerede med den tidligere regering
på arbejdsmarkedsuddannelserne. Og i min
erindring, ja, da stemte et af de partier, der har
anmeldt denne forespørgselsdebat, også for
denne regerings udbredelse af deltagerbetaling
og fjernelse af den daværende skatteskrue, som
den tidligere regering havde indført.
12002 omlagde regeringen også deltagerbetalingen på den del af voksen- og efteruddannelsestilbuddene, som udbydes på VUC, nemlig almen voksenuddannelse og hf-enkeltfag. Omlægningen var en del af regeringens samlede
strategi om at udbrede efterspørgselsstyringen.";Kl. 14.55
177697;Time;"Jeg mener, at vi nu samlet set har en fornuftig
ramme for fastlæggelsen af deltagerbetalingen
på VU-området, og at de skrækscenarier, oppositionen forudså for sektoren som følge af deltagerbetalingen, ikke vil blive en realitet.
Vi ved endnu ikke så meget om aktivitetsudviklingen på VUC-området, men de signaler, jeg
har fået fra amter m.v., peger på, at aktiviteten
vil vise sig at være nogenlunde uændret.
Baggrunden for de ændrede tilskudsregler
for den folkeoplysende voksenundervisning,
herunder ændringerne på folkeuniversitetsom-

2522

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

rådet, var helt i tråd med regeringens prioritering af de kompetencegivende uddannelser
frem for de ikkekompentencegivende fritidsrelaterede tilbud, og jeg mener, at vi også her har
fundet en rimelig balance mellem offentlig finansiering og brugerbetaling.
Overførslen af daghøjskolerne fra statsligt til
kommunalt regi skete på baggrund af en forudgående udvikling, hvor daghøjskoleområdet
havde gennemgået mange ændringer. Der var
ikke sammenhæng mellem finansiering og styring. Kommunerne kan i dag prioritere og anvende skoletilbuddet i bedst mulig overensstemmelse med lokale behov.
Med afviklingen af den fri ungdomsuddannelse ønskede vi at satse på og styrke det kompetencegivende element i unges uddannelsesforløb. Den fri ungdomsuddannelse var ikke
kompetencegivende, men en dyr og unødvendig omvej til beskæftigelse eller kompetencegivende uddannelse.
Flertallet af de unge på den fri ungdomsuddannelse vurderede ifølge PLS-evalueringen, at
de ville gå på en kompetencegivende uddannelse eller være i beskæftigelse, hvis de ikke var på
den fri ungdomsuddannelse.
Men vi nedlagde ikke kun den fri ungdomsuddannelse. For de forholdsvis få unge, der faktisk tilhørte målgruppen, har vi styrket mulighederne i det ordinære system, bl.a. med reformerne af EUD og SOSU, og har dermed fastholdt fokus på den kompetencegivende uddannelse.
Samtidig har vi forbedret vejledningsindsatsen
markant over for de unge i denne gruppe gennem den omfattende vejledningsreform.
Vi er i regeringen helt sikre på, at fokus på
faglighed og kompetence er den rigtige vej. Vi
ønsker ikke at stikke nogen blår i øjnene med
f.eks. en fri ungdomsuddannelse uden formel
kompetence, og vi skal ikke tilbage dertil. Målet
for vores anstrengelser er, som statsministeren
slog fast på Venstres landsmøde for nylig, at en
væsentlig større del af en ungdomsårgang får en
ungdomsuddannelse, og at antallet af unge, der
får en videregående uddannelse, stiger massivt i
de kommende år.
Midlet er efter regeringens faste overbevisning på den ene side et fleksibelt ordinært uddannelsessystem, der kan rumme flest muligt
børn, unge og voksne, og på den anden side at
sikre en fagligt stærk funderet grundskole, som
også PISA har påpeget i sin netop offentliggjorte
rapport.

Styrket evaluering er et vigtigt instrument i
den sammenhæng, for flere unge skal have en
kompetencegivende ungdomsuddannelse. Som
statsministeren understregede det på Venstres
landsmøde, agter vi at fortsætte ad samme vej
og sikre en god start til alle unge.
Jeg skal til sidst takke partierne bag forespørgslen for, at jeg hermed har fået lejlighed til
at gennemgå de væsentligste elementer i regeringens uddannelsespolitik.
Forhandling";Kl. 15.00
180991;name_party;":
Jeg må sige, at da jeg hørte den første del af ministerens tale, var jeg sikker på, at der var sket
en fejl med talepapiret, og at ministeren havde
fået talen med fra det pressemøde, der blev afholdt i går om PISA-undersøgelsen. Hvis den
del af ministerens tale var blevet udsat for en
test i problemløsning fra PISA, var ministeren
dumpet på misforstået emne, for vores forespørgsel her i dag handler jo netop om de gerninger, regeringen har gjort. Det kom ministeren
så lidt mere ind på i den sidste del af sin tale, der
dog ikke fyldte så meget som PISA-delen, men
det er så en prioritering fra ministerens side.
Det, vi undrer os meget over fra Socialdemokratiets side, er, at regeringen ikke i højere grad
ser uddannelse som noget positivt i sig selv. For
os er uddannelse det, der sætter folk fri, det, der
giver os mulighed for at forme vores eget liv og
tage aktivt del i samfundslivet.
Vi vil gerne uddanne til andet og mere end
bare at forbedre konkurrenceevnen. Vi mener
faktisk, at uddannelse har værdi for det enkelte
menneske, og vi vil især gerne sætte fokus på
dem, der har mindst uddannelse eller er i fare
for at falde ud af vores uddannelsessystemer.";Pernille Blach Hansen
182172;Time;"Jeg synes, at jeg med ministerens besvarelse i
dag bare har fået bekræftet, at regeringen alene
diskuterer uddannelse, når det drejer sig om
konkurrenceevne eller det, der er erhvervskompetencegivende: hurtigst muligt igennem på det
højest mulige niveau og flest muligt igennem.
Men hvad så med dem, der ikke kan klare det?
De, der har brug for en lidt anden vej, en lidt alternativ indgangsvinkel, lidt mere hjælp, får
hele tiden smækket døren i hovedet af regeringen. De kan ikke længere tage den fri ungdomsuddannelse, ministeren gennemfører nu begrænsninger på produktionsskoler, som rammer

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
præcis den samme målgruppe, pr. 1. januar er .
store dele af skolepraktikken forsvundet, og regeringen har bebudet begrænsninger for 10.
klasse.
Det er de unge, der ellers ville have mest brug
for en hjælpende hånd, som hele tiden får begrænset deres muligheder, og jeg synes, det klinger meget hult, når ministeren også her i dag
står og taler om regeringens vision om, at alle
unge skal have en ungdomsuddannelse, når det
står sort på hvidt, at de initiativer, regeringen tager, trækker i den stik modsatte retning. Og hvis
de unge, der så ikke får en ungdomsuddannelse,
går hen og bliver voksne uden at have fået en
uddannelse og skal tage voksen- og efteruddannelse senere hen, kan de se frem til brugerbetaling, for brugerbetalingen på uddannelse er de
sidste 3 år steget med 33,8 pet. Det er temmelig
meget, og det har også resulteret i, at der er forsvundet over 106.000 kursusuger på voksen- og
efteruddannelsen de seneste 3 år.
Der er sket besparelser, der er sket forringelser, der er skåret ned, og derfor er det, ministeren står og siger i dag, mest af alt hule ord og
tomme paroler. Virkeligheden er en anden. Det
er også derfor, vi for 3 måneder siden havde
35.000 elever og studerende, der stod på Slotspladsen og protesterede. Desværre var ministerens eneste svar til dem en opsang og et forsøg
på at råbe dem på plads, og jeg vil sige, at det ,
ikke lykkedes særlig godt.
I Socialdemokratiet vil vi gerne en helt anden
vej. Vi vil gerne anlægge et meget bredere syn
på uddannelse, vi tror ikke på, at man kan spare
sig til en bedre fremtid. Der skal investeres både
penge og politiske kræfter i det her område, især
med hensyn til dem, der har mindst uddannelse
i forvejen. Derfor er der brug for en kraftig styrkelse af hele uddannelsessystemet, en ny kurs:
Drop grønthøsteren på uddannelsesområdet,
lav nye flerårsaftaler med uddannelsesinstitutionerne med krav om mere og bedre uddannelse, genindfør uddannelsesgarantien for unge, så
unge ikke fra 1. januar risikerer ikke at kunne
gøre en erhvervsuddannelse færdig, fordi der
ikke længere er skolepraktik. Det er et svigt af
de tusind af unge, der her kommer i klemme.
Og drop så brugerbetalingen på voksen- og
efteruddannelse, som regeringen har indført, og
lav en langsigtet plan for, hvordan vi får alle
unge med, sådan at alle unge i fremtiden får en
kompetencegivende uddannelse. Det skal bare
være en plan, der øger mulighederne i stedet for
at gøre det modsatte, hvilket regeringen desvær-

2523

re er i gang med i øjeblikket. Der er nok at tage
fat på, men jeg må sige, at jeg med ministerens ,
besvarelse i dag kun er blevet bekræftet i, at regeringen på det her område heller ikke er sig sit
ansvar voksent.
Jeg vil gerne på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne
og Enhedslisten have lov at oplæse følgende
have lov at oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Viden øger hvert enkelt menneskes muligheder
for at forme sit eget liv og deltage aktivt i samfundslivet og er i stigende grad en konkurrenceparameter. Derfor ,er det helt afgørende for Danmarks fremtidige vækst, velstand og velfærd
samt en fortsat udvikling af demokratiet, at den
danske befolkning er veluddannet, samt at 'livslang læring' foregår på alle uddannelsesniveauer. På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for:
- et bredere syn på uddannelse end alene at
værdsætte det, der direkte er erhvervsrettet
eller kompetencegivende,
- at sikre et bredt uddannelsesudbud for alle,
især dem, der i forvejen har mindst uddan- ,
nelse,.
- at udvikle optagelsessystemet til de videregående uddannelser med henblik på, at den enkeltes samlede kompetence er udslagsgiven-,
de og ikke kun eksamenskarakterer,
- at stoppe nedskæringerne på uddannelse,
- at nedsætte brugerbetaling på uddannelse, og
- at afgive en redegørelse i foråret 2005 om årsagerne til faldet i unges uddannelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Kl. 15.05
186757;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Svend Auken
186877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
186915;name_party;":
Det er interessant at lytte til Socialdemokratiets
uddannelsespolitik og så også samtidig kigge
lidt i historiebøgerne.
Hr. Mogens Lykketoft har krævet, at alle før-,,
skolebørn skal sprogtestes, og samtidig vil Socialdemokratiets ordfører nedlægge veto mod
flere test. Hvordan hænger det sammen, at So- ,

2524

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

cialdemokratiet er så meget imod test af folkeskolebørn, men har det fint med at teste alle
børn, før de starter i folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
187440;name_party;":
Jeg synes nok, at det spørgsmål, hvis man skal
være meget pæn, bare har en snert af at ligge inden for det, forespørgslen sådan set drejer sig
om, men jeg skal gerne give hr. Leif Mikkelsen et
svar på spørgsmålet.
Vi har været fortalere for, at alle børn, inden
de starter i skole, bliver sprogtestet - eller
sprogscreenet, som det også hedder - for at man
på den måde har mulighed for at vurdere, om
man skal sprede børnene til forskellige skoler
for at sikre, at alle skoler har de bedste muligheder for at løfte opgaven med at give børnene de
bedste forudsætninger i løbet af skolegangen.
Det handler egentlig om at sikre, at vi bl.a. som
ved diskussionen af Albertslundmodellen får en
bedre fordeling af børnene på de forskellige skoler. Det er én ting.
Den diskussion, vi har i folkeskolekredse i
øjeblikket, handler om at indføre nationale, obligatoriske test i løbet af folkeskolen. Det er vi meget skeptiske over for. Vi mener, der skal ske en
klar styrkelse, men det skal være af lærernes
kompetencer. Vi mener ikke, at man kan løfte
hele opgaven alene ved at udstikke nationale
test. Vi synes, der er nogle klart negative ting
ved at lave nationale test, og derfor er vi ikke tilhængere af det.
Hvis spørgeren ønsker yderligere uddybning,
må han give mig lejlighed til at svare igen.";Pernille Blach Hansen
188768;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at dette ikke
er en debat om folkeskolen. Der er spurgt specifikt til voksen- og efteruddannelse, og vi vil holde os til det emne i fortsættelsen.
Så er det hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189017;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er uddannelsespolitik, vi
drøfter. Til uddannelsespolitik hører også folkeskolen i min ordbog, endda som et grundlag for
hele uddannelsespolitikken. Derfor er det ret interessant, hvordan børnenes start bliver, som er
forudsætningen for hele uddannelsespolitikken, og i lyset af en netop udkommet PISA-un-

dersøgelse om, hvilke problemer vi i øvrigt har i
uddannelsessektoren i Danmark, at afdække,
hvad holdningen egentlig er.
Regeringen har spillet ud med, at det er nødvendigt at få periodiske afklaringer af, hvor
langt vi er nået, hvor langt det enkelte barn er
nået som forudsætning for, at man uddannelsesmæssigt kan sætte ind over for det enkelte barn.
Derfor er det interessant at holde fast i afklaringen af, hvordan Socialdemokratiets holdninger
er til at teste i det forløb, der er.
Når jeg så erindrer mig, at der har været udtalelser fra hr. Carsten Hansen om, at man i de
forhandlinger, der har været...";Leif Mikkelsen
189994;title_name;":
Ja tak! Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190070;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nu stadig ikke synes, det ligger inden for dagsordenen af den her forespørgsel, men det er klart, at vi er optaget af, at der
skal være en god faglighed i folkeskolen.
Vi synes, der er nogle konkrete ting, der skal
gøres, og
vi har peget på tre konkrete områder, vi gerne
vil angribe: Det er en bedre efteruddannelse af
lærerne, fordi lærernes kvalifikationer er afgørende for, hvad børnene lærer. Det er en ekstra
indsats over for de tosprogede, som er dem, der
især slår ud i PISA-resultaterne og har store problemer, fordi der er nogle problemer i undervisningen af de tosprogede, som ministeren desværre ikke rigtig har taget hånd om, selv om der
kom en rapport for et halvt år siden, der påviste
det. Endelig er det en diskussion om, hvorvidt
lærernes arbejdstid skal være meget mere fleksibel, sådan at den aftale, som er nu, også skal opsiges, og der skal være en meget mere fleksibel
organisering ude lokalt. Det er vores politik på
det felt.
Med hensyn til testene har vi sagt, at vi ikke
kan forstå, at regeringens eneste svar, lige meget
hvad problemet er, er test. En test i sig selv øger
ikke fagligheden. Vi går ind for en styrket evaluering, og den skal foregå ude på skolerne, så den
passer til børnene. Vi vil ikke have nogle nationale eksaminer af 8-årige eller det, der ligner, og
vi vil bestemt ikke have, at undervisningen og
undervisningsmaterialerne kommer til at tage
udgangspunkt i en test.";Pernille Blach Hansen
191517;Time;"Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
191599;name_party;":
Nu er det sådan, at forespørgslen går på, hvilken overordnet uddannelsespolitisk strategi der
ligger bag regeringens politik. Der forstod jeg på
undervisningsministeren, at der bl.a. ligger en
styrket grundskole. Derfor har jeg altså også et
spørgsmål vedrørende grundskolen til fru Pernille Blach Hansen.
Jeg har kunnet se, at SF's skoleordfører i dag,
fru Anne Baastrup, har spillet ud med et ønske
om at få Socialdemokraterne ind i favnen på SF
og De Radikale. SF ønsker, at man skal stille
krav om, at alle børn skal kunne læse, når de begynder i 3. klasse. Så jeg vil høre, om Socialdemokraterne er enig i det.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
192261;name_party;":
Som jeg nu har sagt flere gange, går vi meget ind
for at se på, hvordan vi kan styrke de danske
børns muligheder for at klare sig for eftertiden.
Det handler jo bestemt også om en styrket undervisning og nogle bedre kvalifikationer hos
lærerne.
Jeg er meget indstillet på, at vi går ind og diskuterer, hvilke mål vi skal stille op. Vi har fastsat
nogle mål. Vi har jo et folkeskoleforlig, der har
fastsat nogle mål. Men jeg synes egentlig, det
her er så vigtigt et emne, at det kræver, at man
lige synker en gang, sætter sig ned og finder
nogle velovervejede indspil og udspil i den her
forbindelse, og ikke allerede nu lægger sig fast
på, at det f.eks. skal være test, hvilket regeringen
har gjort. Jeg synes, det er et fattigt svar, og jeg
synes, det er et eksempel på, at ministeren fralægger sig ansvaret for at løse problemerne.";Pernille Blach Hansen
193129;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på en ting. Jeg
indrømmer blankt, at forespørgslens tekst kan
udlægges på forskellig måde, men der er specifikt henvist til, at man spørger til daghøjskoler,
aftenskoler, Folkeuniversitetet, voksen- og efteruddannelse samt nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse og forøgelse af brugerbetaling
på så vel voksen- som efteruddannelse.
Jeg vil gøre opmærksom på, at jeg gav ministeren 5 minutters ekstra taletid, så der var mulighed for også at besvare denne del af forespørgslen.
Jeg vil ikke afskære folk fra at spørge til folkeskolen, men det er ikke folkeskolen, der er i fokus i den her debat. Jeg vil ikke afskære folk fra

2525

at tage ordet, men der er specifikt spurgt om en
række uddannelser her. Derfor vil jeg i lighed
med mine kolleger på andre områder - og det
har intet at gøre med, hvem der har rejst denne
forespørgsel - indskærpe over for medlemmerne, at man holder sig til det, der er emnet for dagens diskussion.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
194135;name_party;":
Som jeg forstod på ministerens besvarelse, var
emnet også den overordnede uddannelsespolitiske strategi, og specielt fokus også på grundskolen.
Derfor bliver jeg bare nødt til at spørge fru
Pernille Blach Hansen om en ting, for jeg fik faktisk ikke svar på mit spørgsmål før: Skal børnene kunne læse, når de starter i 3. klasse? Og mener fru Pernille Blach Hansen ikke, at en god
grundskole virkelig er basis for, at man kan
komme så langt som statsministeren vil, nemlig
at gøre Danmark til en uddannelsesmæssig
frontløber?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
194706;name_party;":
Nu er det jo ikke ministeren, der har stillet forespørgslen, og hvis regeringspartierne gerne vil
have en forespørgsel om PISA-undersøgelsen,
så synes jeg, at man fra Venstres side skulle stille
den og så i stedet for nu koncentrere sig om det,
der egentlig har været meningen, for at få en
diskussion mellem Folketinget og regeringen.
Det er lidt vanskeligt, så derfor skal jeg gerne
svare: Jo, vi mener faktisk, at det er helt afgørende for børns muligheder for at klare sig senere i
livet, at de får en vifte af kompetencer i folkeskolen, herunder selvfølgelig læsning. Derfor vil jeg
meget gerne gå ind i en diskussion om, hvordan
vi kan forbedre børns muligheder, og hvordan
vi kan forbedre undervisningen.
Jeg er optaget af at finde redskaber, der løfter
danske skolebørns muligheder for at lære noget,
nogle konkrete tiltag, der hjælper noget ude i
virkeligheden. Jeg er ikke så optaget af al muligt
spilfægteri og taktik, som fru Gifte Lillelund
Bech er. Jeg synes, det er meget mere positivt og
fremadrettet at spørge: Hvad skal der til, for at
vores børn bliver bedre? Der skal en bedre undervisning til, og det kræver nogle dygtigere lærere, og det kræver uddannelse, ny læreruddannelse, efteruddannelse og et opgør med den arbejdstidsaftale, der ligger.
Det synes jeg egentlig er meget konkret.

2526

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
196104;name_party;":
Jeg vil så nærme mig det, som forespørgeren
åbenbart gerne vil diskutere, og ikke det, som er
den overordnede uddannelsesstrategi fra regeringen. Den må vi åbenbart helst ikke diskutere.
Men jeg vil alligevel spørge fru Pernille Blach
Hansen.
Jeg er tidligere aftenskoleleder og også tidligere daghøjskoleleder, og jeg anerkender bestemt begge uddannelsesformers funktion i det
danske samfund. Men når man er det, har man
jo også set, at mange af de, der kommer der og
ikke klarer sig, er elever, som ikke har klaret sig i
folkeskolen, og som ikke er blevet samlet op i
folkeskolen.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er fundamentet
for det, fru Pernille Blach Hansen spørger om
her, netop ikke, at der skal være en god folkeskole, for de initiativer, som fru Pernille Blach
Hansen omtaler, er opsamling?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
196949;name_party;":
Jeg er helt enig i, at folkeskolen er et meget vigtigt fundament også videre i uddannelsessystemet, men det, der er vanvittigt ved det, regeringen gør lige i øjeblikket, er, at den, inden man
har løst hele diskussionen, inden man har fået
skabt en bedre folkeskole, lukker muligheder for
de mennesker, der ikke i dag har de kompetencer, vi alle sammen står og siger vi gerne vil
have de skal have. De, der indtil nu har gået på
aftenskole, som har haft mulighed for daghøjskole, er jo dem, der i dag er voksne og aldrig
har fået fornødne skolekundskaber, og her afskærer regeringen så deres mulighed for at få
dem. Det synes jeg er ærgerligt, og det synes jeg
ikke vi kan være bekendt.";Pernille Blach Hansen
197646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
197691;name_party;":
Nu er der jo stadig masser af mennesker, der har
mulighed for at gå på aftenskole. Der er faktisk
mange hundredtusinde mennesker, der hvert år
har mulighed for at gå på aftenskole, og der er
stadig væk også mulighed for at gå på daghøjskole. Jeg erkender, at det er blevet færre.
Men det, jeg igen vil ind på, er, at jeg opfatter
det, som fru Pernille Blach Hansen siger, som
lappeløsninger. Man vil genindføre en skole-

praktik, som man udmærket ved er en lappeløsning, i stedet for at vi kan diskutere, hvordan vi
får tilstrækkeligt med pladser i f.eks. det almindelige vekseluddannelsessystem. Hvorfor skal
vi diskutere lappeløsninger i stedet for at diskutere den overordnede strategi, som forespørgslen sådan set starter med?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
198469;name_party;":
Jeg tror, fejlen ligger i, at Venstre antager, at det
er et enten-eller. Enten har man en god folkeskole, eller også har man et godt restenuddannelsessystem. Jeg synes, at vi skal have begge dele.
Jeg synes, at vi skal have en god folkeskole
som fundament for at give vores børn det bedste
rygstød overhovedet. Det mener jeg så ikke sker
ved test, men det er en anden diskussion. Så mener jeg derudover også, at vi skal have et godt
uddannelsessystem, der ligger ud over folkesko- len.
Skolepraktik er da et glimrende eksempel på,
hvor den her regering fejler. Man siger, at vi
mangler ordinære praktikpladser. Ja, det er jeg
enig i, lad os få nogle flere. Men så længe vi ikke
har dem, kan man da ikke lukke den eneste livline, de her unge har tilbage, og det er skolepraktikken.
Man smider i tusindvis af unge ud i ingenting, fordi man mener, at der mangler ordinære
praktikpladser, fordi virksomhederne ikke har
oprettet nok. Lad os få dem til at oprette nogle
flere, men indtil det sker, er det da ikke de unge,
der skal stå med håret i postkassen og have skylden for det her.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
199594;name_party;":
Det var sådan set bare et spørgsmål, der fører tilbage til det, som hr. Leif Mikkelsen spurgte om
tidligere. Jeg kunne ikke rigtig forstå, hvad der
blev svaret, så derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører helt præcist om den konkrete forståelse af svaret.
For jeg kan forstå, at Socialdemokratiets formand turnerer land og rige rundt og diskuterer
og også anbefaler, at man laver en sprogtest af
børn, før de starter i folkeskolen, men han synes,
at det at have en test i løbet af folkeskolen er et
meget stort problem. Kunne fru Pernille Blach
Hansen ikke prøve at fortælle, hvordan det hænger sammen?

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
200294;name_party;":
Allerede da man lavede den begyndende
sprogscreening af de 3-årige børn med en anden
etnisk baggrund, fremsatte vi jo forslag om, at
den skulle gælde alle børn. Det ønskede regeringen ikke, fordi den ikke kunne finde finansieringen til det. Så det er sådan set ikke et nyt forslag,
vi er kommet med.
Det lægger an til, at vi gerne vil forsøge at
lave en bedre mulighed for at fordele eleverne
bedre i folkeskolen, så man får blandet det noget
mere i forhold til, at allé de, der har store problemer, ikke nødvendigvis går på den samme skole. Det er, inden man kommer i skole.
Når man så kommer i skole, er faren ved at
lave nationale standardiserede test, at undervisningen, ligesom den f.eks. gør i England, kommer til at tage udgangspunkt i testen i stedet for
at tage udgangspunkt i børnene. Det, man får
ud af det, er, at børnene bliver nogle rigtig dygtige papegøjer, men at de ikke er i stand til andet.
Samtidig vil forlagene lynhurtigt indrette undervisningsmaterialerne, så de selvfølgelig også
afspejler testen.
Den ensretning fra Slotsholmen er vi ikke interesseret i. Vi er interesseret i en bedre undervisning, en bedre evaluering, men ikke en, der
ensretter børnene og undervisningen, for det
mener vi ikke de bliver dygtigere af.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
201583;name_party;":
Tak for det klare svar fra fru Pernille Blach Hansen.
Men kunne man ikke forestille sig, at de her
test også kunne være med til at sikre, at man i løbet af folkeskoleperioden finder ud af, hvilke
svage elever der måske har brug for nogle andre
ting, sådan at de ikke kommer til at sidde som
det, fru Pernille Blach Hansen nævner, nemlig
papegøjer.
Det er vel det, der er det store problem, at
man i dag ikke får kortlagt de elever, som har
nogle særlige behov, og dermed viser en social
ansvarlighed for at tage hånd om dem. Jeg synes
da bare, det er tankevækkende, at Socialdemokratiet ikke ønsker at tage hånd om dem, som
virkelig har brug for det. Det er jo bl.a. det, som
en test kan være med til at sikre.
Det er jo ikke noget med, at de skal snakke
som papegøjer. Det er netop for at sikre, at de
ikke kommer til at snakke som papegøjer.

2527

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
202480;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringspartierne kun mener,
der er én løsning på alle diskussioner, og at det
er test. Den diskussion synes jeg da er meget interessant, men jeg synes egentlig ikke, at den er
velegnet til en stor folketingsdebat.
Vi har nogle andre svar. Vi vil meget gerne
være med til at gøre undervisningen bedre og
især hjælpe de børn, der har mest brug for
hjælp. Vi synes ikke, man bare skal tro, at man
kan teste sig til det hele. Finnerne har jo utrolig
gode resultater: de gør det ikke. De har ikke de
her nationale standardiserede test. Tyskerne har
dem: de ligger dårligere, end vi gør.
Det er bare et eksempel på, at jeg synes, at det
her er en meget flad måde at tage diskussionen
på. Jeg synes, at det mest af alt er et eksempel
på, at ministeren ikke ønsker at gå ind i en saglig
diskussion om, hvordan vi løfter det faglige niveau i folkeskolen, for det siger sig selv, at det i
meget, meget høj grad også handler om lærernes
kvalifikationer. Det koster penge. De penge er vi
villige til at afsætte. Det er regeringen ikke, for
den sparer.";Pernille Blach Hansen
203575;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren for forespørgerne,
og efter hende er det fru Gitte Lillelund Bech
som ordfører.";Svend Auken
203697;Time;;Kl. 15.25
203722;name_party;":
Jeg har faktisk glædet mig til den her forespørgsel, for den giver mig mulighed for at præsentere, hvad det er, vi fra Venstres side ønsker, og
hvilken strategi vi faktisk har for uddannelsesområdet, for det er jo det, forespørgslen indledes
med.
Indledningsvis synes jeg, det er vigtigt at
pointere, at vi i Venstre ser uddannelse som nøglen til fortsat vækst og velstand. Det er stor viden og brugbare kompetencer, der skal sikre
Danmarks konkurrenceevne og omstillingsparathed. Som min partiformand, statsminister
Anders Fogh Rasmussen, sagde det så klart ved
Venstres landsmøde: Vi skal også i dag sikre, at
Danmark bliver en uddannelsesmæssig frontløber i verden.
I Venstre mener vi, at fundamentet for at være
en uddannelsesmæssig front1øber i verden lægges i folkeskolen. Vi har et mål om, at fremtidens
folkeskole giver eleverne faglighed af højeste internationale klasse, giver mulighed for og lyst til

2528

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

fordybelse, sætter eleverne i stand til at træffe
bevidste valg, giver grundlag for livslang læring
samt bidrager til, at eleverne kan begå sig i en
verden i stadig forandring. Kort sagt, fra videbegærlig elev til kompetent samfundsborger.
Fordi vi faktisk mener, at grundskolen er fundamentet, er vi meget optagede af, hvad der
foregår i folkeskolen, og vi mener, det er bekymrende, at vi i Danmark fortsat sender en stor
gruppe unge videre i uddannelsessystemet eller
ud i ingenting uden gode læsefærdigheder, matematikfærdigheder eller færdigheder inden for
naturvidenskab.
Den netop offentliggjort PISA-undersøgelse
viser, at vi gør en stor gruppe elever en bjørnetjeneste ved ikke tidligt at identificere de elever,
der har behov for ekstra støtte.
I Venstre mener vi, at gode læsefærdigheder
er nøglen til alt: uddannelse, job, deltagelse i demokratiet. Kan du ikke læse, er dine chancer for
at gennemføre uddannelse eller for at kunne
klare dig i et job begrænset. Og ikke mindst: Kan
du ikke læse, er dine muligheder for at deltage i
det demokratiske fællesskab, som vi har i Danmark, begrænset.
Når næsten 17 pet. af eleverne forlod skolen i
2003, for bare et år siden, uden brugbare læsefærdigheder, så mener vi i Venstre, at vi står
med et samfundsmæssigt problem. Der er simpelt hen en gruppe elever, der aldrig nogen sinde når fra videbegærlig elev til kompetent samfundsborger.
Vi har samtidig en af verdens dyreste folkeskoler, så penge gør det ikke alene. Det afgørende er undervisningen. Derfor har vi syntes, at
det er en god idé at sætte fælles mål for, hvad
eleverne skal kunne på udvalgte klassetrin. Derfor ønsker vi i Venstre en væsentlig fokus på den
løbende evaluering af den enkelte elev. Derfor
har vi foreslået nye testmetoder, individuelle
test, der er målrettet til at kortlægge, hvad den
enkelte elev kan og ikke kan: læsning, dansk,
matematik, engelsk, naturfag: så vi så tidligt
som muligt kan identificere, hvilke undervisningsbehov den enkelte elev har. Er der elever,
der har behov for ekstra støtte eller ekstra udfordringer?
Når man så får kortlagt det via den løbende
evaluering af den enkelte elev, har man som lærer mulighed for at sætte ind med lige præcis
den ekstra støtte og de ekstra udfordringer, som
den enkelte elev har behov for.
Venstres uddannelsespolitiske strategi er klar:
Det hele begynder i grundskolen, hvorfor vi skal

sætte ind her. Vi ønsker ikke en sort skole, vi ønsker en levende skole, nemlig børn og unge, der
kan tænke selv, danne sig holdninger og kommunikere, men som også ved, hvad de snakker
om.
Derudover har vi faktisk i den her regerings
levetid gennemført reformer på en lang række
andre uddannelsesområder. På gymnasierne
gennemføres en historisk reform med fokus på
humanistisk og naturvidenskabelig uddannelse
og dannelse. På erhvervsuddannelserne skaffes
der i disse dage flere praktikpladser end nogen
sinde, uagtet hvad den socialdemokratiske ordfører i øvrigt fremførte for lidt siden heroppefra.
Omlægninger af arbejdsmarkedsuddannelserne
har givet den fleksibilitet, som har været efterspurgt af arbejdsmarkedets parter i mange år,
og endelig har vi gennemført en universitetsreform, der set med vores briller sætter universiteterne fri.
Samlet set er det Venstres strategi at fokusere
på fagligheden og fleksibiliteten i det kompetencegivende uddannelsessystem. Kun derved kan
vi gøre Danmark til en uddannelsesmæssig
frontløber, og det hele begynder i grundskolen,
hvorfor vi fortsat skal have fokus på, hvordan vi
giver vores børn det bedste afsæt til videreuddannelse, job og deltagelse i det danske demokrati. Fra videbegærlig elev til kompetent samfundsborger.
Så skal jeg på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Nøglen til fortsat vækst og velstand er uddannelse. Det er stor viden og brugbare kompetencer, der skal sikre Danmark konkurrenceevne og
omstillingsparathed. Målet er, at danskerne skal
være blandt de bedst uddannede, og at Danmark udvikler sig til et af verdens førende højteknologiske samfund.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen med bred politisk opbakning har gennemført en række afgørende reformer af folkeskolen, gymnasier, erhvervsuddannelser, arbejdsmarkedsuddannelser og universiteter for
at højne det faglige niveau. I folkeskolen er gennemført fælles mål for undervisningen. På gymnasierne gennemføres en historisk reform, hvor
hovedlinjen er bedre sammenhæng i uddannelsen. For erhvervsuddannelserne skaffes nu flere

(317)
Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
rigtige praktikpladser end nogen sinde. Arbejdsmarkedsuddannelserne er gjort fleksible
og baseres på kompetencebeskrivelser. Endelig
investeres milliardbeløb i forskning og udvikling i forbindelse med finanslov 2005.
Folketinget noterer, at der kan være behov for
yderligere reformer af uddannelsessektoren, for
at Danmark kan nå målet, også i forhold til vores nabolande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Gitte Lillelund Bech
209667;Time;;Kl. 15.30
209700;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der en række medlemmer, der har meldt
sig, og jeg skal lige nævne dem i rækkefølge, så
man ikke tror, at man er overset.
Det er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Pernille Blach Hansen, hr. Thomas Adelskov, fru
Bodil Kornbek, hr. Carsten Hansen, hr. Aage
Frandsen, fru Margrethe Vestager og hr. Bjarne
Laustsen. Det er kort sagt de tilstedeværende
undtagen formanden.
Vi starter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
210294;name_party;":
Jeg skal starte med at notere mig, at det er en lillebitte smule interessant, at regeringspartierne i
den grad forsøger at diskutere folkeskole.
Hvis jeg var i et af regeringspartierne, ville
jeg jo have en lillebitte smule røde ører over at
have skåret på antallet af kroner pr. elev i folkeskolen fra 2002 frem til 20Q3, hvor den her regering fik ansvaret for folkeskolen. Men nok om
det. Hvis regeringspartierne selv mener, at det
er det område, hvor de har lidt mindst skade, så
skal jeg ikke tage det fra dem.
Jeg vil vende blikket mod det, som denne
forespørgsel faktisk drejer sig om, nemlig bl.a.
voksen- og videreuddannelse.
Jeg skal spørge fru Gitte Lillelund Bech, hvordan alle de her fine ord, der bliver sagt fra talerstolen, hænger sammen med, at man i regeringens levetid har skåret 0,5 mia. kr. på voksen- og
efteruddannelsesområdet, og hvordan det hænger sammen med, at der er øget brugerbetaling.
Hvordan hænger alle de her fine ord om
fremtidens videnssamfund sammen med, at
man med næb og kløer forsøger at forhindre
folk i at komme ind og få efter- og videreuddan-

2529

nelse, for det er vel det, det må være udtryk for,
når man skærer 0,5 mia. kr. og lader brugerbetalingen stige. Det lugter i hvert fald langt væk af,
at man ikke ønsker, at folk skal have sig en uddannelse efter endt 9. klasse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
211660;name_party;":
Jeg tror, jeg gjorde det meget klart, at vi ønsker
at diskutere folkeskole, fordi vi ser det som basis, vi ser det som grundlaget for den uddannelsespolitiske strategi.
Må jeg bare til fru Pernille Rosenkrantz-Theil
sige, at de faktiske udgifter, der er i folkeskolen,
har været støt stigende siden 1997, og at kommunerne i øvrigt i 2005 tilsvarende forventer at
bruge flere penge på folkeskolen. Jeg kan referere til svar på spørgsmål nr. 5029, som er givet til
fru Anne Baastrup, hvoraf det meget klart fremgår, at i 1997 brugte man 45.258 kr. pr. folkeskoleelev, og i 2003 brugte man 46.882 kr. Det er for
mig en stigning deropad.
Så til voksen- og efteruddannelse: Der er der
en klar forskel på, tror jeg, hvordan fru Pernille
Rosenkrantz-Theil ser på tingene, og hvordan
jeg ser på tingene.
Jeg går ind for efterspørgselsstyring: jeg går
ind for, at det er efterspørgslen, der styrer, hvilket valg af efter- og videreuddannelse man tager.
Det, der var før under den tidligere regering,
var udbudsstyring. Vi overtog et system, som
stort set var stalinistisk, og det har vi simpelt
hen lavet om på.
Vi har lavet et system med nogle AMU-kompetencebeskrivelser, meget mere fleksible end
det AMU-koncept, der var, før den her regering
kom til. Vi har fokuseret på fleksibiliteten, og det
er sådan set det, som er vores mål med voksenog efteruddannelsen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
213067;name_party;":
Det lyder jo meget fint.
Så vil jeg gerne spørge fru Gitte Lillelund
Bech, hvilket af de to systemer der har givet
mest efteruddannelse. For situationen er jo, at
efteruddannelsesniveauet i vores samfund er
faldet, efter at regeringen har lavet den her fine
efterspørgselsmodel. Jeg går ud fra, at fru Gitte
Lillelund Bech godt kender udbuds- og efterspørgselskurven og derfor også godt ved, at når
man fastsætter en højere pris end det, der har
været tidligere, er det sådan set også logisk, at

2530

. Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

det, computeren-spytter ud i den anden ende, vil
vise som resultat, at efterspørgslen på efteruddannelse vil falde. Selvfølgelig gør den det, for
den sammenhæng er der jo mellem pris, udbud
og efterspørgsel. Det tror jeg også godt fru Gitte
Lillelund Bech ved.";Pernille Rosenkrantz-Theil
213882;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge fru Gitte Lillelund
Bech, hvordan det hænger sammen med alle de
fine ord, for igen er det jo kun fine ord. Lad os
nu gå ud og se på virkeligheden. Virkeligheden
er, at efteruddannelsesniveauet falder i vores
samfund, og selvfølgelig gør det det, når brugerbetalingen stiger, og når området er udsat for
massive besparelser - 0,5 mia. kr., mens den her
regering har siddet.
Vi går ind i et valgkampsår, så hvad er det, regeringen vil gøre for at rette op på den skade,
som den har forvoldt på det her område, siden
den kom til magten? For indtil nu har det vel
ikke været andet end skader, medmindre fru
Gitte Lillelund Bech vil påstå, at nedskæringer
og brugerbetaling er et skridt fremad.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
214644;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at vi har gjort skade,
tværtimod har vi gjort gavn. Det er også det, vi
hører fra alle virksomhederne, når vi taler om
AMU-kompetencerne. Jeg vil gøre fru Pernille
Rosenkrantz-Théil opmærksom på, at det, der
rent faktisk er sket inden for det teknisk/merkantile område med hensyn til EUD og med
hensyn til AMU, er en stigning i antallet af årselever fra 2001. I 2001 var der 6.274 årselever, i
2003 var der 7.099, 'og det er gået sådan, selv om
der i 2003 er indført en deltagerbetaling, så vi er
gået til det efterspørgselsstyrede system.
Rent faktisk lige præcis inden for de teknisk/merkantile områder, der er de områder,
som regeringen har valgt at satse på, ser vi faktisk en stigning i antallet af årselever.
Derudover vil jeg sige, at noget af det, som regeringen jo bruger lidt krudt på, er at få gjort
den forberedende voksenundervisning mere
fleksibel, således at det i højere grad kan lade sig
gøre at fungere ude på virksomhederne. Men jeg
må fra Venstres side sige, at jeg synes, det er absurd, at vi skal bruge meget, meget krudt på den
forberedende Voksenundervisning, som jo er de
grundlæggende læse-, skrive- og regnefærdigheder. Jeg synes, det er absurd, når man i Berlingske Tidende i dag kan læse om Maria, der er
18 år, og som kæmper for at lære at læse og skri-

ve. Maria har gået 10 år i folkeskolen. Hun gik
ud af folkeskolen for 3 år siden, og hun kan stadig væk ikke læse og skrive. Derfor ønsker vi at
sætte ind på grundskoleområdet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
216178;name_party;":
Da Venstre så tydeligt gerne vil diskutere folkeskole, vil jeg da komme med et tilbud. Vi vil gerne være med til at fremme en forespørgsel om
folkeskolen, hvis Venstre ønsker den på i næste
uge. Hvis der er bred enighed om det, kan man
jo få den på tidligt, hvis et parti ønsker at fremsætte en sådan. Så det synes jeg da fru Gitte Lillelund Bech skal overveje.
Derudover vil jeg gerne spørge lidt i forlængelse af det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde: Hvordan kan det hænge sammen, at man
står her og taler om, at vi skal være de bedst uddannede, når man i løbet af de sidste 3 år har
sparet 0,5 mia. kr. på voksen-og efteruddannelsen med den konsekvens, at der over de sidste
3 år, i samme periode, er forsvundet 106.000 kursusuger? Det rammer jo især dem, der f.eks. er i
fare for at blive ramt af udflagning af arbejdspladser. De har så mindre mulighed for at få
voksen- og efteruddannelse. Det synes jeg er
smadderærgerligt for de mennesker og for os
som samfund, men det er konsekvensen af regeringens politik. Kan vi ikke få lidt at vide om
visdommen bag det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
217295;name_party;":
Der er en fundamental forskel på det voksen- og
efteruddannelsessystem, som Socialdemokraterne ønsker, og det, som Venstre ønsker. Vi ønsker
efterspørgselsstyring, men Socialdemokraterne
ønskede, da de var i regering, udbudsstyring.
Vi så, at der under udbudsstyringen var virksomheder, som sendte deres medarbejdere på efter / videreuddannelseskurser, som ikke var relevante for dem. Men fordi der var en nedgang i
produktionen, kunne man altid sende dem hen
til smykkeproduktion. Det synes vi er absurd,
og vi tror altså på, at efterspørgelsesstyring med
en meget begrænset deltagerbetaling er væsentlig bedre for det her system.
Derudover har vi lige præcis på AMU-o'mrådet gennemført en ændring, hvor vi er gået fra
de meget, meget, meget rigide og stift beskrevne
AMU-uddannelser over til AMU-kompetencebeskrivelser, som faktisk gør det væsentlig nemmere for virksomhederne at få tilrettet AMU-

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
kurser, så de lige præcis passer til virksomhedernes behov. Men det er jo den forskel, der er
på Socialdemokraterne og på Venstre. Vi ønsker
fleksibilitet og efterspørgelsesstyring. Det ønsker Socialdemokraterne ikke.
Som sagt, som jeg var inde på før, synes vi altså fra Venstres side, at det er absurd, at vi skal
bruge ufattelig meget krudt på den forberedende voksenundervisning. Vi gør det gerne, men
vi synes altså, at vi så må tage hånd om, at vi
ikke fortsat skal lave lappeløsninger. Por en forberedende voksenundervisning, hvor vi har ret
mange, som skal lære at læse og skrive, er en
lappeløsning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
218888;name_party;":
Jeg synes, det er et interessant svar til de mange
mennesker, der ikke har kunnet få det efteruddannelseskursus, de gerne ville have for måske
at sikre, at de også i fremtiden havde beskæftigelse, nemlig at det er rigtig godt, for nu er der
efterspørgselsstyring, og det er Venstre så glad
for. Hvis det er regeringens eneste svar til de
mange mennesker, der gerne vil have flere kvalifikationer for at holde fast i et arbejdsmarked,
hvor der er ret stor risiko,for at blive smidt af, så
synes jeg da, at det er meget interessant.";Pernille Blach Hansen
219430;Time;"Men det skal så forstås sådan, at de 106.000
kursusuger, der er forsvundet, er efteruddannelse, der efter regeringens mening var irrelevant,
og som egentlig bare var penge ud ad vinduet,
Er det rigtigt forstået? For det tror jeg da er meget interessant for dem, der nu har fået nej, og
for de mange tekniske skoler, hvor der nu er lukket for kassen. Selv om man har virksomheder,
der meget gerne vil have efteruddannet medarbejderne, er der lukket for kassen, og det kan
ikke lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
219965;name_party;":
Jeg synes, at fru Pernille Blach Hansen skal gå
ud og spørge parterne, om ikke det AMU-konèept, som vi faktisk har gennemført, hvilket er
AMU-kompetencebeskrivelserne, rent faktisk er
noget, de kan bruge til noget, i stedet for det rigide AMU-system, der var før under den socialdemokratiske regering.
Det, jeg møder derude, er, at arbejdsmarkedets parter, arbejdsgiverne, siger: Yes, nu har vi
faktisk mulighed for at skræddersy AMU-kurserne, så de passer til det, vi har behov for. I ste-

2531

det for at vi sendte nogle af vores medarbejdere
på AMU-kurser, hvor de havde behov for to
tredjedele af det, og den sidste tredjedel fik de
tvunget ned i halsen, for det var altså det, som
var en del af den beskrivelse af lige præcis det
AMU-kursus.
Vi har lavet det om, men vi har altså også en
anden filosofi, end Socialdemokraterne har. Vi
tror på fleksibiliteten, og. vi tror på efterspørgselsstyringen. Det gør Socialdemokraterne ikke.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
220945;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det at få en forespørgselsdebat om hele ungdomsuddannelses- og efteruddannelsesområdet har været ret interessant
og en god idé. For godt et års tid siden stod
statsministeren på talerstolen og talte om, at en
bistandsklient også skulle kunne blive bankdirektør, og her for nylig talte statsministeren på
Venstres landsmøde om, at nu skulle der meget
mere efteruddannelse til, for vi skulle have et
svar på globaliseringen.
Når vi nu stillede sådan en forespørgselsdebat, så syntes vi, at vi gav regeringen en anledning til at komme og sige: Ja, Socialdemokraterne har haft ret i de der finanslovforslag og i det,
de har sagt igennem de sidste par år. Vi skal lave
noget mere efteruddannelse, vi skal sadle om på
hele vores uddannelsesområde, for det er svaret
på globaliseringen.
I stedet for kommer regeringen nu med et
indholdsløst forslag til vedtagelse, som man
lægger foran os.
Spørgsmålet til Venstres ordfører er: Det der
globaliseringssvar, som statsministeren talte om
på Venstres landsmøde, er det forholdene værdigt, når man ved, at fra den 1. januar står en
lang række unge mennesker uden praktikpladser og foran ikke at kunne færdiggøre deres uddannelse på landets tekniske skoler? Er svaret,
at det var en fin tale, men at der ingen handling
er bag? Hvorfor siger Venstre ikke: Vi har taget
fejl, vi sadler om?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
222339;name_party;":
Venstre har rent faktisk sadlet om. Venstre og regeringen sadlede om, den dag regeringen kom
til, og lige præcis på erhvervsuddannelserne har
vi jo netop sadlet om, fordi vi rent faktisk for første gang nogen sinde skaffer flere rigtige praktikpladser. Det skete jo ikke under Socialdemokraterne. Under Socialdemokraterne havde man

2532

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

en masse unge, som var igennem skolepraktik.
33 pet. faldt fra. Det var det, der skete under Socialdemokraterne.
Det, vi siger i Venstre, er, at vi ikke vil tillade,
at man går ind i skolepraktik og falder fra - og
frafaldet ved skolepraktikken er jo væsentlig
større, end det er på erhvervsuddannelserne i
øvrigt. Det vil vi ikke tillade. Vi vil ud og skaffe
rigtige praktikpladser. Vi vil ikke sende elever
gennem skolepraktik, som ikké fører til job bagefter, og vi har skaffet tusind nye praktikpladser
bare inden for de seneste par måneder set i forhold til samme periode sidste år.
Det, vi derudover rent faktisk ser, er, at de opper sig ude på skolerne. Derfor vil jeg nok sige,
at det, som vi laver på hele erhvervsuddannelsesområdet -ja, jeg ved godt, at Socialdemokraterne ikke er med - gør, at vi rent faktisk sikrer,
at eleverne får en rigtig praktikplads. Det gjorde
Socialdemokraterne ikke.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
223661;name_party;":
Det, der er det glade svar til de tusinder af unge,
som kommer til at stå og mangle praktikpladser
den 1. januar, er, at regeringen har oppet sig, og
at man har sadlet om, og så er det bare too bad, I
kan sejle jeres egen sø. Det må været det, jeg skal
konkludere af fru Gitte Lillelund Bechs svar, for
der er sådan set ikke noget bud på, hvad de
unge mennesker skal lave efter den 1. januar.
Må jeg spørge fru Gitte Lillelund Bech: Er det
ikke korrekt, at hvis man går ind på Undervisningsministeriets hjemmeside, kan man se, at
den 30. september 2003 var der 56.746 igangværende uddannelsesaftaler. Den 30. september i år
var det tal faldet til 55.332.1.414 færre uddannelsesaftaler. Er det ikke korrekt? Og er det ikke
korrekt, at tusinder af unge mennesker kommer
til at stå fra den 1. januar uden at have mulighed
for at færdiggøre deres erhvervsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
224569;name_party;":
Nej, det er sådan set ikke korrekt, at der kommer
til at stå tusinder af unge, som ikke kan få mulighed for at færdiggøre deres erhvervsuddannelse, for vi har jo netop taget initiativer til en
masse andre dele. Vi har taget initiativ til de kortere erhvervsuddannelser. Vi har rent faktisk
sagt, at man skal håndhæve EMMA-kriterierne,
som siger, at du skal være geografisk mobil, men
du skal også være fagligt mobil. Det blev ikke

håndhævet under den tidligere regering, det
håndhæver vi nu.
Så når vi ved, at der er ledige praktikpladser
på struktøruddannelsen, men at der ikke er på
tømreruddannelsen - der er til gengæld skolepraktik - så synes vi rent faktisk, det er bedre, at
man i stedet for at blive tømrer får en rigtig
praktikplads ude i en virksomhed som struktør.";Gitte Lillelund Bech
225357;Time;"Derudover vil jeg godt gøre hr. Adelskov opmærksom på, at med hensyn til begrænsninger i
skolepraktikken sørgede den tidligere regering,
som var ledet af Socialdemokratiet, rent faktisk
for, at der ikke var skolepraktik i 46 uddannelser, f.eks. bager, chauffør, fotograf og frisør. Det,
vi gør, er sådan set bare en yderligere skærpelse,
for vi ikke vil uddanne folk til arbejdsløshed, sådan som man jo gjorde tidligere. Jeg vil dog
medgive, at den tidligere socialdemokratiske regering lukkede af for i hvert fald noget af skolepraktikken, så det er ikke nogen ny tanke.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
225967;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at der bliver brugt
så meget tid på PISA-undersøgelsen og læsefærdighed. Der er jo ikke nogen her, der ikke mener,
at læsefærdighed er vigtig, men måden og vejen
til at opnå denne læsefærdighed er interessant.
Jeg kan konstatere, at regeringen vælger en centralisering og statsstyring af skolen med bl.a.
bindende læseplaner og nu også flere test, der er
nationalt styret.
Men det, der er interessant, og som jeg vil
spørge om, er, hvad udgangspunktet egentlig er,
når regeringen siger, at den vil have brugeren i
centrum. Er brugeren i centrum, når man nedlægger den fri ungdomsuddannelse og foretager
massive nedskæringer på daghøjskolerne og nu
går efter produktionsskolerne? Man har ikke nogen viden om og har heller ikke foretaget en
analyse af, hvorfor der er et stigende elevoptag
på produktionsskolerne, nej, elevantallet skal
bare reduceres. Har man så virkelig brugeren i
centrum?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
226934;name_party;":
Jeg mener rent faktisk, vi har brugeren i centrum, og det er rent faktisk også derfor, vi på folkeskoleområdet har foreslået det, vi kalder profiltest. Det er ret vigtigt for mig at sige, at det er
ikke nationale test, der offentliggøres på en
hjemmeside, og 2. klasseeleverne sidder heller

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
ikke i en gymnastiksal. Niksen biksen, det er individuelt tilrettelagte test, som lige præcis har
den enkelte elev i centrum.
Det, som det faktisk drejer sig om, og som jeg
selv synes er ret genialt, er, at man starter med at
tage en indgangstest, der definerer, hvad det er
for nogle opgaver, man har behov for at blive
stillet som enkeltelev. Hvis jeg gennemgik den
test, ville computeren spytte ud med følgende:
Gitte Lillelund Bech har behov for et sæt opgaver, som prøver at kortlægge det og det og det,
som Gitte Lillelund Bech ikke kan finde ud af,
og det og det og det kan Gitte Lillelund Bech finde ud af. Hvis fru Bodil Kornbek gennemgik
fuldstændig den samme indgangstest, kunne
det meget vel tænkes, at det opgavesæt, fru Bodil Kornbek skulle igennem, var anderledes, så
det vil altså sige, at opgaverne er individuelt tilrettelagt efter det enkelte barns behov.
Hele ideen med en øget testning af læsefærdighed er at få identificeret, hvad der skal til for
at hjælpe det enkelte barn længst muligt frem ikke klassen, ikke skolen, men det enkelte barn.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
228367;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at vi har forskellige indgangsvinkler, så nu forsøger jeg en gang til at få
svar på mit spørgsmål.
Har man brugerne af ungdomsuddannelserne i centrum, når man nedlægger den fri ungdomsuddannelse og man reducerer massivt på
daghøjskoleområdet, og når man nu også går efter produktionsskolerne? Jeg kunne også remse
andre områder op, og har man brugerne i centrum her?
Lad os glemme folkeskolen for en lille stund,
for det har jo vist sig, at under denne regering er
antallet af elever, der ikke får en kompetencegivende uddannelse, steget. Opnår man virkelig
det, man vil, med den strategi, man har lagt? Er
tiden ikke inde til, at man skal prøve at udføre
nogle analyser og gøre sig nogle overvejelser og
nogle refleksioner om, hvorvidt man virkelig
når målet? Det er jo det, der er interessant, det er
ikke interessant, om eleverne får en eller anden
grad af læsefærdighed. Vi er enige om, at det er
vigtigt, men er det den rigtige vej til at nå målet?
Jeg må bare konstatere, at under denne regering er antallet af unge, der ikke får en kompetencegivende uddannelse og kommer i arbejde,
stigende. Vi ved, at de unge, der søgte den fri
ungdomsuddannelse og nu søger til produktionsskolerne, har været i gang med noget kom-

2533

petencegivende, men de egnede sig ikke til det,
og deres adgangsveje til at få et arbejde bliver
snævrere og snævrere.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
229788;name_party;":
Jeg må henvise fru Bodil Kornbek til den analyse, der blev lavet af den fri ungdomsuddannelse. Den sagde, at 50 pet. af dem, der gik på den
fri ungdomsuddannelse, ville have taget en ordinær ungdomsuddannelse eller ville have været i job, så at den fri ungdomsuddannelse alene
tog sig af dem, som ikke passede ind andre steder, giver jeg simpelt hen ikke fru Bodil Kornbek
ret i. Jeg refererer til PLS-analysen, som kom for
et par år siden.
I Venstre mener vi faktisk, at eleven skal sættes i centrum hele vejen igennem. Det er også
derfor, vi har taget fat med vejledningsreformen,
og jeg synes, vi skal give vejledningsreformen
tid til at virke. Grunden til, at vi under både den
tidligere og den nuværende regering har set, at
en række unge ikke er kommet i gang med en
kompetencegivende erhvervsuddannelse, tror
jeg simpelt hen har været manglende vejledning, men vi har iværksat en vejledningsreform,
som endnu ikke er fuldt implementeret, og den
vil jeg gerne give lidt ro til at virke. Men jeg tør
faktisk godt sige, at vi har taget initiativer i denne regerings levetid.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
230906;name_party;":
Jeg var lige ved at blive rørt til tårer, da jeg hørte
Venstres forslag til vedtagelse. Der var næsten
ikke et øje tørt, da vi hørte om alle de gode ting,
det var næsten som at høre statsministeren holde tale.";Carsten Hansen
231127;Time;"Men hvad er fru Gitte Lillelund Bechs svar til
de tusinder af unge, som ikke kan komme videre med deres uddannelse efter den 1. januar? Jeg
hørte tidligere, at det var kortere uddannelser,
men kan jeg få oplyst, om uddannelsesbekendtgørelserne om de korte uddannelser er sendt ud,
og om det er sådan, at der skal være skolepraktik i de korte uddannelser? Og hvad gør man
ude på skolerne med de mange, mange tusinde
unge, som ikke kan komme videre?
Kunne vi ikke kaste al politik væk og sige, at
her handler det om unge mennesker og deres
fremtid og ikke kun om simpel økonomi og fede
ord og billig tale og slesk portvin? Lad os komme videre. Hvad er svaret til tusindvis af unge,

2534

Tirsdag den 7. december 2904 (F 20)

når Venstre skærer 80 pet. af uddannelsesgarantien væk? Hvad gør vi?

svar på, hvordan vi får et videnssamfund? Lad
os nu få et ærligt svar.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
232038;name_party;":
Med erhvervsuddannelsesreformen har vi faktisk lige præcis grebet fat om nældens rod. Nældens rod var, at en række unge, som var i skolepraktik, blev uddannet til arbejdsløshed, og det
syntes vi rent faktisk var uanstændigt over for
de unge. Vi synes, det er uanstændigt, at man lader de unge gennemgå erhvervsuddannelser af
3-4 års varighed med skolepraktik, som fører til
arbejdsløshed. Vi synes faktisk, det er væsentlig
bedre, at man som ung bliver uddannet inden
for et område, som giver job bagefter.
Vi ved, at hvis man har en rigtig praktikplads,
bliver man også uddannet til et job, og derfor
har undervisningsministeren på det seneste indkaldt både skolefolk og arbejdsmarkedets parter
og andre med henblik på at sikre, at der ikke
kommer til at stå tusindvis af unge, som mangler en praktikplads efter den 1. januar. Som jeg
sagde i et tidligere. svar, har vi derudover sat fokus på hele det praktikpladsopsøgende arbejde
og efterlevelsen af EMMA-kriterierne. Hvis der
er en ledig praktikplads på struktøruddannelsen, og man ikke kan få en praktikplads som
tømrer, skal man tage praktikpladsen på struktøruddannelsen.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
233213;name_party;":
Jeg svarer altid ærligt, og jeg er også meget stolt
over, at hr. Carsten Hansen sammenligner mine
taleegenskaber med statsministerens. Men jeg
må nu nok sige, at jeg mener ikke, jeg når helt
derop.
Med hensyn til afskaffelse af uddannelsesgarantien kan jeg kun sige, at vi har ikke afskaffet
uddannelsesgarantien. Uddannelsesgarantien er
lige så stor nu, som den var under Socialdemokraterne. Under Socialdemokraterne var der 46
uddannelser, der ikke havde skolepraktik, og
det betød, at hvis det var sådan, at man ikke
kunne finde en rigtig praktikplads, måtte man
vælge et beslægtet område. Ordningen blev altså indført under Socialdemokraterne, og vi tilføjer otte uddannelser, som enten ikke har skolepraktik eller har en begrænsning af skolepraktikken.
Jeg kan altså ikke se, at der lige pludselig ikke
længere er nogen uddannelsesgaranti. Dengang
Socialdemokraterne var i regering, var der uddannelsesgaranti, selv om der var 46 uddannelser, hvor der ikke var skolepraktik, og når hr.
Carsten Hansen ryster på hovedet og mener, at
der ikke var 46 uddannelser, skal jeg sørge for at
stille et spørgsmål, så hr. Carsten Hansen kan se
af svaret, at det rent faktisk var tilfældet.
Derudover vil jeg sige, at med hensyn til de
kortere uddannelser har undervisningsministeren bebudet, at der er afsat 6,5 mio. kr., så vidt
jeg husker, til lige præcis det praktikpladsopsøgende arbejde på de kortere uddannelser, og det
synes vi er yderst fornuftigt. Der bliver også afsat midler til det praktikpladsopsøgende arbejde på de lidt længere erhvervsuddannelser.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
234811;name_party;":
Havde det ikke været bedre, hvis man havde
ventet med at afskaffe uddannelsesgarantien på
de otte uddannelser, som en stor del af de unge
mennesker er i, indtil man havde sikret sig, at de
ekstraordinære pladser havde haft en virkning?
Ifølge et svar til mig fra undervisningsministeren har det vist sig, at der er oprettet 479 ekstraordinære uddannelsespladser. Jeg anerkender, at der er sket en lille nedgang, men tilgangen til skolepraktikordningen var i 2003 over
5.000, her i 2004 er den 4.000, og man har oprettet 479 pladser, så er det ikke på tide at sige: Nu
sløjfer vi ideologien og trækker de kraftige besparelser på omkring 0,5 mia. kr. om året tilbage
for at sikre, at de unge kan komme videre med
deres uddannelse.
Hvad er alternativet? Der er intet alternativ.
Uddannelsesbekendtgørelserne om de korte uddannelser er ikke sendt ud endnu, optaget på
produktionsskolerne skal reguleres, og det eneste alternativ er kontanthjælpen. Er det Venstres

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
235811;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech sagde om den forberedende voksenuddannelse, at den var en lappeløsning. Betydningen af ordet lappeløsning er
normalt, at det er en dårlig løsning, men den
egentlige betydning af ordet lappeløsning er jo
sådan set, at man lapper et hul og dermed løser
problemet.
Hvad ligger der i det, når fru Gitte Lillelund
Bech siger, at det er en lappeløsning? Hvis en
45-årig skal videre i sin uddannelse, og vedkommende ikke kan læse eller regne tilstrækkelig

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20) 홢
godt eller ikke kan tilstrækkelig matematik, er
det så ikke helt afgørende nødvendigt at lære
det? Og gælder det ikke også på det almene voksenuddannelsesområde eller på hf-enkêltfagsområdet? Hvis man har brug for det, er det da
ikke en lappeløsning i betydningen en dårlig
løsning, men netop en egentlig lappeløsning,
fordi den løser et problem. Mén det er rent faktisk på netop voksenuddannelsesområdet generelt set, regeringen har skåret ned.";Aage Frandsen
236782;Time;"l

2535

(Kort bemærkning).
:";Kl. 15.55
236832;name_party;":
Der er jo overhovedet ikke nogen, der er uenige
i, at det er forfærdeligt, at den danske folkeskole
ikke er god nok til at sørge for, at alle er i stand
til at læse og regne osv., når de afslutter folkeskoleforløbet. Det er forfærdeligt, at vi har sådan
en folkeskole, og det skal der gøres noget ved.
Der er ingen, der er uenige i det.
Men det, vi taler om, er, at der rent faktisk er
nogle, der forlod folkeskolen for 20 år siden og
-har brug for mere viden her og nu, men som må
(Kort bemærkning).
stå i kø på en række områder og bliver ramt af";Aage Frandsen
237406;name_party;":
den efterspørgselsstyring, som Venstre taler om.
Jeg beklager, hvis man har forstået det således,
Vi andre kalder det markedsøkonomi eller marat en lappeløsning skulle være en dårlig løsning. kedsstyring, for der er jo også en udbudsside.
En lappeløsning er efter min mening noget, man Prisen stiger på en række områder, og derfor er
gør for at oprette noget, der ikke findes i forveder mindre efterspørgsel. Det er det, der reelt
jen, men det kan jo sagtens blive en god løsning. sker, plus at man på nogle områder rent faktisk
Jeg medgiver hr. Aage Frandsen, at lige præhar fjernet muligheden for, at voksne mennesker
cis når man som 45-årig ikke har brugbare læse-, kan få den uddannelse, de ikke fik, da de var
skrive- og regnefærdigheder, har man virkelig
unge. De bliver straffet nu, hvor de er blevet ælbehov for den forberedende voksenuddannelse.
dre, fordi de ikke har mulighed for at få en udDet erkender vi klart i Venstre, og det er rent
dannelse til en lav pris.
faktisk også derfor, der er sat 75 mio. kr. af til en
styrkelse af indsatsen, bl.a. ved at lave en mere
(Kort bemærkning).
fleksibel FVU, fordi vi ved, at på mange virkGitte Lillelund Bech (V):
somheder kan det være vanskeligt at indpasse
Lige præcis den forberedende voksenundervisden.
!
ning har vi rent faktisk yderligere fokus på, netDet, jeg angreb før, var, at jeg synes, det er be- op ved at gøre forholdene mere fleksible, så man
kymrende, hår det er sådan, at 12 pet. af alle
også kan give den på de mindre og mellemstore
dem, der tager FVU, er i 18-19-års-alderen. Det
virksomheder.
er unge, der er gået ud af skolen for 2-3 år siden,
Regeringen har tænkt sig at afsætte midler til
som har behov for at tage forberedende voksenat styrke det opsøgende arbejde. Det kan nemlig
undervisning, fordi de ikke kan læse, skrive elmeget vel tænkes, at på mindre og mellemstore
ler regne, selv Om de har gennemgået 10 års sko- virksomheder har man ikke overblik over, hvillegang i folkeskolen. Det er det, jeg synes er krike tilbud der er på eksempelvis den forberedentisabelt, og det er det, vi meget gerne vil imødede voksenundervisning, og det er her, regeringå ved at gøte en ekstra indsats i folkeskolen.
gen har valgt at sætte ind. Det sker lige præcis
Vi synes, det er at gøre grin med alle, hår
for at imødekomme den målgruppe, hr. Aage
unge mennesker går i folkeskolen i 9 eller 10 år
Frandsen taler om, altså de, der gik ud af skolen
og kommer ud uden at kunne læse, skrive og
for 20 år siden, men aldrig nogen sinde fik brugregne, og de derefter skal gå rundt for sig selv i
bare læsefærdigheder.
2 år, før de finder ud af, at forberedende voksenundervisning rent faktisk kan være det, der kan
(Kort bemærkning).
hjælpe dem videre. Vi synes faktisk, de burde";Gitte Lillelund Bech
240173;name_party;":
være hjulpet allerede i folkeskolen, men jeg
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres ordmedgiver gerne, at FVU'en er fantastisk. Hvis en fører, fru Gitte Lillelund Bech, 'for jeg mener sålang række voksne ikke har brugbare læse-, skri- dan set, vi har en ren tilståelsessag her.
ve- og regnefærdigheder, skal vi give dem det,
Venstres ordfører tog selv fat på det: Fra dag
og det gør vi via FVU.
et, da vi kom til magten, begyndte vi at skære
ned, for det var et mål i sig selv at ændre på tingene. Men det var ikke noget positivt, det var
ikke noget kønt syn. Man tog fat på at skære

2536

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

ned, og derfor vil jeg gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech, om hun kan bekræfte, at i et svar,
som undervisningsministeren har givet til Folketingets Uddannelsesudvalg, er det rent faktisk
beskrevet, hvor meget man har skåret ned.
Helt nøjagtigt er der i den periode, fra Venstre
kom til magten og frem til sommeren i år, skåret
1,4 mia. kr. ned på voksen- og efteruddannelsen,
og det har udmøntet sig i 106.000 færre kursusuger. Jeg vil spørge Venstres ordfører, om det er
et progressivt fremskridt, når der er brug for
mere efteruddannelse, at man er startet med at
skære så meget ned på 21h år.

og nu taler vi om voksenuddannelserne. Jeg tror,
Venstres ordfører har registreret, at der er en hel
masse virksomheder, der flytter produktionen
til udlandet, og at store grupper bliver globaliseret. Det kræver så et nyt svar, nemlig uddannelsesmuligheder, men de er der ikke, fordi der er
skåret så meget ned ved siden af det, man i øvrigt har lavet på arbejdsmarkedsområdet, hvor
man har opstillet en række barrierer og restriktioner for, at voksne kan få uddannelse. Tallene
dokumenterer jo, at der rent faktisk er skåret
ned, og hvordan hænger det sammen med, at
svaret på globalisering er uddannelse?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
242064;name_party;":
Jeg vil altså ikke give hr. Bjarne Laustsen ret i, at
der er skåret 1,4 mia. kr. ned. Det er rent faktisk
sådan, at hvis man ser på uddannelsessektoren
som helhed, har Undervisningsministeriet beregnet, at der er brugt 3,5 mia. kr. mere, mens
denne regering har siddet. Men det skal ikke
skille os ad.";Gitte Lillelund Bech
242377;Time;"Jeg vil sige, at det, vi ønskede fra dag et, var
at prioritere erhvervskompetencegivende uddannelser og i endnu højere grad nedprioritere
de uddannelser, som ikke er kompetencegivende. Vi mener nemlig, at Danmark skal overleve
på viden, og vi mener rent faktisk, at den viden,
vi skal overleve på, er det kompetencegivende
uddannelsessystem. Det er derfor, vi har ønsket
at lave en reform af folkeskolen, af gymnasierne,
af erhvervsuddannelserne, af arbejdsmarkedsuddannelserne og ikke mindst af universiteterne. Vi ønsker lige præcis at sætte fokus på, at
Danmark skal kunne klare de globale udfordringer, der er, og det gøres altså med viden og kompetencer.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
243082;name_party;":
Det er hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraterne og ikke mig og Venstre, der sætter lighedstegn mellem reform og nedskæringer. Det gør vi
ikke i Venstre, og vi mener rent faktisk, at med
de reformer, vi har gennemført, har vi samlet set
brugt 3,5 mia. kr. mere på uddannelsessektoren,
mens vi har siddet ved magten.
Angående globaliseringen og udfordringen
med udflagning af arbejdspladser: Det er lige
præcis derfor, regeringen har nedsat trepartsudvalget, som skal se på, hvordan vi kan lave et
endnu bedre voksen- og efteruddannelsessystem end det, vi har i dag, og som kan være rettet mod netop at tage hånd om de virksomheder,
hvor der er udflagningsproblemer. Men det er jo
ikke bare et spørgsmål om udflagning, det kan
også være et spørgsmål om, at der rent faktisk er
hverv, som historisk set har været store, men udfases nu - ikke nødvendigvis fordi arbejdspladserne udflages, men fordi der ikke er behov for
det pågældende erhverv længere. Her er det
vigtigt at se på, hvad det er, der skal til, og det er
derfor, regeringen har nedsat trepartsudvalget
med deltagelse af arbejdsmarkedets parter og
regeringen.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
244243;name_party;":
Jeg forstår nu, at reform er lig med nedskæringer, og det er sådan også det, svaret fra ministeren henviser til. Jeg tror, at når vi skal i gang
med anden runde, skal vi finde det papir frem,
for jeg synes da, det er meget uheldigt, at Venstres ordfører ikke er enig med ministeren i, at
der er skåret meget ned. Vi kan i hvert fald se, at
når Venstre er ved magten, er svaret nedskæringer.
Jeg synes, Venstre skylder et svar på spørgsmålet om globaliseringen. Man kan selvfølgelig
godt tale om folkeskole og alt muligt, men her

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
244817;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig god tekst, som Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti har forfattet. Jeg synes, den er meget klar, for der er ikke
et eneste blødt ord, der kunne forvirre sjælene:
Ordet dannelse optræder ikke, ordet demokrati
optræder ikke, og ordet almen optræder ikke alt det, der er indeholdt i de uddannelser, regeringen skærer ned på, optræder ikke.
Jeg synes, det er tankevækkende, fordi statsministeren har erkendt noget, der er så vigtigt

(318)
Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
for ham, at han talte om det på Venstres landsmøde. Han sagde: Jeg har aldrig forestillet mig,
at jeg skulle komme i den situation, at jeg skulle
understrege, at folkeskolens formålsparagraf siger, at eleverne skal opdrages til demokrati. Vi
har her i Danmark vænnet os til, at det er noget,
man skrev, fordi det lød godt, men jeg skal da
love for, at jeg er blevet utrolig glad for den formålsparagraf.
Kunne det tænkes, at det, som Venstre kaster
over bord i disse år, nemlig hele den brede forståelse af, hvad uddannelse er, måske er noget,
vi kommer til at savne?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
245939;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, vi kaster noget over
bord i disse år, men jeg vil rent faktisk sige, som
jeg også sagde i min ordførertale, at jeg kan være
bekymret over, at der kan blive kastet noget over
bord, hvis folk f.eks. ikke kan læse.
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i,
at de vigtigste ord i folkeskolens formålsparagraf er åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Men
jeg synes bare, det er ret vigtigt at pointere, at
hvis man ikke kan læse, og hvis man ikke har
nogle basale færdigheder, kan man ikke begå sig
i et demokratisk samfund, og derfor mener jeg
ikke, man kan være et dannet menneske, hvis
det er sådan, at man ikke kan læse og ikke har
nogle basale færdigheder. Det ønsker vi simpelt
hen at fokusere på, for vi kan se, at det er her,
folkeskolen halter.
Jeg mener, at i dag ser vi en folkeskole, som er
fantastisk god på lige præcis de områder, som
vedrører de alsidige, personlige kompetencer,
men mangler faglighedsdelen. For mig at se er et
dannet menneske et helt menneske, der har færdigheder på begge områder, og derfor ønsker vi
at sætte fokus på fagligheden. Det fremgår også
af forslaget til vedtagelse.
. Kl. 16.05
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
247129;name_party;":
Jeg tror nu ikke, ordføreren skal bede nogen,
som har forstand på at analysere tekster, om at
gøre det, for jeg kan ikke se noget som helst i
forslaget til vedtagelse, som bare sporadisk antyder, at forslagsstillerne skulle være optaget af
åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Der er ikke
noget, der bare tilnærmelsesvis antyder, at det
har strejfet forslagsstillerne, at det i forbindelse
med en principiel debat om den overordnede

2537

uddannelsespolitiske strategi kunne være relevant at nævne disse eller beslægtede ord, selv
om det jo for alle uddannelsers vedkommende
er en del af formålet at oplære til demokrati og :
ikke kun til øget vækst og velstand.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
247836;name_party;":
Det er således, og det fremgår også af vedtagelsen, at vi ønsker den bedre sammenhæng i uddannelserne, som vi bl.a. kæmpede for i forbindelse med gymnasiereformen. Vi ønsker en bedre sammenhæng mellem den humanistiske dannelsesdel og den naturvidenskabelige dannelsesdel, og vi havde rent faktisk et ønske om at
fremme naturvidenskabsdelen og den naturvidenskabelige dannelse i forbindelse med gymnasiereformen, så derfor vil jeg nu nok sige, at
med de reformer, vi har lagt op til, mener jeg, vi
fastholder både dannelse og uddannelse. Men
for at koge det ned til noget meget, meget kort:
Jeg mener, at et dannet menneske også skal kunne læse, skrive og regne, og det er derfor, vi har
øget fokus på folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
248586;name_party;":
Efter at have lyttet til Venstres ordfører må man
danne sig det indtryk, at de, der i sin tid fandt
på skolepraktikken, må have haft et meget ringe
kendskab til det virkelige liv og ikke have haft
ordentlige motiver.
Jeg skal derfor gerne oplyse fru Gitte Lillelund Bech om, hvem det var, der fandt på den.
Det var daværende statsminister Poul Schlüter
og mig, som i sin tid gennemførte den, og det
skyldtes, at man gennem mange år med en borgerlig regering havde slidt og slæbt for at skaffe
praktikpladser, men ikke havde haft held til det.
Man havde givet tilskud, men man havde ikke
haft held til det, og til sidst sad man tilbage med
adskillige tusinde unge mennesker, der ikke
kunne gennemføre deres uddannelse.
Så sagde Schlüter til mig: Det kan vi ikke
være bekendt, det bliver vi nødt til at lave om,
også selv om det er en nødløsning. Så lavede vi
skolepraktikordningen, og den har betydet, at
tusindvis af unge mennesker har gennemført
deres uddannelse, og mange af dem har fået arbejde og har været til gavn for det danske samfund.
Tog vi fuldstændig fejl? Og hvad er det så,
man har oppe i ærmet i dag, som er forskelligt
fra det, Schlüterregeringen og Bertel Haarder

2538

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

gjorde i 1980'erne, da man sidst prøvede? Hvad
er det, man kan i dag, som man ikke kunne dengang? Og hvorfor er det acceptabelt i dag at lade
tusindvis af unge mennesker betale prisen for et
ideologisk synspunkt?

det kunne være indvandrere eller andre, og der
kunne også være konjunkturramte fag, hvor det
blev sikret, at der var arbejdskraft på et senere
tidspunkt.
Hvad er det, der har ændret sig i alt det, som
dengang lå til grund for, at Schlüter og Bertel
(Kort bemærkning).
Haarder og jeg lavede den ordning? Hvad er";Svend Auken
250363;name_party;":
det, der har ændret sig? Hvem er det, der skal
Jeg må medgive, at jeg ikke sad i Folketinget på
betale prisen? Det er jo ikke fru Gitte Lillelund
det tidspunkt under Schlüterregeringen, da hr.
Bech eller undervisningsministeren, der skal beSchlüter og hr. Auken fandt på skolepraktikken.
tale. Det er de tusindvis af unge mennesker, der
Jeg har først erfaret det her nu, så derfor kan jeg
ikke kan gennemføre deres faglige uddannelse.
ikke forholde mig til, hvad det var, der var bagHar man en plan B? Og skal der ikke tages et elgrunden for det dengang.
ler andet minimum af hensyn til de unge menMen det, jeg kan se nu, er, at bl.a. inden for
nesker, det drejer sig om, og som fra den 1. januhele kontorområdet er der gennem skoleprakar 2005 vil møde realiteterne i form af, at de ikke
tikken uddannet en masse unge og knap så unge 홢 kan gennemføre den uddannelse, de har startet?";Gitte Lillelund Bech
251257;Time;"menneske, som ikke har fået noget job bagefter.
Derfor har vi sat ind på lige præcis de områder,
hvor vi kan se, at der rent faktisk bliver uddan(Kort bemærkning).
net til arbejdsløshed.";Kl. 16.10
251469;name_party;":
Vi afskaffer ikke skolepraktikken over en
Jamen plan B er jo rent faktisk lige præcis det, vi
bred front. Der er nogle steder, hvor skolepraker i gang med at implementere som anden fase
tikken kan være yderst fornuftig, og det kan
af erhvervsuddannelsesreformen. Det er en reogså være fornuftigt med kvoter i skolepraktikform, som Socialdemokraterne ikke er med i ken. Men der er altså også uddannelser - jeg har
det medgiver jeg - vi har lavet den sammen med
nævnt tømrer og struktør som to eksempler Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, der
hvor vi synes, at når der er ledige praktikpladser
er fokus på eksempelvis skærpelse af EMMApå f.eks. struktøruddannelsen, er det naturligt,
kriterierne og skabelse af flere rigtige praktikat man går derover i stedet for at tage en tømrer- pladser, og af det, vi har kunnet se frem til den
uddannelse. Det er en håndhævelse af EMMA1. oktober, er der skabt 1.000 flere rigtige prakkriterierne, som faktisk også blev opstillet under
tikpladser i år, end der blev i 2003.
den tidligere regering, og som SocialdemokraVi har set på, hvilke økonomiske mekanismer
terne i hvert fald tekstmæssigt bakkede op, men
der er på de tekniske skoler og på erhvervsskoda de skulle håndhæves, blev de måske ikke
lerne i det hele taget, fordi det viste sig, at der
håndhævet på helt samme vis som nu.
var nogle uhensigtsmæssige økonomiske mekaDerudover har vi omlagt noget af økonomien nismer, som gjorde, at visse skoler kunne spekupå de tekniske skoler og handelsskolerne, så
lere i at have elever i skolepraktik og derefter
man rent faktisk ikke kan tjene på at have en
låne eleverne ud i virksomhedsforlagt underviselev i skolepraktik og derefter udlåne den påning, mens erhvervsskolen rent faktisk fik prakgældende til en virksomhed. Vi synes nemlig,
tiktaxametertilskud. Derudover var eleven uddet er misbrug af systemet.
lånt på nogle uheldige vilkår. Der var ikke lavet
ordentlige aftaler med de pågældende arbejds(Kort bemærkning).
givere, så for eleven selv var det altså ikke særlig";Gitte Lillelund Bech
253509;name_party;":
hensigtsmæssigt at være i virksomhedsforlagt
Tusindvis af unge har haft fordel af det, og bagundervisning.
grunden var dengang som nu, at man havde udDet, vi har gjort, er, at vi i stedet har introduceret praktikpladstaxameteret. Vi har faktisk infoldet betydelige anstrengelser for at skaffe det
fornødne antal praktikpladser, men ikke haft
troduceret en gulerod til de skoler, der finder
held til det.
rigtige praktikpladser, og de gør det faktisk. Vi
Mange gange blev skolepraktik udformet såser dag for dag flere og flere gode eksempler,
dan, at den hjalp unge med særlige handicap.
bl.a. EUC Midtvest. Her går man rent faktisk Ud
Det kunne være voksne lærlinge, som havde
og opsøger rigtige praktikpladser, fordi man har
svært ved at skaffe sig en ordinær praktikplads,
fået en tilskyndelse til det, så det kan altså godt

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
lade sig gøre. Vi laver også mere fleksible aftaler
på praktikområdet, end man gjorde tidligere, så
vi laver faktisk nogle tiltag, der gør, at de unge
får rigtige praktikpladser og kan få rigtige job
bagefter.";Svend Auken
254616;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal her gøre opmærksom på, at alle afstemninger i forbindelse med forespørgsel nr.
F 20 udsættes til torsdag den 9. december.
Næste ordfører er fru Louise Frevert.";Kaj Ikast
254826;name_party;":
Selv om denne forespørgsel er rettet til undervisningsministeren og dermed regeringen, skal
jeg alligevel pointere, at Dansk Folkeparti jo ikke
er en del af regeringen, men gerne tager det ansvar, vi har påtaget os i vores aftaler med regeringen om finanslovene de forgangne 3 år og
med de lovforslag, vi har været med til at sige ja
til her i ,Folketiiigssalen.
De tiltag, der har været givtige for uddannelsessystemet, er vi glade for at være med til. Vi
mener, at regeringen har lagt en strålende ud- .
dannelsespolitik for dagen med de lovforslag,
der er blevet, vedtaget, og de tiltag, som fremtiden vil bringe. Dansk Folkeparti gør sig store
forventninger på især folkeskoleområdet.
.Lad mig blot nævne nogle enkelte af de tiltag,
som Dansk Folkeparti mener har været rigtig
gode. Der er eksempelvis SVU for de 60-64-årige
og de midler til faglærtes efteruddannelse, der
er afsat med forårspakken.
Det er ganske forfærdeligt, at vi i Danmark,
som burde være et foregangsland inden for uddannelse og teknologi, har mere end 500.000 '
funktionelle analfabeter. Det er 30 års laissez
faire-holdning i folkeskolepolitikken, som er slået igennem i kombination med, at integrationsundervisningen ikke har levet op til behovet.
Man har etableret alt for mange unødvendige
forsøg med tosprogede børn i folkeskolen og
med sproggrupper og andet, som ikke har givet
de forventede resultater. Tværtimod står vi nu i
et vadested, hvor der er behov for at gøre en
ekstraordinær indsats for de tosprogede børn, så
de ikke bliver tabt i uddannelsessystemet siden
hen.
Men vi kan ikke blive ved med at se tilbage.
Med den indsats, der gøres nu med obligatorisk
sprogundervisning for de 3-årige i børnehaven
og andre tiltag over for tosprogede, er det jo ikke

2539

meningen, at man skal blive ved med at marginalisere den gruppe af befolkningen. Fortsætter
det, vil vi aldrig få den arbejdsstyrke, der skal
være med til at holde Danmarks hjul i gang.
Vi skal sørge for at tage vare på de svage .
grupper og de grupper, der ikke har de boglige
forudsætninger for at få en høj faglig uddannelse på nuværende tidspunkt. Men det er en udvikling, der ikke skal fortsætte, og jeg må sige, at
de tiltag, Dansk Folkeparti har været med til at
etablere på folkeskoleområdet ogi det gymnasiale område, er vi helt overbevist om vil være med
til at fjerne barriererne og reducere behovet for
ekstra sprogundervisning senere i voksenlivet.
Vi skal dog være opmærksomme på, at der altid vil være grupper, der har lidt større problemer end andre med det boglige. Dem skal der .
tages vare på på den bedst mulige og mest forsvarlige vis, og det synes jeg vi har gjort i de senere år, også fordi der har været øget fokus og
opmærksomhed på lige netop disse grupper.
Men alt andet lige er det i folkeskolen, slaget
skal stå. Det er lige netop på dette område, der
skal satses maksimalt, og de seneste dages dis- :
kussion har jo også vist, at det er rigtigt. PISAundersøgelsen er ganske vist ikke en facitliste,
men et pejlemærke.
. ,";Louise Frevert
257844;Time;"Som salig John Mogensen synger: »Der er noget galt i Danmark... «. Og det skal der så sandelig rettes op på nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
258001;name_party;":
Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordfører .
om besparelserne på voksen- og efteruddannelse, for de besparelser, der har været i den her regerings levetid, er jo gennemført med støtte fra
Dansk Folkeparti som en konsekvens af finanslovforhandlingerne. Som vi har været inde på
tidligere i dag, er der sparet 0,5 mia. kr. på voksen- og efteruddannelsen,, og det har betydet en
nedgang i uddannelsesniveauet her på 106,000
kursusuger.
Derfor vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti,
om ikke Dansk Folkeparti synes, det er et problem i en tid, hvor virksomheder udflager, hvor
folk bliver bekymrede for, om deres kompetencer nu også rækker til en plads i fremtidens arbejdsmarked, og hvor Dansk Folkeparti samti- .
dig er med til at begrænse deres muligheder for
at få voksen- og efteruddannelse. Hvordan har .
Dansk Folkeparti det med det?

2540

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
258925;name_party;":
Lad mig starte med at sige en ting en gang for
alle. Det er, at der er nogle af de spørgsmål, som
fru Pernille Blach Hansen stiller her, som Venstres ordfører svarede ganske udmærket på, så
de er jo faktisk en gentagelse. Men jeg vil sige
det på den måde, at der jo rent faktisk er blevet
brugt 3,5 mia. kr. på uddannelsesområdet her i
Danmark, også fra vores side. Vi har sagt ja, og
vi er stolte af at være med.
FVU-reformen er vi også glade for at være
med til. Det er jo lige præcis den gruppe, hvis interesser bliver varetaget ved, at man satser på
det.
Og så må jeg lige have lov til at pointere, at
der faktisk er blevet afsat 500 mio. kr. på finansloven 2005 på efteruddannelsesområdet, dvs.
100 mio. kr. for hvert af årene 2005, 2006, 2007,
2008 og - som det tidligere er blevet pointeret 75 mio. kr. til FVU-området næste år og 25 mio.
kr. året efter. Så jeg vil nok sige, at det er lidt af
en vildfarelse at postulere, at der ikke er blevet
afsat penge til det her område, og at man har
sparet på det.
Tværtimod vil jeg sige: Der er omprioriteringer på området, som vi står inde for, og derfor er
det ikke besparelser. Men det er en anden måde
at anskue tingene på, og den tror jeg er helt fundamentalt forskellig for fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
260227;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at Dansk Folkepartis eneste
svar til de mange mennesker, der nu ikke længere kan få den efteruddannelse, de synes de har
brug for for at komme videre i deres arbejdsliv,
er, at det er omprioriteringer.
Sagen er jo, og det fremgår bl.a. af et svar fra
ministeren, at der de sidste 3 år er forsvundet
106.000 kursusuger fra voksen- og efteruddannelsen. Det synes jeg og Socialdemokratiet er et
problem, for vi tror på, at vi i fremtiden har brug
for en veluddannet befolkning. Og de, der ikke
er veluddannede eller ikke får den nødvendige
voksen- og efteruddannelse, er også dem, der
bliver taberne i det her stoleflytteri, hvor det
drejer sig om at holde fast på sit job, for ellers
forsvinder det bare til et andet land. Det er de
mennesker, Dansk Folkeparti er med til at sælge
ved at være med til at retfærdiggøre og lægge
stemmer til de nedskæringer, der er sket.

Jeg vil bare gerne bede fru Louise Frevert om
én ting: Vil fru Louise Frevert ikke bekræfte, at
det, der er sket de sidste 3 år, er, at antallet af
kursusuger er skåret ned med 106.000, som det
fremgår af ministerens svar på spørgsmål 108.
Det kan godt være, der er fugle på taget i
fremtiden, men det her er cool facts om, hvad
der er foregået i den tid, fru Louise Frevert har
dirigeret undervisningspolitikken.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
261569;name_party;":
Det er jo stadig væk et spørgsmål om, hvordan
man anskuer tingene. Som jeg sagde tidligere, er
det jo et spørgsmål om, at Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti anskuer tingene på to forskellige måder.
Hvis vi nu ser på AMU-kurserne, så har der
ikke været nogen nedgang i dem. Og der er jo en
helt anden måde at se tingene på med AMUkurserne. Der er 2.200 AMU-kurser, og deres
kompetencer er blevet slået sammen til 140. Og
der har ikke været nogen nedgang i AMU-kurserne. Det må ligesom være det, vi skal forholde
os til her.
Så jeg ser ikke det her som en nedgang. Jeg
ser det, som om der er nogle andre muligheder.
Og der har været noget brugerbetaling på VUCområdet, men der er ikke nedskæringer på den
måde. Der er bare en anden måde at anskue tingene på.";Louise Frevert
262362;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Helle
Sjelle.";Kaj Ikast
262437;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi det meget alvorligt, når vi siger, at mange flere skal
lære meget mere. Vi har en vision om, at uddannelsesniveauet i Danmark skal være i absolut international topklasse. Det er noget, vi står fast
på og prioriterer højt. Der er ingen tvivl om, at
uddannelse er vejen til fortsat vækst og velfærd i
Danmark, og et højt uddannelsesniveau er det,
der skal til for at sikre, at vi fortsat er konkurrencedygtige i forhold til andre lande.
Vi skal have et uddannelsessystem, der er
blandt de bedste i verden, og det vel at mærke
på alle niveauer fra man starter, til man slutter.
Vi har en vision om et skolesystem, der styrker
den enkelte elev under hensyntagen til vedkommendes evner og interesser, og som formår at
sætte ind, hvor det behøves.

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)";Helle Sjelle
263267;Time;"Vi ønsker et uddannelsessystem, hvor fagligheden er i højsædet, ikke kun når det gælder folkeskolen, men også når det gælder det videre
uddannelsesforløb. Det er et område, hvor vi
under ingen omstændigheder vil gå på kompromis.
Derfor kan vi med stolthed se tilbage på en
række reformer, regeringen har gennemført de
seneste år. Vi kan glæde os over reformer af folkeskolen, gymnasiesystemet og universitetsuddannelserne, som vil betyde en styrkelse af uddannelsessystemet på længere sigt.
Men i Det Konservative Folkeparti vil vi meget mere. Vi ønsker endnu mere faglighed og
endnu mere fokus på den enkelte elevs fremskridt og hindringer. Kort sagt, vi ønsker, at
mange flere skal lære meget mere.
Derfor kom det som en skuffelse, det er ikke
nogen hemmelighed, da PISA i går offentliggjorde resultaterne af en ny måling af folkeskoleelevers faglige resultater. Det resultat var nedslående, og det bekræfter os i, at der er lang vej endnu, før vi har nået det undervisningsniveau, vi
Konservative ønsker.
I et land, hvor vi har et af verdens dyreste
skolesystemer, kan vi ikke acceptere, at vi på flere områder ligger langt under OECD's gennemsnit. Det styrker os i vores overbevisning om, at
der skal gøres en ekstra indsats i årene fremover.
Det er simpelt hen nødvendigt, hvis vi vil følge
med de internationale standarder og fortsat gøre
os gældende i den stærke internationale konkurrence.
For at styrke den enkelte elev og sikre, at vedkommende får en kompetencegivende uddannelse, er det vigtigt at sætte ind allerede i grundskolen. I Det Konservative Folkeparti er vi derfor meget positive over for den evalueringskultur, regeringen har lagt op til. Vi er enige i, at det
er gennem løbende evalueringer og test, at man
bliver opmærksom på den enkelte elevs svagheder, og kun ved at blive opmærksom på de svagheder kan der rettes op på dem. Vi skal således
ikke blot teste for at teste, men teste med henblik
på at kunne tilgodese den enkelte elevs behov.
Vi ønsker derfor en øget indsats på evalueringsområdet, så ingen i skolesystemet bliver
overset, og så den enkeltes behov i højere grad
kan imødekommes. På den måde kan vi være
med til at sikre, at alle elever, der forlader folkeskolen, har de kvalifikationer, der kræves.
Hvis folkeskolen svigter, har det naturligvis
store konsekvenser for den enkelte elevs videre

2541

vej gennem uddannelsessystemet. Vi ønsker, at
mange flere skal sikres en videregående uddannelse. På nuværende tidspunkt får cirka en ud af
tre en videregående uddannelse. Det mener vi er
for få. Vi har en vision om, at det tal om 10 år er
hævet til to ud af tre. Samtidig står en femtedel
af de 30-årige danskere i dag uden en kompetencegivende uddannelse. Det tal mener vi bør
sænkes til en tiendedel inden for en 10-årig periode. Hvis vi skal nå de mål, er det nødvendigt
med en grundskole, der er i absolut topform.
For os er det vigtigt, at alle, der kan gennemføre en kompetencegivende uddannelse, har
mulighed for det og bliver opfordret til det. Derfor er vi glade for de opstramninger, regeringen
har gennemført for at forhindre, at for mange
unge vælger en uddannelse, der ikke er kompetencegivende. Kan man gennemføre en kompetencegivende uddannelse, bør man naturligvis
gøre det.
Samtidig er vi naturligvis bevidste om, at
ikke alle unge har de samme evner og interesser.
Derfor er det vigtigt, at der også findes gode og
fleksible uddannelsesmuligheder til dem, der
ikke kan gennemføre en uddannelse, der er
kompetencegivende. Kort sagt er det vigtigt at
sikre et stærkt fagligt, men også rummeligt uddannelsessystem, et uddannelsessystem, som
tilstræber det højeste faglige niveau, men som
også tager hensyn til det enkelte menneske.
Samlet set er vi således i Det Konservative
Folkeparti glade for de reformer, der er gennemført af uddannelsessystemet i de seneste år. Vi
mener, der er taget et stort skridt i den rigtige
retning. Men PISA-studiet viser os jo desværre,
at det er nødvendigt at stramme endnu mere op,
hvis vi ikke skal sakke bagud i forhold til andre
lande.
Det er nødvendigt, at mange flere lærer meget mere.
(Kort bemærkning).
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
Dansk uddannelse skal være af høj international
klasse, siger fru Helle Sjelle. Det tror jeg sådan
ikke der er nogen der er uenige i. Men det kan
godt undre, at fru Helle Sjelle mener det, når virkelighedens verden er, at der er blevet skåret
106.000 uddannelsesuger på voksen- og efteruddannelsen.
Det kan jeg ikke rigtig forstå hvordan hænger
sammen med de ord om, at man skal have uddannelse af høj international klasse. Det kan være, fru Helle Sjelle kan forklare mig det.

2542

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
267960;name_party;":
Jeg ser egentlig, at der er en ganske udmærket
sammenhæng. Det her handler jo om, at vi får
målrettet vores system i højere grad, end vi har
fået det tidligere, og derfor er vi også interesserede i, at vi får et mere fleksibelt system, og det
er det, vi har prøvet på at lave. Derfor er det, at
man ser en efterspørgselsstyring frem for en udbudsstyring, som man tidligere har set.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
268394;name_party;":
Vi kan jo have forskellige holdninger til, hvad
der er behov for, altså hvilken type uddannelse
der er behov for på efter- og videreuddannelsesområdet, men der er vel ikke nogen grund til at
skære ned på dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
268614;Time;"Jeg mener, at hvis man ønsker at fokusere eller rette uddannelsesniveauet et andet sted hen,
end det har været i forvejen, så er det fint for
mig. Vi bliver ikke nødvendigvis enige om, hvor
det skal fokuseres hen, men det er da en diskussion værd.
Det, der bekymrer mig, er, at der er et fald på
106.000 uddannelsesuger for voksen- og efteruddannelserne. Vi ved jo, at vi har behov for, at
uddannelsesniveauet stiger i vores samfund,
ikke at det falder, og så kan man godt tale om
indhold, og man kan tale om at fokusere eller
rette det i bestemte retninger, fint for mig, men
hvorfor skal 106.000 uger blive til ingenting?
Hvis man har et ønske om, at det skal være
noget andet end det, det er, hvorfor så ikke lægge de 106.000 uger ind igen og sige, at de så bare
skal bruges på en anden måde? Der har regeringen jo valgt at skære 0,5 mia. kr. på voksen- og
efteruddannelsesområdet, og det har ganske rigtigt betydet, at det er nogle bestemte ting, der
stadig er, og nogle bestemte ting, der er kommet
lidt mere af, men der er altså forsvundet 106.000
uger, og det forstår jeg stadig væk ikke hvordan
kan hænge sammen med de fine ord.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
269788;name_party;":
Nu kan man jo stå og diskutere stolpe op og
stolpe ned vedrørende de her tal, frem og tilbage. Jeg hænger mig egentlig ikke så meget i de
her tal. Jeg hænger mig i, at det ser ud til, at man
har fået et mere fleksibelt system, og vi vil meget
gerne have, at de folk, der egentlig også tager
den efteruddannelse, faktisk også er interessere-

de i at få efteruddannelse. Det vil sige, at vi på
den måde har en opfattelse af, at man i højere
grad ved at lave efterspørgselsstyringen har været med til at effektivisere hele vores system.
Og så bliver jeg nødt til at sige, at vi altså også
har investeret adskillige milliarder i hele vores
uddannelsessystem, siden denne her regering
kom til, så det er altså ikke ren nedskæring, der
er tale om.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
270577;name_party;":
Jeg vil så gøre opmærksom på, at det er mindre
end 3 måneder siden, der stod 35.000 elever på
Slotspladsen, studerende, som alle sammen
mente, at der var blevet skåret ned på deres uddannelse, og at vilkårene var forringet. Undervisningsministeren råbte så ad dem. Det hjalp
ikke, men deres klare opfattelse var, at deres tilbud var blevet forringet i denne her regerings levetid.
Så siger fru Helle Sjelle, at hvad angår voksen- og efteruddannelse, er det blevet mere målrettet, mere fleksibelt, omprioriteret, alle de der
fine ord, som i virkeligheden kun dækker over
én ting, nemlig at effekten af det her ude i virkeligheden er, at brugerbetalingen er steget og aktiviteten er faldet. Der er forsvundet 106.000
kursusuger, uddannelsesuger, i løbet af den treårige periode. Det er meget efteruddannelse, videreuddannelse, vi ikke længere får i Danmark.
Derfor vil jeg da godt spørge fru Helle Sjelle,
om det ikke bekymrer Det Konservative Folkeparti, at efteruddannelsen i Danmark er faldende i en tid, hvor vi alle sammen taler om, hvor
vigtigt uddannelse er for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
271693;name_party;":
Det, der bekymrer Det Konservative Folkeparti,
er, om vi i det hele taget er klar til at møde de
udfordringer, som resten af vores verden møder
os med, og i den forbindelse er vi meget interesserede i, at vi får et uddannelsessystem af så høj
kvalitet og så høj international klasse, som det
overhovedet er muligt. Derfor foretager vi også
helt klart nogle omprioriteringer og nogle omjusteringer og sørger ikke mindst for, at de tilbud,
der bliver givet, også er målrettede.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
272215;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at Det Konservative
Folkeparti mener, at Danmark er mest klar til at

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
møde udfordringerne med mindre efteruddannelse og mere brugerbetaling på uddannelse?
For det er jo det, der er konsekvensen af regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
272535;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at man kan drage de konklusioner, som fru Pernille Blach Hansen gør, på
nuværende tidspunkt.
Jeg vil blot henholde mig til, at denne her regering faktisk har investeret over 3 mia. kr. i vores samlede uddannelsessystem og har prøvet
på at målrette tilbuddene mere, og det er altså
den vej, vi prøver at gå for at skabe et bedre uddannelsessystem end det, vi har på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
272986;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg ikke er helt sikker
på, at jeg hørte den konservative ordfører rigtigt.
Jeg mener, at jeg hørte, at den konservative
ordfører sagde, at der skal være gode muligheder også for de unge, der ikke kan tage en kompetencegivende uddannelse.
Hvis jeg hørte rigtigt, hvilket jeg synes ville
være overordentlig glædeligt, vil jeg gerne høre,
hvilke muligheder fru Helle Sjelle synes, der
skal være for de unge, der ikke er i stand til eller
er klar til at tage en kompetencegivende uddannelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
273540;name_party;":
Det er også fuldstændig korrekt, at vi selvfølgelig godt er klar over, at der er nogle mennesker,
som faktisk ikke er i stand til at tage en konipetencegivende uddannelse, men det må dog være
målet, at så mange som overhovedet muligt gør
det. Det var jo bl.a. en af begrundelserne for, at
man nedlagde deri fri ungdomsuddannelse,
nemlig at der faktisk var mange, der gik der,
som lige så godt kunne have taget en kompetencegivende uddannelse.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
274027;name_party;":
Nu er logik jo en meget sådan underlig disciplin, for man kan have forskellige former for logik. Det, man blev spurgt om i rapporten, var jo:
Hvis ikke den fri ungdomsuddannelse var der,
hvad ville du så have gjort? Og så svarer en stor

2543

mængde af dem, at så ville de da enten have forsøgt sig med en kompetencegivende uddannelse eller have fundet et arbejde.";Margrethe Vestager
274404;Time;"Deraf synes jeg altså ikke, man kan udlede, at
den fri ungdomsuddannelse er overflødig, for
det første fordi der så også var en halvdel, der
ikke ville tage hverken en kompetencegivende
uddannelse eller finde sig et arbejde.
Når man så dertil lægger, at vi jo ved, der er
unge, som ikke klarer sig igennem hverken en af
de krævende studieforberedende ungdomsuddannelser eller nogle af de stadig væk krævende
erhvervsuddannelser, hvad er det så, man mener, der skal være? Hvad skal være en mulighed? For under strukturforhandlingerne kunne
vi jo ikke få regeringen til at gøre det til et indsatsområde og sørge for, at der også var uddannelsesmuligheder for de unge, som ikke er nogen stor gruppe, men som er en gruppe, der reelt ikke har mulighed for at tage en kompetencegivende uddannelse, som de måske kan støtte
sig til, men som har det som meget lange udsigter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
275308;name_party;":
Jeg opfatter det næsten mere som en kommentar
end et spørgsmål, men jeg kan blot sige, at vi i
hvert fald selvfølgelig vil gøre, hvad vi kan for,
at vores unge mennesker får en kompetencegivende uddannelse. Det er også derfor, vi har taget adskillige initiativer i denne her regerings
tid for at råde bod på den situation.
Derfor håber vi da også fremover, at der vil
være flere unge, der tager en kompetencegivende uddannelse, men som sagt er vi også godt
klar over, at der er nogle, der selvfølgelig falder
igennem. Det vil der altid være.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
275889;name_party;":
Jeg kunne forstå, at man gerne ville råde bod på
det, men hvordan vil man så gøre det? Det er jo
også en kendsgerning, at antallet af unge, der
ikke får en kompetencegivende uddannelse, er
steget under denne regering. Så det er måske
nok så vigtigt at komme i omdrejninger. Og det
kan så undre mig, at man er med til nu at ville
reducere elevoptaget på produktionsskolerne.
Så hvad er det helt præcist, man vil gøre?
Jeg har stor forståelse for, at man har et mål,
der hedder, at de unge skal have en kompetencegivende uddannelse. Det mål synes jeg er rig-

2544

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

tig godt. Men igen er vejen til at nå det mål i
hvert fald ikke uinteressant, det er temmelig
vigtigt. Og der må vi sige, at de unge, der har
svært ved at komme ind på det kompetencegivende spor, og som har brug for nogle andre
muligheder, har fået færre muligheder med denne regering.
Jeg synes, det er meget positivt, at De Konservative gerne vil gøre noget. Jeg vil godt have det
præciseret lidt nærmere: Hvad er det præcis,
man så vil gøre, og hvad er det, man vil råde
bod på?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
277011;name_party;":
Vi har jo bl.a. i vores erhvervsuddannelsessystem skabt nogle nye muligheder, som ikke har
været der tidligere. Og derudover med hensyn
til selve den vigende andel af de unge, der får en
kompetencegivende uddannelse, har vi også
været inde og tage initiativer til f.eks. en større
faglighed i vores folkeskole, en større fleksibilitet og valgmulighed generelt i uddannelsestilbuddene.
Derudover har man jo også sørget for en bedre vejledning, en vejledningsreform, som er sat i
søen, men det er da klart, at vi jo ikke oplever
gennemslagskraften af denne her vejledningsreform fra den ene dag til den anden. Det er selvfølgelig noget, der tager tid, og vi kan ikke løse
hele verdens problemer på de her par år, vi har
siddet i regering.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
277787;name_party;":
Jeg forventer heller ikke, at man skal kunne løse
alle udfordringer på en dag eller på meget kort
tid. Jeg så gerne, man også havde nogle langsigtede modeller, og man ligesom analyserede og
fandt ud af, hvad det så er, der er det bedste, det,
der virker.
Så nævner man erhvervsuddannelsen, der
har man gjort en hel masse. Ja, man har bl.a. været med til at reducere antallet af skolepraktikpladser i den grad og dermed taget nogle unge,
som ikke kan få en plads, som gidsler en gang
til. Så et eller andet sted må man sige: Mulighederne for at komme i uddannelse og få en kompetence eller mulighederne for at komme ind i et
kompetencegivende uddannelsesspor er altså i
den grad formindsket og indsnævret under denne regering.
Jeg må bare sige, at uanset om man siger erhvervsuddannelser og rummelighed, fleksibili-

tet og alle de her fine ord, så er det jo handlingerne, der tæller i sidste ende. Og jeg må bare
konstatere, at antallet af unge, der ikke får en
kompetencegivende uddannelse, er steget under
denne regering stik imod det mål, man har sat.
Det bør man i hvert fald stoppe op og reflektere
over og spørge: Gør vi det så ret?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
278964;name_party;":
Det var et ganske langt spørgsmål eller en kommentar, og der var mange elementer i det på en
gang. Jeg vil bare blot endnu en gang slå fast, at
denne her regering ikke kan løse alle problemer
på en gang, men at vi ved hjælp af adskillige reformer både inden for erhvervsuddannelsessystemet, inden for gymnasieområdet, inden for
universitetsområdet og inden for grundskolen
faktisk har prøvet på at sætte nogle skibe i søen,
som forhåbentlig kommer i land på et tidspunkt,
og som forhåbentlig er med til at hjælpe. Denne
her regering er i hvert fald med til at gøre sit til,
at flere unge får en videregående uddannelse.
Og ja, vi ved godt, at der er nogle mennesker,
som skal have en ekstra hånd, og dem prøver vi
også på ,at give en ekstra hånd.";Helle Sjelle
279743;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Kaj Ikast
279806;Time;;Kl. 16.35
279825;name_party;":
Det, som oppositionen har ønsket, er jo en diskussion af, om der kunne findes en sammenhæng i det, som regeringen fører af uddannelsespolitik: mellem det, at man på den ene side
siger en hel masse ting om, at man skal tage udfordringer op, og at der er en masse ting, man
gerne vil gøre i forhold til det danske uddannelsessystem, og på den anden side hvad man så
helt konkret gør.
Det, som jo ligger i forespørgslens formulering, er jo, hvad det er for en strategi, der ligger
til grund for regeringens politik, som har givet
sig udslag i en række ting. Undervisningsministeren og også andre har så valgt i den grad at gå
ind og diskutere folkeskole. Det kan man selvfølgelig godt gøre, selv om det ikke er det, der er
lagt op til.
Jeg ihukommer jo forslag til nyt karaktersystem, hvor man kunne give minus 3 til den, der
prøver på at sabotere. Og man kan vel godt sige,
at det, som undervisningsministeren i sin første

(319)
Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
del meget gjorde, var at tale om noget andet end
det, der lå i spørgsmålets formulering. Det kan
selvfølgelig være, fordi hun havde misforstået
det, og hvis man misforstår noget, skal man jo
have en chance til. Og derfor er det, jeg også
overvejer måske at give en anden karakter end
en minuskarakter.
Det, som skiller Folketingets partier, er på det
overordnede principielle plan spørgsmålet om, i
hvilket omfang uddannelsessystemet skal være
markedsstyret. Regeringen, Venstre taler meget
om, at det skal være efterspørgselsstyret, men
det, der jo ligger i det, er, at det både handler om
udbud og efterspørgsel, og så er spørgsmålet,
hvad det så giver på markedsområdet, hvilke
tilbud der bliver givet, fordi der er nogle bestemte efterspørgsler.
En anden problemstilling er spørgsmålet om,
hvad kompetenceuddannelsessystemet er. Der
er det jo helt tydeligt, og man skjuler det jo slet
ikke fra regeringens side, at regeringens opfattelse af, hvad kompetence er for noget, er, hvad
der er formel kompetence ud fra et traditionelt
eksamenssystem, hvor ordet kompetence jo i ordets egentlige betydning betyder, at man er
kompetent til noget.
Man kan sagtens være kompetent til noget,
som ikke nødvendigvis er noget, man sådan får
et papir på, får eksamen i. Det er jo en anden
helt central diskussion, nemlig i hvilket omfang
hele folkeoplysningsområdet også skal være noget, som er vigtigt i vort danske uddannelsessystem, eller om det kun er det, som i snæver forstand er kompetencegivende, det, der er eksamen og papir på.
I den forbindelse synes jeg heller ikke, at det
helt holder stik, når regeringen definerer det, det
drejer sig om, nemlig det snævre kompetencebegreb, når regeringen trods alt, når det drejer sig
om kompetencediskussioner, som vi skal have
på fredag i Folketinget, jo alligevel siger, at der
er en kompetence, man kan få, selv om man ikke
nødvendigvis har papir på det.
Jeg har heller ikke hørt endnu, at regeringen
vil nedlægge folkehøjskolerne eller vil begrænse
tilskuddene til folkehøjskolerne. Det er jo ikke,
fordi de formelt set giver kompetence ud fra, at
de afholder eksamen, og det er efter vores opfattelse også vigtigt at understrege, at det, vi får
gennem uddannelsessystemet, og det, vi får
igennem vores læring også på arbejdsmarkedet,
er meget bredere end det, man nødvendigvis
har papir på.

2545

Det tredje er så spørgsmålet om, i hvilket omfang man satser på det erhvervsrettede eller
man satser på det almene, og selvfølgelig er det
ikke en modsætning. Vi satser også på det erhvervsrettede, men det, som jo er tydeligt for
den nuværende regering, er, at den i betydelig
højere grad satser på det erhvervsrettede og i
mindre udstrækning end det, vi andre argumenter for, satser på de almene kompetencer.
Så hvis man ser konkret på det værk, regeringen har udført i de 3 år, den har været ved magten, så har den jo i udpræget grad skåret i det,
der ikke formelt i snæver forstand er kompetencegivende.
Det var jo specielt lige efter regeringens dannelse, at man ændrede en række ting, som havde voldsomme konsekvenser for hele folkeoplysningsområdet. Den fri ungdomsuddannelse
blev nedlagt, og der sagde undervisningsministeren, at F u n var for de ressourcestærke unge.
Ja, det var den også, men den var i høj grad også
for andre unge. Det, der lå i evalueringsrapporten, var jo ikke, at man skulle nedlægge den.
Tværtimod var det spørgsmålet, om man i højere grad skulle søge også at rette sig imod andre
end de stærke unge, nemlig også mod de såkaldt svage - ikke svage i ordets normale betydning, men i hvert fald dem, der umiddelbart måske ikke lige passer ind i uddannelsessystemet:
det var det, man anviste.
Men regeringen nedlagde den, og nu siger
man så i dag, at det var, fordi den var for de ressourcestærke. Det er jo ikke korrekt. Så indførte
man også øget brugerbetaling på aftenskoleområdet, og det, vi har set på folkeuniversitetsområdet, er noget af det samme. Man har styret i
høj grad efter faglighed i uddannelsessystemet.
Vi er også tilhængere af, at man skal kunne sit
fag, man skal kunne det i høj grad. Men det er
også vigtigt at have andre kompetencer.";Aage Frandsen
284926;Time;"Derfor er det da glædeligt, at der også er undtagelser i regeringens politik, som ikke er noget,
der ligger i forespørgslen her. Netop spørgsmålet om de gymnasiale uddannelser, som vi har
været med til at lave, mener vi er en undtagelse,
en glædelig undtagelse, og man skal selvfølgelig
glæde sig over de få ting, der er at glæde sig
over.";Kl. 16.40
285297;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som
ordfører.

2546

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)";Kaj Ikast
285424;name_party;":
I flere minutter tror jeg at ikke kun jeg selv, men
også andre af tilhørerne var meget usikre på, om
det var den rigtige forespørgsel, vi var mødt
frem til.
Spørgsmålet rejser sig: Har regeringen overhovedet en uddannelsespolitisk strategi? Så forstod jeg det. Ministeren har valgt PISA-undersøgelsen og forslaget om test til alle børn som et
eksempel på noget af det, der er det mest centrale i ministerens uddannelsesvision. Det mest
centrale i ministerens uddannelsesvision er test.
Resten af ministerens tale handlede om økonomi.
Dermed tror jeg, at vi kan sammenfatte regeringens overordnede uddannelsespolitiske strategi til et spørgsmål om test og økonomi. Test er
således blevet et billede på den centrale styring
og den statslige dirigering, som vi har set en
række eksempler på de seneste 3 år.
Det andet og det, som er et særligt trick ved
uddannelsesdebatten i de her år, er til dels, som
vi fik at vide fra Venstres side, at Venstres eneste
vision er, at eleverne skal kunne læse, skrive,
stave, regne. Ja, selvfølgelig, og hvad så mere?
Men meget dygtigt er det blevet sådan, at hvis
ikke man siger læse, skrive, stave, regne, så er
man slet ikke kvalificeret til at deltage i uddannelsesdebatten - så vil man ikke børnene det
godt.
Det er jo så indlysende, som noget kan være,
det har været grundlaget for dansk skoletradition i mange, mange, mange år. Det var det jo
også i det folkeskoleforlig, som Venstre var en
del af i 1990'erne.
Det er selvfølgelig en særlig overvejelse
værd, hvordan uddannelse finansieres. Men det
er en særlig øvelse, som regeringen excellerer i
og gør til en indbygget modsætning, om man vil
finansiere det formelt kompetencegivende eller
det ikke formelt kompetencegivende. Det er,
som om det uddannelsesbudget, der er der, nu
engang er det sande uddannelsesbudget.
Det er en mærkelig forudsætning at lægge
ned over det, og det er en mærkelig forudsætning, som måske giver os en indsigt lidt ind under huden i, hvad der er regeringens overordnede uddannelsespolitiske strategi, for det siger jo
noget om synet på uddannelse og forståelsen af,
hvad uddannelse er, at man laver en fuldstændig ensidig og benhård prioritering af det kompetencegivende frem for det ikkekompetencegivende. Vi vil ikke have det ikkekompetencegivende.

Der er måske også et glimt af, hvad man fravælger, nemlig perspektivet på, hvad uddannelse kan være, den reelle frigørelse, den reelle
myndighed hos den enkelte funderet i en samtidighed i det faglige, det sociale og det personligt
kompetente.
Der er bare det ved det, at det, som vi får præsenteret, den centrale styring, testene, den statslige dirigering af, hvordan tingene skal gøres fra
folkeskole til universiteter, er en ganske anden
sag end det, der er realiteten. Ministeren er ikke
klassen. Medlemmerne af Folketinget underviser ikke i matematik på gymnasierne. Det gør
lærerne. Ansvaret for bedre undervisning kan
kun løftes af lærerne i samarbejde med skoler og
institutioner og ledelse. Forudsætningen for læring er samarbejde med forældre og omverdenen. Derfor forudsætter fremskridt samspil,
samarbejde, samtale om, hvad vi gerne vil.
Fra Det Radikale Venstres side kalder vi på et
flerårigt udviklingsprogram for uddannelser
grundlæggende på en begyndende dialog mellem alle involverede inden for de forskellige institutioner. Det forudsætter evne til at vise tillid.
En bredde i uddannelsesmulighederne er en
forudsætning for, at den enkelte kan finde mulighed for fortsat læring livet igennem, uanset
hvor man selv måtte være i sit familieliv, i sit arbejdsliv og geografisk. Det er en vigtig del af et
levende uddannelsesmiljø, at der både er det
formelle og det uformelle både ved siden af,
hver for sig og i samspil med hinanden. Det er
ikke kun, fordi aftenskoler, daghøjskoler, den fri
ungdomsuddannelse, folkeuniversitetet og de
andre ting er en del af grundlaget for den formelle læring. De har sandelig også værdi i sig
selv.";Margrethe Vestager
289360;Time;"De kloge siger, at op imod 90 pet. af al dansk
innovation opstår mellem virksomheder og brugere eller kunder. Den opstår ikke af højteknologi, den opstår ikke af matematik, den opstår
som en kombination af indlevelsesevne og sans
for at reorganisere det givne i både den måde,
man producerer tingene på, og den måde, som
mennesker virker med hinanden på. Man kunne
kalde det for en fagligt funderet kreativitet. Den
kommer ikke af læsning alene. Den kommer
også af læsning, men vores ambition bør i sagens natur være større. En styrkelse af det oplysende, engagerende, lysgivende og opløftende
er påkrævet.
Ingen af ordførerne fra Dansk Folkeparti,
Venstre eller Konservative eller ministeren selv

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
for den.sags skyld har nævnt regeringens redegørelse om realkompetencen. Det er tankevækkende. Vi synes, det er en sølle strategi, regeringen har, fordi den forudsætter en modsætning
mellem de ting, der burde styrke hinanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
290366;name_party;":
Fru Margrethe Vestager indledte selv sin ordførertale med at tale om test, og nu er det jo sådan,
at det, regeringen rent faktisk foreslår, er profiltest. Det er test, som ikke er til offentliggørelse,
de er ikke en form for prøve, de er fremadrettede, de er diagnostiske, og de er en sag mellem
elev, lærer og hjemmet, da de skal bruges aktivt i
skole/hjemdialogen. Derfor vil jeg spørge fru
Margrethe Vestager, om fru Margrethe Vestager
kan bakke op om den form for test med det indhold, som jeg lige remsede op her.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
290929;name_party;":
De lærere, der som et led i deres pædagogiske
arbejde i klassen vælger at bruge en test, har vores fulde opbakning. Det er virkeligheden i dag,
sådan er det i den danske folkeskole. Jeg er sikker på, at fru Gitte Lillelund Bech kender de test,
der bruges, der er forskellige af dem. De er udviklet, og de er i brug i folkeskolen. Det er de,
ikke fordi ministeren siger det eller forligskredsen kræver det. Det er de, fordi de er en del af
det pædagogiske arbejde.
Det, som er det paradoksale ved den her diskussion, hvor Venstre har brugt anledningen til
eller måske endda har fået placeret redegørelsen
i dag for at få diskuteret den i stedet for at lave
en forespørgsel om det, er, at man vil postulere,
at man ved, hvordan folkeskolen skal være, i
stedet for at sige noget om, hvem der kan løfte
ansvaret, og hvem der i dag har redskaberne til
faktisk at gøre det.
Den lærer, der vil det rigtige, har vores fulde
opbakning. Den minister, der tror, at man kan
centraldirigere det fra Slotsholmen, må vi sige
nej til.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
291993;name_party;":
Jeg fik nu ikke helt svar på spørgsmålet, for det,
jeg spørger til, er selve det at have en test, som
ikke bliver offentliggjort, og som ikke er nogen
form for prøve: en test, der er fremadrettet og
diagnostisk, som alene anvendes som en sag
mellem eleven, læreren, og hjemmet og bruges

2547

aktivt i skole/hjemdialogen. Hvorledes forholder fru Margrethe Vestager sig til lige præcis den
type test beskrevet med de her ord?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
292463;name_party;":
Når en lærer som en del af sin professionalisme
og som en del af sit pædagogiske arbejde måtte
vælge at bruge en test i et anliggende mellem
eleven og læreren med henblik på lærerens tilrettelæggelse af den videre undervisning, støtter
vi, at læreren har de redskaber til rådighed, sådan som virkeligheden er i dag.
Vi ønsker ikke at dirigere det, vi ønsker ikke
at stille krav om, at man skal gøre sådan, og det
hænger sammen med, at vi tror, at det er rigtig,
rigtig hensigtsmæssigt, at de, som er professionelle i folkeskolen, de, som er lærere og altså er i
klassen, vises tillid, med hensyn til at de kan løfte opgaven, frem for at de, som ikke er til stede i
skolen, nemlig medlemmerne af Folketinget, ministeren og ministeriets folk, kloger sig på, hvad
der måtte være det mest hensigtsmæssige på et
givet tidspunkt i forholdet mellem lærer og elev,
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
293366;name_party;":
Fru Margrethe Vestager startede med at være
lidt negativ over for den måde, ministeren havde besvaret forespørgslen på. Når man nu beder
om en forespørgsel og spørger, hvilken overordnet uddannelsespolitisk strategi der ligger bag
regeringens politik, er det så ikke naturligt at
tage udgangspunkt i folkeskolen? Er det ikke
det fundamentale? Og så må man selvfølgelig
bygge på de mange gode ting, som fru Margrethe Vestager også sagde, som jeg er helt enig
med hende i, og som man måske kunne sammenfatte i digtet »Er lyset for de lærde blot«,
nemlig at det ikke kun drejer sig om dette, men
at det drejer sig fundamentalt om folkeskolen.
Derfor kan jeg ikke se, hvorfor fru Margrethe
Vestager synes, det er så mærkeligt, at undervisningsministeren starter med folkeskolen.";Christian Lund Jepsen
294152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
294195;name_party;":
Det radikale gruppeværelse er ikke så stort, men
det er stort nok til, at hr. Christian Lund Jepsen
ville kunne være der, for det er ikke min fornemmelse, at der er så meget plads i Venstre til det,
jeg faktisk er sikker på vi er enige om, nemlig
den del af uddannelsestraditionen og oplys-

2548

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

ningsbilledet, som netop hidrører fra det folkeoplysende. Så kom bare, vil jeg gerne sige, om
ikke som andet så som gæst, det tror jeg også
kan lade sig gøre, hvis hr. Christian Lund Jepsen
har brug for det.
Jeg synes godt, man kan tillade sig at bringe
folkeskolen ind her, det er slet ikke det, men det
var ikke det, ministeren gjorde. Ministeren
afrapporterede fra PISA-undersøgelsen, som om
det her var et udvidet pressemøde i forbindelse
med den undersøgelse, der kom i går, eller hvornår den nu kom.
Det synes jeg er mærkeligt. Jeg synes, det er
mærkeligt, når man spørger til uddannelsesstrategien, at det vigtigste er at tale om test og PISA.
Men jeg tror, det er billedligt ment, og det tror
jeg faktisk vi kan få rigtig meget ud af: Det er det
nærmeste, regeringen kan komme på sin uddannelsesmæssige strategi.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
295398;name_party;":
Jeg kan nu betro fru Margrethe Vestager, at jeg
har det udmærket, hvor jeg er, også med mine
folkeoplysende traditioner. Det har vi ingen problemer med i Venstre.
En af de ting, fru Margrethe Vestager også
kom ind på i sin ordførertale, var uddannelsesbudgettet, hvor fru Margrethe Vestager sagde, at
regeringens uddannelsesbudget var statisk.
Ja. Det kan da godt være. Vi har brugt 3 mia.
kr. mere på uddannelse, men jeg vil godt spørge
fru Margrethe Vestager, hvad det er, man vil
bruge pengene til. Jeg husker da bl.a. en nuværende partileder, fru Marianne Jelved, der i hvert
fald på et tidspunkt sagde, at hun ikke ville bruge en krone mere på folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
296104;name_party;":
Jeg er faktisk helt sikker på, at hr. Christian
Lund Jepsen er klar over, at det citat er taget ud
af en sammenhæng, og det tror jeg der vil blive
rig lejlighed til at drøfte med fru Marianne Jelved.
Det Radikale Venstre har ikke noget problem
med den politik, som vi stod for på folkeskoleområdet, nemlig at bedre økonomi i sig selv ikke
er vejen til alt godt.
Det, som bare er det meget store problem, er,
når det bliver gjort til et bannerflag og der satses
på test og tidsforbrug, hvilket kan vise sig at
være fuldstændig overflødigt, og der ikke er så
meget som tilløb til at tale om skolekultur, om

børnene, om at se dem i deres egen sammenhæng, eller nogle af de andre ting, som man ville
tro det ville falde Venstrefolk let at tale om, hvis
de faktisk var i kontakt med deres folkeoplysende tradition.";Margrethe Vestager
296947;title_name;":
Tak til ordføreren.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
297045;name_party;":
Jeg mener, at vi med og under den her forespørgsel har udfordret og afsløret regeringens
uddannelsespolitik som den bunke tomme fraser og konkrete nedskæringer, den i virkeligheden består af. Det viser sig ikke mindst ved, at
regeringspartierne med al kraft forsøger at vride
dagsordenen over i noget andet end det, som
forespørgslen i virkeligheden handler om.
Jeg vil bruge tiden nu på at sige lidt om, hvad
Enhedslisten mener der skal sættes i centrum efter et valg, når vi har fået et andet flertal og en
ny regering. For os er uddannelse selvfølgelig
central for produktionen og for værdiskabelsen i
samfundet, fordi uddannelse kvalificerer arbejdskraften, sådan at der kan udføres stadig
mere komplekse funktioner.
Uddannelse bliver stadig vigtigere i den internationale konkurrence, og man behøver blot
at se på, hvor meget vægt man lægger på de
utallige OECD-rapporter om uddannelsessystemet i de forskellige lande for at vide, at det er
rigtigt. Uddannelse er en central del af samfundet, og uddannelsessystemet ændres også med
samfundet. Uddannelsessystemet ændres med
de dominerende politiske og ideologiske vinde,
men for os handler uddannelse altså også om
meget mere, end hvilket arbejde man skal have.
Uddannelse handler også om dannelse, om at
kunne forstå og overskue ens egen virkelighed
og det samfund, som man er en del af.
Uddannelse handler om at kunne fungere
sammen med andre mennesker, om at blive klogere og om at vide, hvordan man bliver klogere.
Uddannelse handler om demokrati, om hvordan
samfundet er skruet sammen, hvordan man kan
få indflydelse, og hvordan man selv har indflydelse på sin egen hverdag. Uddannelse handler
altså om, at vi skal være hele mennesker.
Det skal vi være i en verden, som konstant
ændrer sig, hvor nye teknologier springer frem
og ændrer vores hverdag og vores arbejdsmarked. I den verden, vi lever i, er det vigtigt, at
man er i stand til at udvikle sig hele tiden, og

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
derfor kan uddannelse ikke kun handle om at
blive klar til et job. Særlig ikke, når jobbet risikerer at være forældet inden for en 5-års-tidsperiode.";Pernille Rosenkrantz-Theil
299172;Time;"Et af de største problemer, der er i det danske
samfund, er den sociale udstødelse, som i uddannelsessystemet viser sig ved, at næsten 20
pet. af en ungdomsårgang er dårligere læsere, og
ved, at formodentlig de samme 20 pet. ikke får
uddannelse ud over folkeskolens niveau.
Den måske vigtigste opgave, vi har foran os,
er at sikre tilbud til de mange, der i dag ikke får
nok ud af folkeskolen. Vi vil gerne sikre bedre
muligheder i selve skolen f.eks. gennem tolærerordningen og nye evalueringsformer, der sætter
den enkelte elev i centrum og har fokus på,
hvordan man kan blive bedre.
Der er rigtig mange unge, som ikke kan finde
sig til rette i det ordinære uddannelsessystem efter folkeskolen. Vi mener, at det skal være målet
og ambitionen, at de almindelige uddannelser
bliver rummelige nok til at omfatte alle, men
indtil det sker, er det meget centralt for os, at der
er alternativer, dvs. alternative veje ind i det almindelige uddannelsessystem. Derfor vil vi
genskabe og udvikle tilbud som den fri ungdomsùddannelse, daghøjskolerne og produktionsskolerne, der alle sammen på hver sin
måde er med til at opkvalificere unge til at komme ind i eller tilbage til det almindelige uddannelsessystem og arbejdsmarkedet.
Med over 1 million ufaglærte arbejdere skal
der investeres massivt i voksen- og efteruddannelse. Vi ønsker, at alle skal have ret til uddannelse mindst 2 uger om året med fuld løn efter
eget ønske. Det vil give mulighed for, at flere af
de 800.000, der står udenfor, kan komme ind på
arbejdsmarkedet, men det ville også give dem,
der i dag er på arbejdsmarkedet, bedre mulighed for at dels blive der, dels bidrage mere kvalificeret til vores samfund. Der skal ske en massiv oprustning af tilbud til f.eks. ordblinde i
form af kurser, hvor it-teknologien bruges offensivt som en del af opkvalificeringen.
Og så vil vi investere i den danske folkeskole.
Folkeskolen er en fælles folkeskole, og eleverne
skal ikke stilles så vidt forskelligt, som det sker i
øjeblikket. Der er for store forskelle på dagens
folkeskoler, der er stor forskel på, hvor mange timer eleverne har, hvor nyt undervisningsmaterialet er, hvor meget efteruddannelse der tilbydes lærerne osv. osv., og der ønsker vi altså, at
man med en ny regering gennemfører en række

2549

minimumsrettigheder for de danske skoleelever.
Folkeskolen skal gøres attraktiv og dermed forhåbentlig vinde elever tilbage fra privatskolerne. Dermed undgår vi forhåbentlig at sætte os i
en situation, hvor vi også om 20 år står og diskuterer, hvad vi skal stille op med 1 million ufaglærte i Danmark.
Vi vil ligeledes have, at der investeres i ungdomsuddallilelserne, at der er lavere klassekvotienter, at der er nye undervisningsmaterialer,
og at alle selvfølgelig har ret til en praktikplads.
Vi vil ikke hænge fast i den diskussion om tal og
talmagi - det har der været meget snak om men vi mener ikke desto mindre, at det er vigtigt, at man, når man taler om fremtiden og om,
hvordan man skal sikre et givet uddannelsesniveau, sørger for, at der også følger ressourcer
med. Når man skærer 0,5 mia. kr. på voksen- og
efteruddannelsen, som regeringen har gjort i de
3 år, den har været ved magten, betyder det
106.000 færre uddannelsesuger. Det betyder et
lavere uddannelsesniveau, og det skader ikke
kun dem, der ikke har fået efteruddannelsen.
Det skader i sidste ende hele vores samfund, så
vi mener altså, at der skal investeres i uddannelse.";Kl. 16.55
302622;title_name;":
Næste ordfører er fru Bodil Kornbek.";Kaj Ikast
302679;name_party;":
Den 5. oktober i år stod der omkring 30.000 elever her på pladsen og sagde: Stop nu. Egentlig
er det et godt råd at give en regering at sige:
Stop nu! Man reflekterer over de tiltag, man har
taget, man laver faktisk en evaluering af, om
man med hensyn til de mål, man har sat, også
holder sig på sporet, om de tiltag, man hat taget,
er med til, at man når det mål, der er. Det at have
fokus på en styrket evalueringskultur også inden for regeringen selv vil da absolut være
gavnligt. Det er o.k., og det er vigtigt indimellem at kunne sige stop nu for at reflektere over
det, man rent faktisk foretager sig.
Man kunne sige, at i det spor, vi følger nu på
uddannelsesområdet, er det en form for regnearksmentalitet, der kommer til udtryk, det at regeringen i den grad interesserer sig for alt, hvad
der kan måles og vejes, effektivitetsmålinger, karakterer på nettet, sammenlignelige muligheder,
tvungne læseplaner og nu også nationale test og
standarder. Det er nemt at måle og forholde sig
til, men er det virkelig de redskaber, der skal til,
for at nå det mål, man har sat?

2550

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

Kl. 17,00
Man er jo også meget optaget af, hvor på
ranglisten danske elever ligger i PISA's læse- og
matematikundersøgelser. Men også der kunne
man måske lige sige stop og reflektere lidt over,
hvad det egentlig er, der ligger her. Er det bare
sådan at sammenligne og sige, at vi ligger lige
præcis der på listen, og så har man allerede svarene på forhånd?
Vi har jo i diverse debatter omkring folkeskolen og karakterer på nettet netop hørt, hvordan
man fra regeringens og ministerens side gentagne gange har sagt, at det jo ikke bare er sådan, at
man lige skal sammenligne, nej, det skal bare
være nogle gode redskaber for forældrene til at
forholde sig til den skole, man vælger at ens
børn skal gå på. Måske bør man også forholde
sig til PISA-undersøgelsen på anden vis, på en
mere konstruktiv vis, i stedet for at være så selektiv.
Er det virkelig ønskeligt, a,t alt skal gøres måleligt, og at vi kun ser det målelige i den enkelte
elev, den enkelte studerende? Kristendemokraterne mener faktisk, at det udvander et rummeligt dansk uddannelsessystem, der faktisk formår at få reflekterende og selvstændige unge
mennesker ud, hvis kompetencer er efterspurgt i
udlandet. Vi kommer ikke langt i videnssamfundet med en læs og bestå-mentalitet, men vi skal
derimod fastholde den danske uddannelsestradition, som er en lær, reflekter, brug og forståmentalitet.
Vi har i de sidste 3 år set en reducering i bredden af uddannelsesmuligheder ved, at man har
fjernet bl.a. den fri ungdomsuddannelse, men
evalueringen af den fri ungdomsuddannelse viste jo rent faktisk, at den var positiv, at den faktisk havde et formål, og noget af det, der blev
kritiseret i evalueringen, var bl.a. vejledningen.
Kunne man så ikke have valgt at sætte fokus på
den del og så alligevel fastholde den fri ungdomsuddannelse?
Vi kan også nu se en reduktion af antallet af
elever på produktionsskolerne, og der er også
de forslag, som regeringen er kommet med på
det område, nemlig en nedskæring på Folkeuniversitetet og daghøjskolerne:
Rent faktisk kan man sige, at de uddannelsesmuligheder, som er lidt anderledes, jo også er et
udtryk for og en respekt for, at vi lærer forskelligt, har forskellige evner. Vi lærer på forskellig
vis. Og det at have en bredde i uddannelsessystemet kan jo også være med til at give de unge
nogle kompetencer, som senere kan føre dem

over i det kompetencegivende uddannelsessystem.
Regeringen bruger ofte ordene, at vi skal satse på viden og uddannelse. Jeg er enig: det er
utrolig vigtigt. Men ridser vi de initiativer og
nedskæringer op, som uddannelsessektoren har
oplevet i de sidste 3 år, så mener jeg ikke, der er
sammenhæng i tingene.
Hvordan fremmer vi den dynamik i uddannelsessystemet, som er vigtig, også når vi ser på
hele internationaliseringen? Spørgsmålet er, om
det er centralisering og topstyring, der er brug
for, for at få det frem.
I den danske skole har det aldrig været ligegyldigt, hvordan vi kom frem til resultaterne.
Jeg mener rent faktisk, at regeringen med denne
regnearksmentalitet og også markedsgørelse af
uddannelsessystemet - et system, der bygger på
en lang dansk skoletradition - ikke får lagt vægt
på en meget grundlæggende rolle, som uddannelsen jo også har haft, nemlig hele dannelsesaspektet.
Om folkeskolen kunne man jo også sige, at
noget af det, som har været vigtigt i en lang,
lang skoletradition, jo bl.a. er udviklingsarbejdet, som har været med til at danne og forme de
ændringer, der har været i årenes løb, hvor dialogen har været vigtig som en del af de forandringer, der er sket.
Man kan i hvert fald sige, at det, der er vigtigt
at sige til regeringen, er, at der skal være overensstemmelse mellem ord og handling.";Bodil Kornbek
307513;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god uddannelsespolitisk debat.
Der har været lidt snak om min besvarelse af
dagens forespørgsel. Jeg vil gerne fastholde, at
der i forespørgslen her refereres til statsministerens tale på Venstres landsmøde, hvor statsministeren slog fast, at Danmark skal være en uddannelsesmæssig frontløber, og at der derudover refereres til statsministerens åbningstale. Når der
så bliver spurgt om regeringens uddannelsespolitiske strategi, er det efter min bedste overbevisning helt på sin plads at redegøre for, hvad der
er regeringens uddannelsespolitiske strategi,
ikke mindst set i lyset af de to taler, som der refereres til.";Ulla Tørnæs
308174;Time;"Der skal nemlig, som fru Bodil Kornbek her
til sidst nævnte, være sammenhæng mellem ord
og handling. Og for at kunne besvare forespørgslen her er det en klar forudsætning for

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
mig, at jeg har kunnet referere til de initiativer,
som vi har taget andre steder end lige præcis i
forbindelse med de uddannelsesformer, som ellers listes op i forespørgselsdebatten her.
Så når hr. Aage Frandsen når frem til, at det er
på kanten af misforstået emne, mener jeg, at hr.
Aage Frandsen bør lave en tekstanalyse af ordlyden i selve forespørgslen, før hr. Aage Frandsen begiver sig af med at give debatten her karakter.
Der er et par enkelte temaer, som har været
oppe under eftermiddagens debat, og som jeg
gerne lige vil knytte et par bemærkninger til.
Fru Pernille Blach Hansen greb til et i mine
øjne ganske usædvanligt initiativ, nemlig at fru
Pernille Blach Hansen som medlem af et forligsparti foreslog et andet forligsparti, at vi her i Folketinget skulle have en debat om folkeskolen.
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig i, at vi bør
have en debat om folkeskolen, og jeg er helt parat til at tage en sådan forespørgselsdebat og
gerne i næste uge, forudsat naturligvis at det et
kan indpasses i Folketingets arbejdsplaner.
Men det skal i hvert fald ikke fremstå sådan,
som fru Pernille Blach Hansen forsøgte at fremstille det over for Venstres ordfører, som om regeringen ikke er parat til at diskutere folkeskolen her i Folketinget. Tværtimod, vi er klar fra
regeringens side. Jeg ville selvsagt foretrække, at
vi var enige i forligskredsen om en sådan debat,
men da nu fru Pernille Blach Hansen har lagt
ud, vil jeg blot for mit vedkommende sige, at jeg
er parat.
Så er fru Pernille Blach Hansen, forstår jeg,
bekymret for, at de test, som vi arbejder med at
udvikle, vil betyde, at vi får sådan nogle papegøjeelever ude i skolen, altså underforstået elever, som bare gentager det, som de har lært, fordi de skal svare på nogle test.
Jeg mener, det er en total misforståelse af,
hvordan man bruger diagnostiske test i skolen i
dag. Det er et fuldstændig misvisende billede at
give af de lærere, som i dag bruger diagnostiske
test i forbindelse med deres tilrettelæggelse af
undervisningen.
Jeg tror ikke på, at lærerne på Bakkeskolen i,
Esbjerg mener, at de uddanner papegøjer. Jeg
tror heller ikke på, at man på skolerne i Frederiksberg Kommune er af den opfattelse, at man
uddanner papegøjer. Men det kan fru Pernille
Blach Hansen jo spørge om, og så er jeg helt sikker på, at fru Pernille Blach Hansen også vil få et
svar på sit spørgsmål, hvis fru Pernille Blach
Hansen retter sit spørgsmål til de lærere, som i

2551

dag bruger diagnostiske test i en fremadrettet
tilrettelæggelse af undervisningen og dermed
bruger dem, sådan at vi får en målrettet undervisning, så alle elever får muligheder for at nå
de mål, som vi har fastsat for skolens undervisning i fælles mål, og så vi også er sikre på, at
skolen får bedre mulighed for at bidrage til at
bryde den negative sociale arv.
Til gengæld er jeg helt enig med fru Pernille
Blach Hansen i, at test naturligvis ikke er det
eneste svar på, hvad der skal ske i folkeskolen.
Derfor har vi jo også i fællesskab ændret folkeskoleloven. Vi har igangsat en lang række af initiativer, som i mine øjne er helt nødvendige.
Men jeg er helt enig med fru Pernille Blach Hansen i, at vi ud over test selvfølgelig også skal
have en reform af læreruddannelsen, og vi skal
også se på lærernes efteruddannelse. Deri er jeg
helt enig.
Fru Bodil Kornbek har flere gange undervejs ï
debatten været inde på, at det er bekymrende, at
der er et fald i antallet af unge, som får en kompetencegivende ungdomsuddannelse. Det er jeg
helt enig med fru Bodil Kornbek i. Men i den
sammenhæng er tal jo taknernlige. De tal, som vi
har nu, er 2002-tallene, og man kan vel næppe
klandre den nuværende regering for, at der i
2002 skete et fald i antallet af unge, som gennemførte en kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Det betyder ikke, at jeg på nogen måde med
det, jeg siger her, fralægger mig ansvaret. Det
gør jeg bestemt ikke. Jeg er meget optaget af at
sikre, at så mange unge som overhovedet muligt
gennemfører en kompetencegivende ungdomsuddannelse.";Kl. 17.05
312404;Time;"Ser vi på antallet af unge, der er tilmeldt en
kompetencegivende ungdomsuddannelse, kan
vi med glæde konstatere, at der er en stigning i
antallet af unge, hvis vi ser på tilmeldingstallet
for 2004. Det er ikke nok, mener jeg, vi skal videre, og derfor har vi faktisk i regeringen besluttet
os for at lave et større analysearbejde af restgruppeproblematikken.
Det er et analysearbejde, som jeg forventer
kan være afsluttet til maj, for jeg er helt enig
også med de øvrige ordførere, som har været
inde på, at det er problematisk, at vi har en restgruppe, som udgør 20 pet. af en ungdomsårgang. Det kan vi ikke leve med. Vi skal have set
nærmere på, hvad det er, der gør, at vi har så
stor en gruppe, som ikke gennemfører en kompetencegivende ungdomsuddannelse.

2552

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

Så konstaterer fru Margrethe Vestager, at regeringen sådan nærmest betragter uddannelsesbevillingerne som det sande budget, altså underforstået, at det er en statisk størrelse, og at
det kan der ikke ændres på. Dertil vil jeg bare
sige til fru Margrethe Vestager, at den nuværende regering rent faktisk har valgt at tilføre 2,1
mia. kr. til folkeskolen, bare for at nævne et enkelt område. Med den finanslov, som vedtages
her i Folketinget i næste uge, bliver der tilført
folkeskolen 2,1 mia. kr.
De 1,6 mia. kr. dækker over initiativer, som
allerede er sat i værk, nemlig udmøntning af folkeskolereformen og også en udmøntning af vores bevilling til computere i folkeskolen. Men
derudover har vi besluttet os for at afsætte yderligere 500 mio. kr. til en målrettet indsats for at
styrke naturfagene i folkeskolen. Det drejer sig
om bøger, det drejer sig om undervisningslokaler, og det drejer sig om efteruddannelse, alt
sammen med sigte på naturfagene i folkeskolen.
Derudover har vi afsat 400 mio. kr. til voksenog efteruddannelse oven i de 100 mio. kr., som
vi afsatte med forårspakken. Så summa summarum er der tilført uddannelsessystemet samlet
set 3,5 mia. kr. siden 2001. Så det sande budget,
som fru Margrethe Vestager taler om, er ingenlunde en statisk størrelse, tværtimod.
Så påstår fru Margrethe Vestager også, at regeringen ikke vil have de ikkekompetencegivende uddannelser. Jo, vi vil. Vi vil have de ikkekompetencegivende uddannelser. Vi har skabt
mulighed for, at der fortsat kan være aktiviteter
både i folkeuniversitetsregi, i folkeoplysningsregi og meget andet.
Jeg glæder mig meget til, at vi skal have debatten om realkompetenceredegørelsen på fredag, for jeg er helt enig i, at realkompetence i
denne her sammenhæng og den realkompetencevurdering, som vi har lagt op til med redegørelsen, rent faktisk kan betyde rigtig meget for
de mennesker, som i dag ikke har fået en formel
kompetencegivende uddannelse. Det er jo lige
præcis det, der er pointen med en realkompetencevurdering.
Sluttelig vil jeg nævne, at fru Margrethe
Vestager havde et par bemærkninger omkring
den vedtagelse, som Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti har fremsat. Nu
skal jeg selvfølgelig vare mig, for fru Margrethe
Vestager har en tendens til at udstille mig som
sådan en skrap skolefrøken, når jeg ikke er enig i
fru Margrethe Vestagers synspunkter, men jeg
vil blot nævne, at jeg faktisk mener, det er ud-

tryk for en misforståelse af vedtagelsen, når fru
Margrethe Vestager fremhæver, at ordet almendannelse ikke eksplicit står i ordlyden i vedtagelsen.
Hvis man ser på, hvad ordlyden dækker over,
ja, så dækker den bl.a. over en gymnasiereform,
hvor vi lige præcis har styrket almendannelsen i
gymnasieuddannelserne. Vi har moderniseret
hele almendannelsen i de gymnasiale uddannelser. Så jeg mener altså, det er udtryk for en misforståelse, når fru Margrethe Vestager påstår, at
regeringspartierne og Dansk Folkeparti på den
måde nedprioriterer hele den almendannende
funktion, som selvfølgelig er uddannelsessystemets funktion - deri er jeg helt enig.";Kl. 17.10
316318;title_name;":
Så er der et antal spørgsmål, først fra fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
316442;name_party;":
Jeg har et par gange forgæves forsøgt at få et
svar fra regeringspartiernes ordførere, nemlig et
svar på, hvordan de fine ord om det, at vi skal
have uddannelsesniveau i høj international klasse i Danmark, stemmer overens med, at regeringen i de 3 år, den har siddet ved magten, har
skåret 0,5 mia. kr. på voksen- og efteruddannelse, og at der som konsekvens heraf er forsvundet 106.000 uddannelsesuger - 106.000 uddannelsesuger!";Pernille Rosenkrantz-Theil
316883;Time;"Jeg har lidt svært ved at forstå, hvordan det
kan hænge sammen med de fine ord, som vi
dels hører ministeren stå og sige, og som vi dels
har hørt statsministeren fremføre, for jeg mener
jo sådan set, at det at tabe så mange uddannelsesuger på gulvet er et udtryk for, at man bevæger sig i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
317251;title_name;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de besvarelser, som
allerede er givet fra ordførernes side på det
spørgsmål, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
ganske rigtigt har stillet op til flere gange undervejs i debatten.
Derudover kan jeg tilføje, at jeg har svært ved
at nikke genkendende til det beløb, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner, altså at vi skulle
have skåret kraftigt, 0,5 mia. kr. Men det er rigtigt, at der har været et fald på visse dele af efteruddannelsesområdet, og det drejer sig primært

(320)
Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
om it-kurser, hvor der tidligere har været en
voldsom og eksplosiv stigning i brugen af itkurser. Det har vi nu fået i et mere, ja, jeg vil tillade mig at kalde det et mere ræsonnabelt leje.
Men samtidig kan vi konstatere, at der er en
nogenlunde jævn aktivitet på det, jeg vil tillade
mig at kalde de klassiske arbejdsmarkedsuddannelser, altså de meget målrettede arbejdsmarkedsrelaterede efteruddannelser.
Så er der flere, der har været inde på ...";Ulla Tørnæs
318283;title_name;":
Ja tak!
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
318408;name_party;":
Jamen hvorfor overhovedet et fald? I en tid,
hvor vi har behov for mere voksen- og efteruddannelse, kan det da godt være, at nogle mener,
at der er noget, der ikke længere er behov for det kan vi tage en anden diskussion om - men
hvis man nu mener, at der er et område, hvor vi
ikke længere har behov for at folk uddanner sig,
hvorfor omdirigerer man så ikke de uddannelsesuger til et andet sted? Hvorfor er der et fald?
Jeg begriber ikke, hvordan det kan hænge sammen med, at vi skal opnå et højt internationalt
uddannelsesniveau.
Hvis man gerne vil det, må man vel have som
målsætning, at så mange som muligt skal efteruddanne sig. Og hvis der er nogle områder, hvor
der ikke længere er behov for efter- og videreuddannelse, må man vel omdirigere de kursusuger
til noget andet. Derfor begriber jeg ikke det fald,
og derfor kunne jeg godt tænke mig at få nogle
bud på, hvad det er, der skal ske i fremtiden.
Nu har vi haft 3 år med et fald, og hvad er det
så, regeringen har tænkt sig at gøre, for at det
ikke alene kommer op på det niveau, det var på,
inden regeringen kom til magten, men at vi også
kommer fremad i stedet for at gå tilbage på et
område, som vi ved er af afgørende betydning,
ikke bare for de enkeltpersoner, der kan få noget
efter- og videreuddannelse, men for samfundet
som helhed? Det synes jeg undervisningsministeren skylder at svare på.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
319828;title_name;":
Flere af ordførerne har været inde på, at vi har
omlagt hele systemet, sådan at vi får et efterspørgselsstyret system frem et udbudsstyret sy-

2553

stem, og vi kunne sikkert få en lang drøftelse om
kvantitet kontra kvalitet. Men for mig er det helt
afgørende, at de ressourcer, vi bruger på voksenog efteruddannelse, også bruges der, hvor der er
et reelt behov. Det får vi afprøvet med den deltagerbetaling, som vi har indført, det vil sige, at vi
får et mere efterspørgselsstyret system end det,
vi har kendt til hidtil. Det vil sige, at kursusaktiviteten afholdes der, hvor der er et behov.
Så må jeg i øvrigt sige, at vi har lavet en aftalemodel med de forskellige uddannelsesinstitutioner. Den har nu kørt i lidt over et års tid, og
det viser sig rent faktisk, at skolerne for 2004
bruger 93 pet. af deres budgetmål. Så det vil sige, at der altså ikke er et behov for den omflytning, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterlyser, da skolerne i gennemsnit ligger på 93 pet. af
budgetmålet.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
320863;name_party;":
Uanset at ministeren i sin replik for et øjeblik siden sagde, at man havde tilført penge til voksenuddannelse, så forstår jeg nu, at ministeren
også indrømmer, at der er tale om et fald både i
kursusuger og også med hensyn til, hvor mange
offentlige midler der anvendes på området. For
arbejdsgiveren betaler jo lidt mere, hvilket har
kompenseret for noget af det fald, som regeringen har været med til at skabe.
Så jeg synes, det er godt, at vi trods alt har
fået konstateret, at regeringen med den prioritering, man har valgt, har bidraget til, at der er
mindre voksenuddannelse, forstået som både efter- og videreuddannelse, end der var, da regeringen kom til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
321585;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der, hvor der er sket et fald,
er på EUD-området, på EUD-enkeltfag, og det er
primært it-kurserne, hvor der tidligere har været
en eksplosiv vækst, også under den tidligere regering. Men til gengæld bruges midlerne der,
hvor der er et egentligt behov, nemlig på de
klassiske arbejdsmarkedsuddannelseskurser, og
der ligger forbruget nogenlunde stabilt, hvis
man ser på tallene for 2001 og fremad.";Ulla Tørnæs
322013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
322051;name_party;":
Det er vel ikke kun på it-området, der har været
et fald, det er vel også på andre områder. Konse-

2554

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

kvensen af, at man indfører brugerbetaling, er
jo, at der så bliver et fald, fordi markedet så skal
styre det. Og det kan vel ikke undgås, at der er
ting, som på grund af brugerbetalingen falder
væk, simpelt hen fordi arbejdsgivere eller lønmodtagere eller andre ikke har råd til det eller
føler, at det vil man ikke bruge penge på.
Det er jo ikke sådan noget med, at regeringen
hele tiden bruger efterspørgselsstyring, der er jo
en masse ting, som stadig væk er gratis, trods
alt, og derfor har man valgt voksenuddannelse
som noget, der skal være efterspørgselsstyret,
nemlig markedsstyret, og det rammer jo bl.a.
mennesker, som ikke har trukket på uddannelseskontoen tidligere.
Men regeringen indrømmer heldigvis det,
der er sket i virkeligheden, nemlig at regeringen
har været med til at skabe et fald.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
323059;title_name;":
Det, jeg tror jeg har sagt, eller i hvert fald det, jeg
har forsøgt at sige, er, at der er sket nogle forskydninger i aktiviteten, sådan at der er sket et
fald inden for it-efteruddannelsesaktiviteten, og
det har sådan set været helt bevidst, fordi der
har været gratis adgang til nogle kurser, som vi
ikke mente skulle finansieres over den del af de
offentlige midler, som egentlig burde målrettes
arbejdsmarkedets behov, og vi har ønsket en afprøvning af efterspørgslen. Det har vi fået.
Ser vi på deltagerbetalingens størrelse, ser vi,
at den udgør 10 pet. af de samlede omkostninger, så der er jo ikke tale om et voldsomt beløb i
forhold til den ydelse, som man så får, altså i forhold til det kursus, som man deltager i, og vi
kan også med glæde konstatere, at der jo er en
villighed til netop at yde den deltagerbetaling,
som vi har introduceret.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
323958;name_party;":
Hvis nu ministeren forsøgte at sætte sig ud over
teknikken og i stedet forholdt sig til den grundlæggende substans i det her spørgsmål, er der så
efter undervisningsministerens opfattelse brug
for mere eller mindre efteruddannelse i fremtidens Danmark?
Det synes jeg er ret centralt. Ministeren står
og taler om, at der er sket forskydninger, men
hvis det bare var forskydninger fra det ene til
det andet, så var det jo ikke sikkert, at der var
noget problem, men de her forskydninger har jo
resulteret i et markant fald i efteruddannelsen i

Danmark. Derfor vil jeg gerne spørge, om der efter regeringens opfattelse er brug for mere eller
mindre efteruddannelse i fremtiden til gavn for
den enkelte dansker og til gavn for samfundet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
324751;title_name;":
Jeg er af den klare opfattelse, at der bliver brug
for mere efteruddannelse, det bliver der over en
bred front, og man bliver stadig, heldigvis, mere
og mere opmærksom på, at har man taget én uddannelse, er man nødt til løbende at holde sine
kvalifikationer ajour og måske også erhverve sig
helt nye kvalifikationer. Så derfor er jeg faktisk
ikke et sekund i tvivl om, at der i fremtiden bliver brug for endnu mere efteruddannelse.
Derfor har vi jo valgt at nedsætte et trepartsudvalg: det er faktisk efter regeringens opfattelse en så stor opgave, at det ikke er en opgave,
som staten alene kan løfte, uagtet de ændringer,
som vi har gennemført, hvor vi får brugt de
statslige ressourcer bedre set ud fra det behov,
som egentlig er der.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
325535;name_party;":
Men jeg synes bare, at det bliver stadig sværere
at få det til at hænge sammen.
Hvordan kan ministeren stå og sige, at der er
brug for mere uddannelse, mere efteruddannelse - det er jo sådan set godt nok - når konsekvensen af regeringens politik de første 3 år er,
at der er blevet markant mindre efteruddannelse? Så tager vi gerne en diskussion om, hvorvidt
det skulle have været dirigeret det ene eller det
andet sted hen, væk fra it og over til noget andet, men fakta er jo, at i den tid, undervisningsministeren har været undervisningsminister, er
antallet af efteruddannelsesuger faldet markant.
Synes ministeren, at det er positivt, at efteruddannelsen i Danmark generelt, uden at vi diskuterer teknik, er faldet med 106.000 kursusuger
de sidste 3 år? Betyder det, at det bliver nemmere at nå ministerens mål?";Pernille Blach Hansen
326362;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
326419;title_name;":
Jeg synes, det er godt, at vi får større sikkerhed
for, at de ressourcer, som vi bruger, de offentlige
midler, som vi bruger på voksen- og efteruddannelse, bruges der, hvor der er et reelt behov.
Det, som fru Pernille Blach Hansen ser bort
fra, er, at vi jo rent faktisk har besluttet os for at

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
tilføre flere midler, som bliver målrettet voksenog efteruddannelse der, hvor der er et behov. Vi
har besluttet os for at afsætte 400 mio. kr. med finanslovforslaget, som vedtages her i næste uge.
Derudover afsatte vi 100 mio. kr. i forbindelse
med forårspakken, og de midler afspejles jo ikke
i de tal, som er referencer i nogle tidligere svar,
jeg har givet i Folketingets Uddannelsesudvalg,
da de ikke er udmøntet i aktivitet på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
327245;name_party;":
Tidligere har regeringen jo fordoblet brugerbetalingen på aftenskolevirksomheden, altså der,
hvor almindelige mennesker går hen for at få sig
nogle engelskkundskaber, edb-kundskab osv.
I går i Jylla,nds-Posten kunne man så læse, at,
Venstres hr. Leif Mikkelsen, der tidligere i dag
har været nede og hjælpe ministeren og regeringen ved at stille spørgsmål til andre ordførere,
foreslog, at man helt, afskaffer og helt afvikler
folkeoplysningsloven. Jeg skal spørge, om ministeren er enig i det, og om ministeren så, når
man afvikler den der lov, har nogen forestilling
om, hvordan det så vil gå med brugerbetalingen, hvor meget brugerbetalingen kan komme
til at stige ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
327989;title_name;":
Jeg kan sige, at regeringen ikke har nogen planer
om at afvikle eller afskaffe eller ophæve folkeoplysningsloven.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
328143;name_party;":
Nu har vi jo tidligere hørt, hvad regeringen ikke
har nogen planer om. Jeg kan huske, at regeringen heller ikke havde nogen planer om at lave
en strukturreform, så gik der et par måneder, så
kom der alligevel en kommission, og det er nu
endt med, at man har lavet en aftale med Dansk
Folkeparti.
Men med baggrund i denne forespørgselsdebat og de svar, som regeringspartierne og ministeren er kommet med, må man konstatere, at
den tale, som statsministeren holdt på Venstres
landsmøde, om, at svaret på globaliseringen og
dens udfordringer er forskning og uddannelse,
at vi alle sammen skal uddanne os noget mere,
viser, at regeringen er godt tilfreds med, at vi har
et lavere uddannelsesniveau i det her land, end
der var i 2001, da man overtog regeringsmagten:

2555

at der er 106.000 færre efteruddannelsesuger: at
der er færre uddannelsespladser til de unge,
som står og mangler praktikpladser efter nytår:
at der er færre skolepraktikpladser: at der ikke
længere er nogen uddannelsesgaranti.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad vil ministeren stille op med de unge, som den 1. januar
står og mangler en praktikplads? Vil ministeren
give efter og åbne op for skolepraktikpladserne
igen, eller vil ministeren fastholde, at de skal stå
med intet tilbud?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
329458;title_name;":
I stedet for at hr. Thomas Adelskov læser op af
et spørgsmål, som han havde fået med sig herned i salen, før han havde hørt min besvarelse,
synes jeg, han hellere skulle have lyttet til, hvad
jeg rent faktisk svarede, da jeg gennemgik, hvad
regeringen vil tage af initiativer for at imødekomme, at endnu flere unge får en kompetencegivende uddannelse. Men første skridt på vejen
er en egentlig analyse af hele restgruppeproblematikken.
Så spørger hr. Thomas Adelskov til, hvad jeg
vil gøre i forbindelse med ændringerne i skolepraktikken. Jamen vi har sådan set handlet. Vi
har lavet en fase 2-aftale af den aftale, vi indgik
for 2 år siden, som drejede sig om erhvervsskolerne og de økonomiske forhold for erhvervsskolerne. Så har vi lavet en skolepraktikaftale,
som betyder, at vi indfører adgangsbegrænsning
til otte erhvervsuddannelser, det vil sige, at adgangen til skolepraktik bliver begrænset, men
der er fortsat 40 erhvervsuddannelser, hvor man
altså, hvis ikke det lykkedes at få en uddannelsesaftale, kan gennemføre sin erhvervsuddannelse i skolepraktik.
Derudover har vi etableret... Lampen lyser,
men jeg går ud fra, at der kommer en anden mulighed for at svare.";Ulla Tørnæs
330647;title_name;"Ja.
Så er det fru Bodil Kornbek for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
330740;name_party;":
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, at ministeren er meget optaget af de unge, som ikke får en
kompetencegivende uddannelse. Jeg er også sikker på, at ministeren vil påtage sig et ansvar for
det arbejde, der skal gøres på det felt.

2556

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

Man kan sige, at et skridt selvfølgelig også er
at sige, at nu vil man lave et analysearbejde af
restgruppen, som ministeren siger. Nu kunne
jeg jo godt have tænkt mig, at den analyse var
kommet tidligere, inden man foretog alle de besparelser på de områder, hvor netop denne
gruppe har haft nogle muligheder, altså det, at
man først har noget viden og på baggrund af
den viden finder de redskaber, der skal til, for at
støtte denne gruppe af unge.";Bodil Kornbek
331477;Time;"Ministeren siger også i sit indlæg, at hun selvfølgelig anerkender den viden og de kompetencer, man tilegner sig uden for det alment kompetencegivende uddannelsessystem.
Man kunne forestille sig, at sådan en analyse
- jeg ved ikke helt, hvad den kommer til at indeholde, eller hvad grundlaget er - kan give udtryk for et bredere syn på uddannelse end bare
det, der direkte er erhvervsrettet eller kompetencegivende. Der er jo noget af det, som regeringen sådan set allerede enten har lukket, eller
hvor der har været nedskæringer eller forsøg på
nedskæringer - her tænker jeg på produktionsskolerne - og der bør egentlig være nogle muligheder, som ikke bare kan puttes ind i nogle givne kasser.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
332229;title_name;":
Jeg synes i hvert fald med reference til de tal,
som fru Bodil Kornbek flere gange har fremhævet undervejs i debatten her, at vi må konstatere,
at de løsninger, som man fandt på op gennem
1990'erne, ikke har virket, i og med at der jo altså er et fald i 2002 i antallet af unge, som får en
kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Så svaret er ikke det, vi har prøvet i løbet af
1990'erne, og derfor synes jeg, det er yderst relevant, at vi nu får lavet en bredere analyse af hele
restgruppeproblematikken, og analysen skal
selvfølgelig tage udgangspunkt i det uddannelsessystem, vi kender: Hvad er det for barrierer,
hvad er det, der er galt, hvad er det, der er hindringer for, at 20 pet. af de unge i dag ikke får en
kompetencegivende ungdomsuddannelse? Det
er det, der er pointen med analysen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
333062;name_party;":
Jeg taler ikke om, at man bare skal gå tilbage til
det, man har gjort tidligere. Man kunne i hvert
fald have en forventning om, at regeringen ville
forholde sig til bl.a. de evalueringer, der lå på

den fri ungdomsuddannelse, som jo faktisk var
positive på rigtig mange områder, men hvor de
påpeger, at bl.a. vejledningen ikke var god nok.
Man kunne måske så sige: Det kan godt være,
vi skal have en fri ungdomsuddannelse på anden vis, at vejledningen skal være anderledes,
eller hvad ved jeg. Eller at man siger: Der sker
en stigning i elevoptaget på produktionsskolerne, men hvad er analysen for, hvorfor det sker.
Det, jeg efterlyser, er jo egentlig bare, at man
analyserer, og at man gennemgår nogle ting, inden man bare handler. Denne regering har jo
egentlig haft en tendens til bare at handle og så
sige: Så er det det.
Nu vil man så komme med en analyse, det
anerkender jeg absolut, for jeg ser også, at det er
nødvendigt, men jeg havde dog foretrukket, at
den havde ligget noget før, så den lå til grund
for de tiltag, man så har valgt at tage.
Der er jo ikke nogen garanti for, at det, regeringen har gjort, rent faktisk også har virket, kan
man så sige, på nogen som helst måde, for der
har jo været tale om, at man faktisk har fjernet
nogle muligheder for disse unge, og de er jo et
eller andet sted i en gråzone, for de er ikke i det
kompetencegivende system, for der har de været, og de er kommet ud. Det ved ministeren jo
særdeles vel.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
334571;title_name;":
Jamen alle de kommentarer og de indirekte
spørgsmål, som fru Bodil Kornbek rejser her, håber jeg bestemt, vi får svar på i den analyse, som
jeg bestemt synes er relevant at lave, netop før vi
griber til yderligere handling af den ene eller
den anden karakter.
Jeg har forstået, at der er nogle partier, der er
optaget af at genindføre den fri ungdomsuddannelse, og det mener jeg som sagt ikke er svaret.
Det mener jeg ikke. Det har vist sig, at det ikke
har medvirket til, at vi favnede restgruppen,
som den fri ungdomsuddannelse jo egentlig var
tiltænkt.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
335171;name_party;":
Det er nu sådan en hel diskussion for sig. Jeg
skal selvfølgelig ikke minde om, at Venstre
stemte for de sidste ændringer i den fri ungdomsuddannelse, som blev gennemført, og jeg
synes også nok, at man læser evalueringsrapporten på en, hvad skal man sige, særlig måde.

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
På samme særlige måde kan man læse forslagene til vedtagelse, og når jeg ganske godt ved,
hvad gymnasiereformen indebærer, så er det jo,
fordi Det Radikale Venstre er forligspart. Jeg
skal ikke gå nærmere ind i det, men bare bede
tilhørere, som er i tvivl om forskellen i uddannelsessyn, om at lægge de to forslag til vedtagelse ved siden af hinanden, for så fremstår det meget, meget klart, at der er forskel på, hvad uddannelse kan - set i to forskellige perspektiver.
Men det er nu ikke det - fru Bodil Kornbek
har på så udmærket vis udforsket spørgsmålet
om en undersøgelse af restgruppen, hvilket ministeren jo ikke var særlig interesseret i i forbindelse med produktionsskoleforslaget - tværtimod, der har været talt meget om efterspørgselsstyring af voksenuddannelsen. Hvorfor siger
statsministeren så, at vi skal skabe et helt nyt system i Danmark, hvor alle på arbejdsmarkedet
får tilbud om voksen- og efteruddannelse? Kan
ministeren forklare, hvordan vi kan have et efterspørgselsstyret system, hvor alle får et tilbud?
Det virker modsatrettet sådan for den umiddelbare læser.";Margrethe Vestager
336576;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
336633;title_name;":
Jeg skal gerne medgive over for fru Margrethe
Vestager, at Venstre rent faktisk også stemte for
indførelsen af den fri ungdomsuddannelse, og
det gjorde vi, fordi vi havde et håb om, at den fri
ungdomsuddannelse ville favne restgruppen,
men efter at den fri ungdomsuddannelse havde
virket i en årrække, måtte vi konstatere, at det
ikke var tilfældet.
Vi stemte for de ændringer, der skete undervejs, fordi vi følte et medansvar for den uddannelse, som vi havde et håb om ville virke, men
den kom altså ikke til at virke efter hensigten, og
det mener jeg i og for sig også at de tal, som fru
Bodil Kornbek har henvist til her i løbet af debatten, er et konkret eksempel på.
Hvis fru Margrethe Vestager ville se på, hvad
det så egentlig er, regeringen har af mål med de
trepartsdrøftelser, vi har igangsat, så ville fru
Margrethe Vestager formentlig kunne finde citater fra statsministeren, hvor statsministeren netop peger på nødvendigheden af, at vi får en udvidet adgang til efteruddannelse, udvidet adgang til omskoling. Det er simpelt hen en forudsætning for, at vi kan have en arbejdsstyrke, der
skal kunne være omstillingsparat, sådan som
det betinger at være et samfund som det danske,

2557

som selvfølgelig skal kunne begå sig i en stadig
mere global konkurrence, og det forudsætter også, at vores arbejdsstyrke har mulighed for på en
helt anderledes måde, end vi kender det i dag, at
have adgang til efteruddannelse.
Det er lige præcis det, der bliver analyseret i
trepartsudvalget, hvor regeringens ønske, hvor
regeringens mål er, at vi ser på, hvordan vi
egentlig fik opbygget arbejdsmarkedspensionerne tilbage i 1980'erne, og der er det regeringens
håb, at trepartsdrøftelserne munder ud i en tilsvarende model blot favnende uddannelsesindsatsen frem for pensionsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
338463;name_party;":
Det lyder alt sammen udmærket og meget, meget lovende. Når man læser statsministerens tale, så læser man jo en tale af en mand, der er blevet vakt. Det synes jeg er dejligt.
Men jeg kan stadig væk ikke få det til at hænge sammen, for det, ministeren nu taler om, er jo
et system, der har et udbud. Det må jo være et
system, der har et udbud, når alle kan få et tilbud. Hvis man kan få et tilbud, så betyder det jo,
at man ikke nødvendigvis efterspørger noget
som helst.
Men hvis alle kan få et tilbud, så må det jo betyde, at vi fjerner os fra det, som Venstres ordfø"":
rer har prist i endog særdeles høje toner, nemlig
et efterspørgselsstyresystem, hvor det er den enkeltes efterspørgsel, der gør, at der overhovedet
er noget som helst.
Det, statsministeren taler om her, er jo et system, der kan noget selv, som kan stille noget til
rådighed, der udvider perspektivet, giver nye
jobmuligheder, nye kompetencer, en ny vej gennem livet, hvis ens virksomhed flytter arbejdspladserne et andet sted hen. Statsministeren har
jo faktisk fat i et perspektiv her, som slet, slet
ikke er nået frem til Venstres ordfører. Det synes
jeg er lidt ærgerligt for debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
339686;title_name;":
Både Venstres ordfører og også jeg selv har naturligvis vanskeligt ved at forudsige, hvad trepartsdrøftelserne munder ud i. Men vi har mulighed for, nøjagtig som fru Margrethe Vestager
kan referere statsministeren for, at understrege,
hvad der er vores mål, og den helt, helt, helt indlysende forskel på det udbudssystem, som vi
kendte til, før vi lavede det nuværende efterspørgselssystem, er finansieringen, hvor tre-

2558

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

partsdrøftelserne - det har statsministeren på intet tidspunkt forsøgt at skjule - jo netop lægger
op til en medfinansiering, så det ikke alene er en
opgave, som skal løftes af skattekroner, men
derimod er en opgave, der bliver løftet på tilsvarende vis, som arbejdsmarkedets parter viste ansvar over for pensionsopgaven.";Ulla Tørnæs
340486;title_name;"Tak til undervisningsministeren.
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru
Pernille Blach Hansen, i anden omgang.";Formanden
340627;name_party;":
Jeg vil gerne på forslagsstillernes vegne sige tak
for debatten i dag. Jeg synes mest af alt, den har
udstillet, at den fine vision, vi har hørt statsministeren tale så meget om, overhovedet ikke er
at genfinde i regeringens konkrete politik. Der er
ikke sammenhæng mellem ord og handling, og
der er markant forskel på vision og virkelighed.
Det synes jeg da er tankevækkende.
Så må jeg konstatere, at regeringspartierne
med Venstre i spidsen var meget optaget af en
diskussion om folkeskolen og især PISA, og da
jeg fornemmede sådan et stort presserende behov hos alle de mange ordførere, der tog det op,
valgte jeg at foreslå, at Venstre meget gerne måtte stille det som en forespørgsel, så ville vi gerne
være med til at fremme det.";Pernille Blach Hansen
341374;Time;"Jeg forstår ikke, at ministeren er så fornærmet, og da slet ikke når man tænker på, at ministeren annoncerede til pressen, hun ville lave
fire nye lovændringer uden på nogen måde
overhovedet at annoncere det over for forligskredsen forinden. Så man kan vel sige, at her er
der tilsyneladende tale om, at regeringen ønsker
at tage diskussionen offentligt, og jeg har så
sagt, at det medvirker vi meget gerne til.
I forhold til substansen af det, forespørgslen i
virkeligheden skulle handle om, må jeg sige, at
jeg synes, det er fattige svar, ministeren/regeringen har til de mennesker, der ikke lige springer
på en erhvervskompetencegivende uddannelse
med det samme, de, som starter i folkeoplysningen, de - og dem er der faktisk en del af - der
ikke umiddelbart ser uddannelse som en mulighed, men som en trussel. For mennesker, der har
haft dårlige erfaringer med deres egen skolegang, kan f.eks. folkeoplysningen/aftenskolerne
faktisk være en murbrækker i forhold til at få de
mennesker til siden hen også at få lyst til at uddanne sig videre, så de får nogle kompetencer,

som måske også i højere grad kan bruges i samfundslivet, personligt og i deres erhverv.
Hele den diskussion om sammenhængen
mellem det, der ikke er kompetencegivende, og
det, der er kompetencegivende, og hvor det, der
netop ikke er kompetencegivende, tit er hele
grundlaget, hele fødekæden, synes jeg i den
grad bliver svigtet af regeringen. Når man så
samtidig hører ministeren sige, at der er brug for
mere efteruddannelse, men man kan se, at det,
regeringen så møder fremtidens udfordringer
med, er mindre efteruddannelse og mere brugerbetaling, jamen så springer kæden jo fuldstændig af.
Det, der jo så også er fremgået meget klart af
forespørgslen her i dag, er, at til de tusindvis af
unge, der den 1. januar står uden skolepraktik
og dermed også uden mulighed for at gøre deres uddannelse færdig, har ministeren ingen
svar: Det er bare ærgerligt for jer, vælg noget andet. Jeg synes, det er temmelig arrogant over for
de tusindvis af unge, der nu bliver svigtet af regeringen, at ministeren vil lave en analyse af deres forhold. Skulle man ikke have startet med
analysen, fundet ud af, hvad problemet er, og
hvordan vi løser det, inden man afskærer dem
deres sidste livline for at gøre en ungdomsuddannelse færdig?
Så jeg kan kun efter i dag blive forstærket i
opfattelsen af at måtte sige: Jamen man kan
snakke nok så pænt om, at alle unge skal have
en uddannelse, men konsekvensen af regeringens politik er bare, at de muligheder, en stor
gruppe unge har, bliver færre og færre, og de,
der så har brug for en ekstra hjælpende hånd,
fordi de måske falder fra en erhvervsuddannelse
og gerne vil på produktionsskole eller ville have
været på den fri ungdomsuddannelse, ja, de har
måske i fremtiden væsentlig færre muligheder
for den slags yderligere initiativer.
Det beklager vi i Socialdemokratiet dybt, for
vi synes faktisk, at det netop er de unge, vi gerne
vil give en ekstra hjælpende hånd, og vi synes
også, at vi som samfund burde være i stand til at
give dem en uddannelsesgaranti og nogle tilbud
i stedet for, som regeringen gør med Dansk Folkepartis varme støtte, konsekvent at give de
unge færre muligheder.
Men jeg synes, vi har haft en klar diskussion i
dag, som viser, at der er meget stor forskel på
det, regeringen og Dansk Folkeparti vil, og det,
den øvrige opposition vil på uddannelsesområdet, og det synes jeg da har været en befriende
diskussion i dag.

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)";Kl. 17.40
344880;title_name;"Tak til fru Pernille Blach Hansen.
Så er det undervisningsministeren.";Formanden
344987;title_name;":
Jeg havde egentlig ikke forestillet mig, at jeg ville være gået herop en gang til, men det var fru
Pernille Blach Hansens sammenblanding af nogle af de ting, som jeg har været inde på undervejs, nemlig behovet for en analyse af restgruppen og de ændringer i vekseluddannelsessyste-,
met, vekseluddannelserne, som regeringen har
gennemført sammen med Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre, der får mig til det. Fru
Pernille Blach Hansen mandede sig op til at sige,
at ministeren ikke havde noget svar til de unge,
som ikke kan få en praktikplads.
Det kan jeg love fru Pernille Blach Hansen for
at regeringen har. Svaret er sådan set at finde i
den aftale, som blev indgået sidste år. Hvis fru
Pernille Blach Hansen gjorde sig den anstrengelse at sætte sig ind i, hvad det egentlig er aftalen
indbefatter, så ville fru Pernille Blach Hansen
også se, at mange af de initiativer, som blev aftalt sidste år, er ved at blive sat i værk.
Derfor synes jeg, at det er alt for sortsynet på
nuværende tidspunkt at udstede en sådan dom
over en politisk aftale, som rent faktisk har vist
sin effekt, og det giver ikke de politiske initiativer, som rent faktisk er sat i værk, en chance.
Jeg glæder mig over, at der er etableret mere
end tusinde nye uddannelsesaftaler, flere end på
samme tidspunkt sidste år. Det, vi har gjort, og
det, som aftalen indbefatter - og det fik jeg desværre ikke lejlighed til helt at gennemgå i min
besvarelse til hr. Thomas Adelskov - er, at vi har
ændret på vekseluddannelsessystemet, sådan at
vi har forbedret incitamenterne, sådan at der bliver etableret egentlige uddannelsesaftaler, i stedet for at vi overlader de unge til at gennemføre
deres uddannelse i skolepraktik med risiko for
øget ledighed: det mener jeg ikke de unge fortjener.";Ulla Tørnæs
346761;Time;"Hvad er det så, vi har gjort?
Vi har indført et praktikpladstaxameter, som
viser sig at have en meget, meget positiv effekt,
det vil sige, at der er en økonomisk tilskyndelse
for skolerne til at gøre et endnu stærkere praktikpladsopsøgende arbejde, end de gør i forvejen.
Vi har pr. 1. januar indført adgangsbegrænsning til otte erhvervsuddannelser. Det var noget,
der blev meldt ud allerede før sommerferien, det

2559

vil sige, at de unge, der startede i de pågældende grundforløb efter sommerferien, har været
vidende om, at der pr. 1. januar ville blive indført adgangsbegrænsning til de nævnte otte uddannelser.
På de tre af uddannelserne har vi indført adgangsbegrænsning, fordi arbejdsmarkedsvurderingerne er, at de unge ville blive uddannet til
arbejdsløshed. Vi mener, det er spild af de unges
ressourcer på den måde at stikke dem blår i øjnene og via skolepraktikken uddanne dem til ledighed.
På de fem af uddannelsesområderne drejer
det sig om, at virksomhederne har haft en i mine
øjne meget uhensigtsmæssig brug af skolepraktikordningen, og det har jeg svært ved at forstå
at Socialdemokraterne vil forsvare på den måde,
som jeg har hørt mange Socialdemokrater med
ildhu gøre det de seneste par måneder. På fem
brancheområder har vi indført adgangsbegrænsning, fordi virksomhederne har haft en
uhensigtsmæssig brug af skolepraktikken, ja,
virksomhederne har nærmest brugt skolepraktikken som sådan en slags vikarbureau. Pointen
er, at det skal de ikke længere have mulighed
for, nej, de skal forpligtes til at lave de uddannelsesaftaler, som de selvfølgelig skal for at sikre, at
de har kvalificeret arbejdskraft til rådighed.
Så vil jeg bare til orientering nævne for fru
Pernille Blach Hansen, at der jo allerede er 50
uddannelser i dag, hvor der er adgangsbegrænsning. Betyder det, at fru Pernille Blach Hansen
og Socialdemokraterne vil afskaffe den adgangsbegrænsning, som Socialdemokraterne selv har
været medansvarlige for igennem mange år?
Det synes jeg er et relevant spørgsmål at stille.
Der er altså 50 uddannelser, hvor der allerede er
adgangsbegrænsning. Det har vi udvidet med
otte, som sagt.
Derudover er der 40 erhvervsuddannelser,
hvor der fortsat er adgang til at gennemføre sin
uddannelse i skolepraktik. Hvis man ikke har
fået en uddannelsesaftale, så er der altså fortsat
40 uddannelser, hvor man kan gennemføre sin
erhvervsuddannelse i skolepraktik.
Det er nu skolernes forpligtelse at vejlede eleverne, sådan at de får indsigt i, får viden om,
hvor der er bedre muligheder for at få en uddannelsesaftale, eller hvor de har mulighed for
eventuelt at gennemføre deres uddannelse i skolepraktik.
Jeg er helt overbevist om, at det her, når alle
initiativerne kommer til at virke, vil vise, at det
var det rigtige skridt, vi tog.

2560

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

Nu har jeg slet ikke nævnt, at det også ligger i
aftalen, at vi har etableret det, vi kalder EUD+,
vi har altså lavet trin i erhvervsuddannelserne,
sådan at hvis man stiger af på et trin i en erhvervsuddannelse, så skal man altid have mulighed for at komme tilbage i erhvervsuddannelsessystemet og så gennemføre en EUD+.
Derudover har vi etableret 23 nye korte uddannelser, som opfylder et behov, som mange
gennem flere år har peget på. De uddannelser
vil nu blive etableret rundtomkring på erhvervsskolerne, og jeg er helt sikker på, at der inden for
de 23 nye uddannelsesområder selvfølgelig også
vil være nogle praktikpladser til stede.
Så jeg er ikke enig med fru Pernille Blach
Hansen i, at regeringen ikke har et svar på, hvad
der kommer til at ske omkring skolepraktikken.
Svaret ligger som sagt i selve aftalen, og det er
den, jeg har gennemgået her.";Kl. 17.45
350438;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ministeren, og det er først hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
350564;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren tog ordet igen, for
før benyttede ministeren lejligheden, fordi jeg jo
kun har to korte bemærkninger, til at nedgøre, at
jeg stillede spørgsmål til ministeren, og hævde,
at jeg havde præfabrikerede spørgsmål med, og
at det var det, jeg stod med i hånden.
Nej, det, jeg står med i hånden og stod med
før også, er sådan set nogle tal fra Undervisningsministeriets egen hjemmeside: Fra 30. september 2003 til 30. september 2004 var der et
fald på 1.414 igangværende uddannelsesaftaler.
Der er færre unge mennesker, der er i gang med
en uddannelsesaftale.";Thomas Adelskov
351158;Time;"Nu prøver ministeren her i Folketingssalen i
dag at gøre det til et spørgsmål om: Jamen regeringen har alle mulige svar, de unge mennesker
skal nok finde et eller andet at lave. Ja, regeringen har lavet nogle halve uddannelser, som arbejdsgiverne ikke efterspørger, og som lønmodtagerorganisationerne ikke mener der er behov
for. Man sender nogle unge mennesker ind i
nogle halve uddannelsesforløb, hvor man ved,
at de er de første, der bliver fyret ude på arbejdsmarkedet.
Når ministeren så siger her i dag: Jamen der
er plads til de der unge, og der skal nok ske et el-

ler andet omkring dem, ja, så kunne man få det
indtryk, at der var en løsning for dem, men det
er der jo ikke, og det er jo også derfor, ministeren
den anden dag havde indkaldt alle mulige organisationer for at prøve at sætte et eller andet i
værk sammen med dem.
Det, vi har spurgt til i dag, er: Hvad vil man
gøre den 1. januar, når de her mennesker står
uden praktikplads?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
352164;title_name;":
Det er sådan set det, jeg har gennemgået over
for Folketinget her: hvad den politiske aftale og
de ændringer, som vi har gennemført, rent faktisk indbefatter.
Jeg vil gerne understrege, at der fortsat er uddannelsesgaranti: der er fortsat garanti for, at
man kan gennemføre en erhvervsuddannelse,
men nøjagtig som på andre uddannelsesområder er der ikke garanti for, at man kan gennemføre en hvilken som helst uddannelse, hvis man
ikke har en uddannelsesaftale. Det er der for så
vidt ikke noget nyt i: sådan har det også været
tidligere. Jeg nævnte før, at den tidligere regering sådan set har medansvaret for, at der i dag
er 50 uddannelsesområder, hvor der er adgangsbegrænsning.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
352887;name_party;":
Vi har her i dag prøvet at få undervisningsministeren til at uddybe det, statsministeren sagde,
da statsministeren på Venstres landsmøde sagde: Vi mener, at der i det her land skal være meget mere uddannelse, alle skal uddanne sig meget mere, vi skal skifte uddannelser igennem
hele uddannelsesforløbet, vi skal vænne os til
meget mere efteruddannelse, og vi skal være
indstillet på, at det job, vi starter i, ikke er det
job, vi slutter i, og det betyder uddannelse imellem jobbene.
Det, vi har hørt fra regeringen i dag, er, at
man agter at fortsætte den linje, man fra starten
har lagt med brugerbetaling og besparelser og
nu stadig væk har tænkt sig bare at trække på
skuldrene og se på, at der her efter 1. januar vil
være en masse unge mennesker, som står uden
reel mulighed for at afslutte en fuld kompetencegivende erhvervsuddannelse. Det er simpelt
hen ikke godt nok, vil jeg gerne sige til ministeren.

(321)
Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
353901;title_name;":
Jeg mener bestemt ikke, jeg trækker på skuldrene. Jeg har grebet til politisk handling, jeg har
gennemført en ændring af vekseluddannelsessystemet, som rent faktisk har en positiv effekt.
Det kan godt være, det er svært for hr. Thomas
Adelskov og andre Socialdemokrater at erkende
det, men det er rent faktisk den situation, vi er i.
Flere unge har fået etableret en uddannelsesaftale på nuværende tidspunkt end sammenlignet
med samme tidspunkt sidste år. Det er en positiv udvikling. Jeg vil så bede Socialdemokraterne om at afvente, at de øvrige initiativer også får
mulighed for at virke.
Men jeg synes ikke rigtig, jeg har fået svar på
mit spørgsmål omkring adgangsbegrænsning:
om det betyder, at Socialdemokraterne vil løbe
fra det medansvar, som man altså har for den
måde, som der altid har været adgangsbegrænsninger på i erhvervsuddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
354812;name_party;":
Som jeg husker det, var det sådan, da regeringen
indgik den her aftale omkring skolepraktikken,
at man lavede en målsætning om at omdanne et
sted mellem 4.000 og 5.000 skolepraktikpladser
til almindelige praktikpladser, altså praktikpladser, hvor der er en aftale med en arbejdsgiver. Er
det ikke korrekt? Det vil jeg gerne bede ministeren om at svare på.
Hvis det var målsætningen, og det er jo i
hvert fald det, der står i referaterne fra Folketinget på det tidspunkt, hvor vi debatterede den aftale, så må ministeren vel erkende, at man ikke ,
helt har nået den målsætning? Hvis der kun er
1.000 ekstra praktikpladser - det kan vi jo alle
samme glæde os over, jeg mener, det er jo fint
med hver enkelt uddannelsesaftale ekstra, der
bliver lavet - hvad skal der så ske med de der
4.000, der så mangler en uddannelsesaftale? For
det var jo det, der var målsætningen. Folk har jo
påbegyndt en uddannelse i forventning om, at
når ministeren sagde, at der kunne blive skabt
5.000 ekstra praktikpladser, så ville der blive
skabt 5.000 ekstra praktikpladser. Det har ministeren så ikke levet op til, og derfor kan jeg sådan set godt forstå, at der er nogle unge mennesker, der spørger til, hvad det så er, der skal ske:
hvad er det, de skal efter den 1. januar?

2561

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
356135;title_name;":
Den aftale, vi indgik sidste år, indbefatter, at vi
har et mål om, at der bliver oprettet 2.000 nye
rigtige praktikpladser, og jeg vil godt sige til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, at vi er godt på vej
mod det mål. Der er på nuværende tidspunkt
indgået mere end 1.000 nye uddannelsesaftaler
sammenlignet med sidste år. Så vi er godt på vej.";Ulla Tørnæs
356487;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
356538;name_party;":
Altså ja, og der er 3 uger til at skaffe de sidste
1.000. Det synes jeg da alligevel er optimistisk.
Og så er vi jo stadig væk ikke oppe på det antal
uddannelsespladser, der var under SKP'en. Så
selv hvis man når det mål på 2.000 som afløsning for 5.000 skolepraktikpladser, altså selv
hvis det er det, der er måltallet, så har regeringen nu 3 uger til at finde de resterende 1.000, og
selv hvis man gør det, så mangler der 3.000.
Altså jeg er ked af at sige det, men jeg må betvivle ministerens kompetence udi at få skaffet
de praktikpladser. Nu har ministeren haft ret
lang tid til at skaffe de første 1.000, og så ved jeg
ikke rigtig, hvordan ministeren har tænkt sig at
skaffe de resterende 1.000.
Vi har fortsat ikke fået svar på, hvad der skal
ske med de resterende 2.000-3.000 elever. Skal de
så kanaliseres ud i de uddannelser, hvor der
ikke er adgangsbegrænsning? Og hvad er det i
øvrigt for en strategi? Én ting er de tre uddannelser, hvor man vurderer, at der vil blive uddannet til ledighed, men man finder, at der er
uhensigtsmæssigheder i den måde, virksomhederne anvender skolepraktikken på - ja, det er
jeg da fuldstændig enig i - og hvad .gør man så?
Ja, så straffer man de unge. Har regeringen overvejet at bruge pisken over for arbejdsgiverne,
som er dem, der gennemfører et misbrug ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
357857;title_name;Ja tak.;Formanden
357896;name_party;":
... i stedet for at straffe de unge ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
357949;title_name;"Så er det ministeren.

2562

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)

(Kort bemærkning).";Formanden
358072;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil får det til at
fremstå, som om det er noget, der har skæringsdag den 1. januar 2005. Hr. Thomas Adelskov
gjorde noget tilsvarende. Det er ikke tilfældet.
12005 vil vi se, om de måltal, som vi fastsatte
med aftalen, er blevet efterlevet. Er de ikke efterlevet, jamen så vil vi have en fornyet drøftelse af
de incitamenter, de ændringer, som blev vedtaget sidste år. Det er sådan, aftalen er lavet.
Eftersom jeg har været med til at indgå aftalen, men fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke har,
så tror jeg, det er mig, der ved, hvad aftalen
egentlig omfatter.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
358706;name_party;":
Det, jeg synes er vanskeligt at forstå også efter
diskussionen i dag, er, at ministeren nu siger, at
regeringen vil komme med en analyse af antallet
af unge, der ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse: det synes vi da er vældig fornuftigt, specielt fordi den andel af unge er steget
under den her regering, men hvorfor laver man
ikke sådan en analyse, inden man f.eks. beslutter sig til at afskaffe skolepraktikken eller i hvert
fald markant skære den ned?
Jeg synes, det er skræmmende i dag at høre
ministeren stå og sige, at der er nogle virksomheder, der har brugt den her ordning uhensigtsmæssigt, og derfor beskærer vi den markant.
Hvem kommer det til at gå ud over? Ja, i første
omgang er det jo ikke virksomhederne: det er de
unge, der så ikke kan gøre deres uddannelse
færdig. På den måde har ministeren jo reelt sørget for, at der bliver nogle unge, der ikke har
mulighed for at afslutte den fulde erhvervsuddannelse, de egentlig startede på uddannelsen
med henblik på at få.
De unge svigtes af regeringen pr. 1. januar
2005, medmindre ministeren her vil give en garanti for, at de ikke bliver svigtet og alle sammen
kan få en fuld erhvervsuddannelse efterfølgende - eller med det samme, ikke efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
359991;title_name;":
Det var egentlig den sammenblanding i fru Pernille Blach Hansens afsluttende bemærkning,
der gjorde, at jeg valgte at tage ordet, for fru Pernille Blach Hansen blander i mine øjne tingene
sammen. Fru Pernille Blach Hansen tager udgangspunkt i de unge, som går på en erhvervs-

uddannelse, hvor jeg taler om restgruppen, altså
de unge, som ikke får en erhvervsuddannelse,
som ikke får en kompetencegivende ungdomsuddannelse.
De ændringer, vi har lavet i erhvervsuddannelserne, betyder ikke, at der er færre, der får en
erhvervsuddannelse, for der er fortsat uddannelsesgaranti, som jeg var inde på før, men der
er ikke - som der heller ikke hidtil har været det
- garanti for, at man kan gennemføre en hvilken
som helst uddannelse. Deri er der ikke sket nogen ændringer.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
360807;name_party;":
Jeg synes, det er lidt skræmmende, at ministeren
ikke kan se sammenhængen. Altså sammenhængen er jo, at en pæn del af dem, der er i restgruppen, som ministeren kalder det, altså de unge, der ikke får en erhvervskompetencegivende
uddannelse, er jo faldet ud af erhvervsskolerne,
og en pæn del af dem er faldet ud, fordi de ikke
kan få en praktikplads, og det problem er ministeren ved at forøge, og på den måde svigter regeringen markant de unge, der gerne vil have en
faglig uddannelse. Det er ikke alle sammen nogle, der gerne vil være et eller andet fancy, det er
nogle, der gerne vil have en faglig uddannelse.
Der er det altså sådan, at regeringen nu skærer så markant i skolepraktikken, at uddannelsesgarantien for de unge reelt afskaffes. Det synes vi er et stort problem, og jeg synes, det er
meget rystende at høre ministeren sige, at nu
skal vi bare afvente, hvordan det her går. Vi er
ikke interesserede i at afvente, vi er interesserede i, at ministeren i det mindste har en plan B
klar, så der kan samles op med det samme på de
unge, der bliver skubbet ud pr. 1. januar.";Pernille Blach Hansen
361901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
361958;title_name;":
Som fru Gitte Lillelund Bech svarede på det
samme spørgsmål tidligere på dagen, er plan B
ved at blive indfaset. Plan B drejer sig om at sikre, at de unge får en erhvervsuddannelse, som
de kan bruge ude på arbejdsmarkedet: at de ikke
uddannes til arbejdsløshed i skolepraktik, men
får en erhvervsuddannelse som giver mulighed
for at få tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed blive en del af arbejdsmarkedet. Det er det,
plan B drejer sig om, den er ved at blive indfaset,
og det går ganske glimrende.

Tirsdag den 7. december 2004 (F 20)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
362539;name_party;":
Når plan A ikke virker, er det i hvert fald fornuftigt at have en plan B, men jeg vil bare gerne
vide helt konkret:
Der er ikke det antal praktikpladser, der er
brug for her og nu, og efter den l. januar er der
heller ikke den skolepraktik, som måske kunne
give de unge mennesker nogle muligheder for at
få en kompetencegivende uddannelse. Faktum
er vel, at den 1. januar står der altså en stor
gruppe unge mennesker, som ikke har noget, og
plan B virker vel ikke lige her og nu. Jeg kan jo
have misforstået det, men så får ministeren jo
anledning til at svare, men for mig at se er plan
B noget meget mere langsigtet. Der er nogle
måltal for 2005, men når man står uden noget
den 1. januar, ligger det, man måske kan få i september 2005, altså lidt langt væk.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
363358;title_name;":
Plan B består både af initiativer, som allerede er
sat i værk, og af initiativer, som ganske rigtigt
skal virke på længere sigt. Det drejer sig bl.a. om
de nye, korte uddannelser, som selvfølgelig skal
have en chance for at blive kendt. De unge skal
have kendskab til de uddannelsesmuligheder,
som de korte uddannelser indeholder, men det
er klart, at det sker ikke lige fra den ene dag til
den anden, og derfor har jeg også, som det har
været nævnt tidligere i dag, valgt at afsætte midler, så der kan gives en meget målrettet vejledning, og der også kan laves praktikpladsopsøgende arbejde for så vidt angår de korte erhvervsuddannelser.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
364037;name_party;":
Jeg synes, det er fornuftigt, at man også har nogle planer, der rækker længere frem. Det har jeg
stor forståelse for, og det mener jeg også man
skal have. Men det er jo en kendsgerning, at
uanset om man har sat noget i værk nu, kan vi
ikke komme uden om, at den 1. januar står der
altså en gruppe unge, som ikke har noget.
Hvad skal de gøre helt konkret? Der er ikke
noget, de står der bare. Hvis der er noget, ministeren har sagt gentagne gange, at hun lægger
meget vægt på, er det i hvert fald, at man ikke
skal stå med ingenting og ikke have nogen muligheder, men det er rent faktisk det, disse unge
mennesker gør fra den 1. januar, og bl.a. ministeren har jo medvirket til, at de står i den situation.

2563

(Kort bernærkning).";Bodil Kornbek
364809;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at vi ikke har fjernet
karensperioden. Den er der fortsat, men vi har
forkortet den.
Der er selvfølgelig nogle unge, som den 1. januar ikke har fået en uddannelsesaftale, der bliver omfattet af karensperioden, men det sker jo
heldigvis for langt de fleste, at det lykkes dem at
få etableret en uddannelsesaftale. Men jeg må
fastholde, at der er ingen unge, som bliver afskåret fra at gennemføre en erhvervsuddannelse på
baggrund af de initiativer og de ændringer i
vekseluddannelserne, som vi har gennemført.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
365389;name_party;":
Hvis man står i neden situation, at man ikke kan få
en praktikplads - det kan der være forskellige
grunde til - mener ministeren så, at man efter de
regler, som Folketinget er i færd med at gennemføre i øjeblikket, er i målgruppen for en produktionsskole eller ikke er i målgruppen for en produktionsskole? Det er jo interessant, for vi taler
givetvis om unge, som meget gerne vil være i
gang med noget. De vil gerne være i gang med
et forløb, og de var egentlig i gang med en erhvervsuddannelse, men de kan ikke få en praktikplads. Vil de kunne optages på en produktionsskole med statstilskud, eller vil de ikke
kunne optages?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
366075;title_name;":
Fru Margrethe Vestager kender udmærket målgruppedefinitionen på en produktionsskoleelev. Man skal enten være faldet fra en kompetencegivende ungdomsuddannelse, eller man
skal ikke have påbegyndt en kompetencegivende uddannelse. Hvis man er i karensperioden,
har man påbegyndt en kompetencegivende
ungdomsuddannelse og er ikke faldet fra. Ergo
er man ikke med i produktionsskolernes mål- ,
gruppe.
Kl. 18,05
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
366526;name_party;":
Synes ministeren ikke, det kan være et problem,
at man ikke har muligheder for at gå andre steder hen og fortsætte med at være i aktiv læring,
superviseret af voksne, som har en pædagogisk
holdning til det, man foretager sig, hvis det viser

2564

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)

sig at være umuligt at få en praktikplads, til
trods for at man opfylder M-kriterierne?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
366959;title_name;":
Jeg har ikke lagt op til at ændre produktionsskolernes målgruppe. Med de lovændringer, som er
til behandling i Folketinget her og nu, sker der
ingen ændring af definitionen af målgruppen
for en produktionsskoleelev, og derfor vil det
fortsat være som hidtil: Man er ikke en del af en
produktionsskoles målgruppe, hvis man er i karensperioden.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ulla Tørnæs
367346;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet på torsdag, den 9. december 2004.

Den sidste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og
afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
367871;name_party;":
Venstre støtter regeringens forskellige initiativer
til bekæmpelse af sort arbejde og virksomhedssnyd. Det er godt og tiltrængt, at der kommer
fokus på problemerne, og regeringens fair playkampagne vil forhåbentlig få stor effekt.
Kampagnen indeholder ikke kun konkrete
lovændringer som dem, vi behandler nu, men
også en indsats for at skabe debat og ændre
holdninger. Det sidste er så absolut det sværeste,
men også helt klart det mest effektive: det har vi
set mange steder. Spirituskørsel har været for, budt i mange år, og mange kontroller har forsøgt
at stoppe ulovlighederne, men det, der for alvor

fik effekt, var, at holdningen til forseelsen ændrede sig i samfundet.
Lovgivningen har størst betydning, når den
følges, og det er netop ikke tilfældet på de områder, vi diskuterer her. Ulige konkurrence mellem
virksomheder og sort arbejde kan ikke koges
ned til nogle enkelte problemer, men er mangesidet og kræver derfor også mange og forskelligartede værktøjer.
Dette lovforslag indeholder forskellige værktøjer til en mere effektiv kontrol - værktøjer, som
myndighederne har manglet, hvilket har resulteret i, at selv åbenlyse lovbrud ikke har kunnet
standses. Et af værktøjerne er, at der fremover
kan gives en virksomhed pålæg om at føre logbog over alle ansatte. Dette forslag er en klar
nødvendighed, da mange kontrolbesøg har afsløret, at nogle bestemte virksomheder altid kun
betjenes af medarbejdere, som lige præcis har
deres første arbejdsdag og derfor ikke findes på
nogen lønningslister. Forklaringen dækker naturligvis ofte over, at der arbejdes sort, og det er
også beskæmmende, at de samme personer
samtidig modtager offentlig forsørgelse og dermed undergraver det danske sikkerhedsnet.
Logbogen vil ikke ramme almindelige sunde og
velfungerende virksomheder, men kun de, som
ikke fører nogen form for registrering af deres
medarbejdere.
Et andet element i lovforslaget er, at myndighederne fremover kan hyre en revisor på den
selvstændige erhvervsdrivendes regning. Det
vil ske i de tilfælde, hvor der ikke er udarbejdet
nogen form for regnskab, og hvor f.eks. bilag afleveres i en plasticpose. Indtil nu har det været
på samfundets regning, man har skullet forsøge
at skabe overblik over de faktiske forhold.
Den sidste ting, jeg vil nævne i denne omgang, er problematikken i forbindelse med salg
af ikkeafgiftsberigtigede varer. Sagt på dansk
drejer det sig om ulovlig cola, som sælges i småkiosker.
Lovforslaget indeholder to nye elementer.
Det ene er, at det fremover skal være muligt at
beslaglægge f.eks. de ulovlige sodavand uden
pant. Indtil nu har forretninger, som er blevet taget, i flere tilfælde fortsat deres ulovligheder, og
det skyldes naturligvis, at der stadig har været
en økonomisk gevinst ved at fortsætte, og at risikoen har været minimal sammenlignet med gevinsten. Den balance skal ændres, og det vil
konfiskation være med til.
Det andet forslag er også et instrument, som
vil gøre den økonomiske risiko større. Det drejer

Tirsdag den 7. december 2004 (L129)
sig om retten til at udbyde tips og lotto. Fremover vil Dansk Tipstjeneste modtage oplysning
om de kiosker, der groft bryder skatte- og afgiftslovgivningen. Kontrakterne vil ikke blive
fornyet i de tilfælde, hvor forhandleren har
snydt og bedraget, og det vil være af stor betydning for mange kioskers omsætning og vil derfor forhåbentlig have en effekt.";Peter Christensen
371248;Time;"Lovforslaget giver som sagt en række nye og
tiltrængte værktøjer, men fjerner ikke den enkeltes retssikkerhed. Jeg er glad for, at loven ikke
indeholder forslag, som tilsidesætter eller presser grundlovens klare beskyttelse af boligens
ukrænkelighed.
Med disse bemærkninger kan jeg på Venstres
vegne støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
371607;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Peter Christensen rundede sin gennemgang af med, at de initiativer, der
er i lovforslaget, forhåbentlig vil have en effekt
på det sorte arbejde, og den forhåbning kan jeg
fuldt ud tilslutte mig. Problemet er bare, om der
er så forfærdelig meget at have forhåbningen i.
Er det ikke rigtigt, at selv om det er en masse
velmenende initiativer, griber de ikke rigtig fat
om nældens rod? Ud over nogle enkelte, spredte
tiltag bliver der ikke for alvor givet nye beføjelser til skattemyndighederne, når det drejer sig
om at kunne foretage kontrolbesøg og kontrolaktioner. Der bliver ikke tilført nye ressourcer til
at lave det arbejde, som går forud, før man kan
lave kontrolaktioner, og for den sags skyld heller ikke til det efterfølgende arbejde, som kan
gøre, at de folk, som bliver taget, også bliver
retsforfulgt, så er lovforslaget ikke mest et slag i
luften?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
372535;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke noget slag i luften, og
jeg synes også, at når man kigger på de konkrete
forslag, jeg var inde på i min ordførertale, kan
man se, at det netop er værktøjer, som er målrettet nogle bestemte problemstillinger. Derfor er
jeg også helt sikker på, at forslaget vil få en effekt, f.eks. når det drejer sig om salg af ulovlig
cola, så det er bestemt ikke noget slag i luften.
Når vi diskuterer sort arbejde som helhed, er
det klart, at det er en bred problematik. At stå
her på talerstolen og love, at efter vedtagelsen af
lovforslaget vil der overhovedet ikke findes sort

2565

arbejde længere, vil jeg naturligvis ikke gøre.
Men problemet med sort arbejde skal jo løses på
mange måder, og en af de metoder, man kan
tage i brug, er jo at sørge for, at der ikke er nogen
stor gevinst ved at arbejde sort.
Derfor synes jeg også, vi skal se på de tiltag,
regeringen har gjort på skatteområdet generelt
set, når vi diskuterer sort arbejde. Regeringen
arbejder konsekvent på at sænke skatten, og det
har også betydning, når vi snakker sort arbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
373638;name_party;":
Jeg vil håbe, at hr. Peter Christensen og jeg i fællesskab kan få belyst, om der har været effekter
på det sorte arbejde af regeringens skattepolitik,
og det håber jeg også skatteministeren vil medvirke til. Jeg synes nemlig, det kunne være ret
interessant at se, om den skattepolitik, der ligger
i skattestoppet og de skattelettelser til de vellønnede, regeringen har gennemført, rent faktisk
har haft en effekt på det sorte arbejde. Det synes
jeg lyder meget spændende, men jeg vil godt
stille mig tvivlende over for det.
Ellers må jeg konstatere, at der ikke rigtig var
noget nyt i hr. Peter Christensens indlæg. Det
var sådan set bare en bekræftelse af, at man ikke
tager fat dér, hvor tingene virkelig gør ondt,
men sætter nogle nålestiksaktioner ind rundtomkring, så man kan skabe en synlig manifestation, uden at det gør rigtig ondt på nogen. Man
tager ikke fat om f.eks. byggeriet, hvor der er
store problemer med sort arbejde, og man tager
ikke fat på ansvarlighedsproblemet med dem,
der køber sort arbejde, så jeg synes, det minder
om fine intentioner, som i virkeligheden kun er
tomme tønder, der buldrer gevaldig meget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
374812;name_party;":
Jeg synes, at hvis man læser alle de forslag, der
er en del af regeringens fair play-kampagné,
men som ikke alle kræver decideret lovgivning,
vil man kunne se, at netop når vi taler om håndværksområdet, er der taget initiativer med eksempelvis mærkning af biler, hvoraf der ikke er
betalt moms, og som i dag i nogle tilfælde også
bruges uden for arbejdstiden til at udføre sort
arbejde.
Jeg synes ikke, man kun skal vurdere kampagnen ud fra, hvor mange konkrete forslag der
er i lovforslaget, men også ud fra alle de andre
initiativer, regeringen har taget. Så vil det stå
klart, at det netop ikke er tomme tønder, men et

2566

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)

reelt forsøg på at finde værktøjer, der kan løse
nogle problemer, man ikke kan løse i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
375614;name_party;":
Vi er enige i intentionerne i det, Venstres ordfører fremfører, og jeg kan godt fors tå, eksemplet
med, at hvis en kiosk sælger ulovlige sodavand
og andet ulovligt, kan hele varelageret inddrages. Det er meget fornuftigt at gøre det, det kan
vi sagtens se, men der findes jo andre former for
aktiviteter end at sælge sodavand. Af de undersøgelser, som er blevet fremlagt af Told og Skat,
kan man se, at det sorte arbejde og svindel kan
omfatte alt lige fra at sælge pizzaer til at sælge
hård spiritus og alle mulige andre ting.";Henrik Sass Larsen
376153;Time;"Derfor ville jeg høre, om man ikke har overvejet følgende idé: Lad os sige, at man for tredje
gang har taget den pågældende virksomhed i at
have ansat sort arbejdskraft eller svindle med
momsregnskabet eller have et ulovligt varelager
eller noget andet, skulle der så ikke findes en eller anden lidt hårdere sanktion, der gik ud på, at
så snupper vi momsnummeret fra den pågældende virksomhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
376588;name_party;":
Jeg synes, det er værd at være opmærksom på,
at der jo allerede i dag er regler for, at hvis man
bliver taget gentagne gange, så ændrer straffen
sig også efter det. Men i forhold til de her forslag, vi diskuterer, handler det sådan set også
om, at man skal kunne komme ind og konstatere, at der bare første gang er de her overtrædelser, og det har der altså manglet nogle konkrete
værktøjer til.
Derfor synes jeg, det er ret positivt, at vi netop går ind og kigger på, hvad det konkret er, de
problemer har gået ud på i f.eks. kioskerne. Nu
har jeg nævnt dem nogle gange, men det er, fordi der ingen grund er til ikke også at være ærlig
omkring det og sige: Hvor er det, vi f.eks. har
haft og har store problemer med ulovlig cola? Så
kan vi også erkende, at der skal nogle mere målrettede ting til for at løse det problem.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
377454;name_party;":
Vil Venstres ordfører så ikke være med til at give
mig et tilsagn om, at hvis vi i løbet af udvalgsbehandlingen fra brancheorganisationer og fra de
folk, som normalt arbejder med området, kan

konstatere, at det ikke er tilstrækkeligt kun at
kunne inddrage varelagre og have den her logbog, men at man også er nødt til at have nogle
mere håndgribelige redskaber for virkelig at
komme det her til livs, så vil man se med åbne
øjne og lyst sind på nye forslag?
Det, der er ved at ske i øjeblikket, og som er
sket igennem en årrække, er jo desværre det, at
hæderlige virksomheder er blevet udkonkurreret af ikkehæderlige virksomheder, og jo længere tid, der går, desto mere vokser den tilstand på
markedet. Derfor gælder det vel om nu og her at
være meget sikker på, at det, vi gør, også kommer til at virke.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
378302;name_party;":
Jeg vil meget gerne give et tilsagn om at diskutere problemerne med åbne øjne og lyst sind: det
gør vi altid fra Venstres side, når der er spørgsmål til debat.
Jeg er fuldstændig enig i, at det jo er uholdbart, at man kun kan overleve som selvstændig,
hvis man bryder loven, i forhold til den konkurrence, der vil være over for andre virksomheder,
som konsekvent ikke overholder den. Vi kan
simpelt hen ikke acceptere, at det skal fungere
på den måde.
Men jeg er sikker på, at vi over tid vil komme
til at se, at de forslag, vi her gennemfører, og forslag, som vi også tidligere har gennemført, vil få
en effekt. F.eks. mangler vi jo stadig væk at se
den endelige effekt af at give de administrative
bøder, når man opdager, at der er ulovlige colaer
i handel. Det er i øvrigt bøder, der forhåbentlig
vil fordobles, hver gang man tages i det her lovbrud.
Derfor mener jeg også, hvad angår det tidligere spørgsmål, at vi jo allerede har vedtaget
regler, der gerne skulle gøre, at straffen stiger, jo
flere gange man bliver taget i at bryde gældende
regler.";Peter Christensen
379370;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Så er det hr. Henrik
Sass Larsen som ordfører.";Formanden
379470;name_party;":
Konkurrence- og arbejdsvilkårene skal være fair
og i orden, hvad enten man er selvstændig eller
lønmodtager.
Det er krænkende at opleve, at man, hvis man
som selvstændig virksomhed overholder alle
spilleregler og påtager sig sin del af samfunds-

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)
byrden, bliver udkonkurreret af andre, der ikke
overholder spillereglerne. Og at det sker, og at
det sker i stort omfang, dokumenterer Told og
Skats mange aktioner. Det skal der sættes ind
over for, det må selvfølgelig bringes til ophør.
Det er også krænkende, når man som hårdtarbejdende lønmodtager, der betaler sin skat og
overholder alle regler, kan opleve, at nogle udnytter de systemer, som skulle være til stede, når
folk er i nød. Arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp er til for at hjælpe folk, som er i nød,
og det er oprørende og krænkende, hvis nogle
benytter de systemer og arbejder sort ved siden
af. Det skal stoppes, og omfanget ser desværre
ud til at være uhyggelig stort.
Derfor er det godt, at regeringen fremsætter
dette lovforslag. Men bare man dog havde gået
lidt mere konsekvent til værks.
Det er fint med os, at der strammes op i forhold til spilleafgiftsloven og muligheden for, at
Tipstjenesten kan inddrage forhandler kontrakter. Vi synes også, det er fint, at der gives mulighed for, at tilsynsmyndighederne kan beslaglægge øl og læskedrikke, som ikke er korrekt registreret. Vi er også positive over for, at der bliver adgang til at foretage kontrol på arbejdspladserne. Vi synes også, det er en god ide, at
virksomheden kan blive pålagt at få udarbejdet
et regnskab af revisor, såfremt det ikke er i orden, og at det skal ske på virksomhedens regning.";Henrik Sass Larsen
381149;Time;"Vi er til gengæld lidt skeptiske over for ideen
om indførelse af logbog, hvor der skal ske en registrering af den ansatte fra første time. Vi er lidt
skeptiske over for, om det nu er et tilstrækkelig
godt redskab for at dæmme op for sort arbejde.
Vi er enig i sigtet, men hvorfor ikke bare kræve,
at der bliver indført ansættelsesbevis fra første
arbejdsdag i stedet for som i dag, hvor der kan
gå op til en måned, før det skal være udarbej-,
det? Det ville da være mere effektivt, og det ville
spare virksomhederne fra at føre et dobbeltbog-,
holderi via en logbog.
Så er vi kede af en række ting, som er udelukket fra forslaget. Hvorfor ikke få et større samspil mellem f.eks. Told og Skat og fødevaremyndighederne? I dag foregår der allerede en registrering af diverse ulovligheder, når myndighederne udarbejder de såkaldte smiley, og da de er
offentligt tilgængelige, er det sådan set bare at
gå ind på hjemmesiden og aflæse dem. Hvorfor
ikke overveje at give de myndigheder, som i forvejen er ude, muligheder for nogle flere sanktio-

2567

ner eller forpligtelser til at indberette til Told og
Skat?
Hvor langmodige skal vi i det hele taget være, når det gælder erhvervsdrivende, som bliver
taget i at svindle gang på gang? Var det ikke en
idé at overveje, at f.eks. tredje gang, en virksomhed bliver taget i sort arbejde, momssvindél eller lignende, så inddrager vi deres rnomsnummer og giver dem en lang karantæne?
Disse og andre tiltag og gode ideer håber vi at
ministeren vil være lydhør over for. Vi vil i hvert
fald gerne medvirke konstruktivt og positivt i
det videre udvalgsarbejde.
Så skal jeg sige på vegne af Enhedslisten, som
desværre ikke kan være til stede, at de nærer
samme bekymringer om, hvorvidt forslaget nu
er tilstrækkeligt, men at de også ønsker at gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Fra Det Radikale Venstre, som desværre ikke
kan være her i dag, skal jeg hilse og sige, at de ""홢
også vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men
også er lidt usikre på, hvorvidt tiltagene nu er
tilstrækkelige. Men de vil som sagt gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
383270;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen lyder jo umiddelbart positiv over for en hel del af forslagene, og det er
jeg naturligvis glad for.
Jeg har så en enkelt bekymring i det her med,
at vi nu går konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
hvilket jeg vil bede hr. Henrik Sass Larsen om
lige at overveje også under udvalgsarbejdet,
nemlig det her med, at man synes, at det ville
være fint at sige, at nu skal vi pålægge alle virksomheder enorme administrative byrder ved
det, at de med det samme, når de begynder på
en ansættelse, skal have klaret alle papirerne på
forhånd, frem for det, som vi jo netop lægger op
til her, hvilket er målrettet at gå efter de virksOlnhedelì som har rod i regnskabet. Men samtidig sørger vi for, at der, hvor tingene er i orden,
bliver man ikke pålagt ekstra administrative
byrder.
Er det ikke en vej, vi kan følge gennem det
konstruktive udvalgsarbejde?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
384179;name_party;":
Jeg forestiller mig, at der, hvor det fungerer godt
i dag, og hvor tingene fungerer problemfrit, er
der jo allerede mange steder, hvor man har an-

2568

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)

sættelsesbeviser og har hele, om man så må sige,
apparatet i orden.
Der er nogle grænseområder, hvor vi selvfølgelig gerne vil have indført nogle administrative
procedurer, som gør, at de vitterlig får orden i
det. Situationen i dag er jo, at når man møder op
derude på inspektion, er det første arbejdsdag
for en urimelig stor mængde ansatte. Derfor ville jeg faktisk godt gøre livet lidt besværligt og så
grundigt som muligt tage fat i de virksomheder,
som netop eksisterer ved ikke at have orden i sagerne.
Så det at give dem et ansættelsesbevis giver jo
også en række forpligtelser ud over en logbog,
hvilket jeg synes ville være alle tiders, og som
ville gøre, at man i endnu højere grad, tror jeg,
ville forhindre folk i at svindle med, hvornår de
havde første arbejdsdag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
385195;name_party;":
Det bekymrer mig lidt her, at jeg nu begynder at
kunne drage paralleller til det, man har gjort under den tidligere socialdemokratiske regering,
også på arbejdsmiljøområdet, hvor man har
valgt at tage hele brancher ind og sige, at nu
skulle de pålægges en hel masse administration
og en hel masse udgifter, fordi der var nogle enkelte i branchen, der ikke opførte sig, som man
gerne ville have det.
Der ville jeg jo langt hellere gå i den retning,
at vi målretter indsatsen mod de virksomheder,
som ikke har orden i sagerne, men at vi så forsøger at gøre det administrativt forholdsvis nemt
for de virksomheder, som har orden i sagerne,
og at vi derfor ikke nødvendigvis behøver at
fremrykke frister for, hvornår papirarbejdet skal
være gjort for dem, der altså immer væk har orden i sagerne. På den måde kan vi sørge for, at
det bliver nemmere også at ansætte nye medarbejdere. Vi har jo trods alt brug for, at så mange
som muligt har mulighed for at få et job.";Charlotte Dyremose
386169;Time;"Så vil hr. Sass Larsen ikke nok være med til, at
vi holder op med denne her kollektive afstraffelse og sørger for at målrette indsatsen mod dem,
der har rod, og ikke mod de andre?

.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
386395;name_party;":
Jeg kan ikke gå med til beskrivelsen af, at det
skulle være en kollektiv afstraffelse eller noget
lignende. Det, som vi prøver her, er at komme
med konstruktive forslag til, hvordan i alverden

vi kommer den her svindel til livs. Der er det, vi
er skeptiske over for, om det nu er helt nok at
indføre den påtænkte logbog. Der er selvfølgelig
også en række spørgsmål om, hvordan den
kommer til at virke.
Men det at lave et ansættelsesbevis, som man
underskriver som arbejdsgiver og udleverer til
den ansatte, så stor en administrativ belastning
er det heller ikke. Tro mig, jeg har siddet i virksomheder og udstedt ansættelsesbeviser. Man
får mange steder et standardansættelsesbevis,
hvor der er mulighed for at indføre en speciel
løn. Så er det faktisk overstået, hvad angår administrative procedurer i den forbindelse.
Men det er jo bindende på en anderledes måde, hvilket netop gør, at man vil kunne forhindre
arbejdsgiverne i at misbruge sort arbejde. Derfor
har vi foreslået det. Men vi belyser det gerne under udvalgsarbejdet, og hvis fru Charlotte Dyremose eller andre kan komme og give os en overbevisende forklaring på, at logbogen er bedre, så
tager vi gerne imod den.";Henrik Sass Larsen
387587;title_name;Tak til hr. Henrik Sass Larsen. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
387681;name_party;":
Lovforslaget her er en del af regeringens fair
play-kampagne, som Dansk Folkeparti bakker
op om. Forslaget indeholder en række elementer, der hver især har til formål at dæmme op for
svindel og sort arbejde. Eksempelvis gives der
med lovens gennemførelse hjemmel til, at Told
og Skat kan gennemføre kontrolbesøg på fysiske
arbejdssteder.
Samtidig indføres også muligheden for, at
virksomheder kan pålægges at føre en såkaldt
logbog fra dag til dag over de ansatte. På den
måde skal det imødegås, at mange medarbejdere pudsigt nok har deres første arbejdsdag lige
netop den dag, hvor Told og Skat har razzia på
arbejdspladsen. Mange af de tilfælde er sandsynligvis sort arbejde kombineret med socialt
bedrageri, og det kan der ikke gøres nok for at
bekæmpe.
Med lovforslaget lægges der også op til, at
Told og Skat kan foretage beslaglæggelse af forretningers beholdninger af drikkevarer med en
uregelmæssig pantmærkning. Ofte er der samtidig tale om ulovligt importerede varer, og med
muligheden for at beslaglægge tages disse varer
ud af handelen, indtil en lovliggørelse har fundet sted.

(322)
Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)
Alle tiltagene i lovforslaget, også dem, som
jeg ikke har listet op, kan Dansk Folkeparti ikke
have noget imod, og vi støtter derfor lovforslagets vedtagelse. Men vi sætter spørgsmålstegn
ved, om lovforslagets elementer er tilstrækkelige. Stramningerne i det lovforslag, vi behandler
nu, har nemlig ingen værdi, hvis de ikke bliver
håndhævet effektivt og konsekvent.
Alle har vidst gennem mange år, at det er i
bestemte brancher, at problemerne er fremtrædende. SR-regeringen gjorde ikke nok ved problemet, og svindelen fik lov til at vokse i omfang. Den nuværende regering har arvet problemerne, men har heller ikke evnet eller haft vilje
til i tilstrækkeligt omfang at afsætte nok ressourcer til at bekæmpe lovløsheden, selv om der er
kommet en række forslag, som da har hjulpet på
problemet.
Om det skyldes berøringsangst, fordi det er
indvandrerbrancher, der er tale om, skal jeg ikke
kunne sige, men et faktum er, at det især er
blandt kiosker, grønthandlere og pizzeriaer, at
svindelen florerer. I Dansk Folkeparti tror vi på,
at vi kun kommer problemerne helt til livs, hvis
der sker en hyppig, effektiv og konsekvent kontrol af de betændte brancher.
Derfor tror vi også, at løsningen er, at der
nedsættes særlige kontrol- og razziagrupper,
hvis eneste opgave er at foretage razziaer på de
steder, hvor man ved eller har mistanke om, at
svindel og misbrug florerer. Det skal ikke kunne
betale sig at omgå landets love.
Det er tilfældet i dag, for ellers havde man
ikke alle de gentagelsestilfælde, som kan konstateres, når Told og Skat har opfølgende razziaer.
Vi mener, det er en hån mod alle lovlydige forretningsdrivende, at de får undergravet deres
forretning af svindlere og bedragere. Regeringen
og hele Folketinget i forening skylder ærlige erhvervsdrivende at få ryddet op. Dansk Folkeparti vil gøre sit til, at det sker hurtigt.";Mikkel Dencker
390674;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
390775;name_party;":
Jeg synes, det var et udmærket ordførerindlæg,
og jeg kan tilslutte mig mange af betragtningerne. Jeg vil spørge helt konkret, om hr. Mikkel
Dencker og Dansk Folkeparti er indstillet på, når
vi skal i gang med udvalgsbehandlingen af det
her forslag, at se på nogle af de områder, hvor vi

2569

kan gøre det her forslag lidt mere tilstrækkeligt
med hensyn til at løse det her problem.";Morten Homann
391171;Time;"Jeg tænker f.eks. på muligheden for at lave en
ordning, hvor der, hvis man som erhvervsdrivende f.eks. tredje gang bliver taget i at lave de
samme former for omgåelse af reglerne, så er
mulighed for at frakende muligheden for at drive forretning eller i det mindste lukke forretningen. Er tiltag af den type noget, som hr. Mikkel
Dencker vil være indstillet på at udbygge det
her lovforslag med?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
391606;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, hr. Homann hentyder til, er
noget i retning af den form for næringsbrev, der
genindføres for fødevarevirksomheder eller fødevaresælgere. Der kunne man godt forestille
sig, at den ordning kunne udvides til alle brancher f.eks. også kiosker, som kunne blive taget i
at sælge cola. Der kunne man godt i gentagelsestilfælde forestille sig, at vi lavede en konsekvent
skriden ind, hvor man siger, at så lukker man
butikken, når det har gentaget sig tilstrækkelig
mange gange. Så kan man måske også opsige lejemålet, og en ny forretning kan flytte ind med
forhåbentlig mere lovlydige erhvervsdrivende
bag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
392269;name_party;":
Tilsvarende en anden problemstilling, som også
Socialdemokratiets ordfører var inde på i sit indlæg, nemlig hele problemet med, hvordan man
foretager registreringen af de medarbejdere,
som f.eks. er ansat i udenlandske virksomheder,
som virker her i landet. Vil Dansk Folkeparti
være med til at lave en opstramning af de krav,
som bliver stillet til registrering af de medarbejdere, så vi har styr på, at der er orden i tingene,
og at der ikke bliver bedrevet sort arbejde eller
ansat illegal arbejdskraft i de virksomheder, det
drejer sig om?.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
392854;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti er indstillet på, at der bliver taget de forholdsregler, som er nødvendige for at imødegå
sort arbejde, socialt bedrageri og andet i den
boldgade. Så hvis der er et problem, som hr. Homann kan anvise en nem løsning på ad denne
vej, så er vi åbne for at diskutere det.

2570

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)";Mikkel Dencker
393232;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
393330;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti bakker vi varmt
op om de fem elementer, der ligger i det herværende lovforslag.
Der er nogle ordførere, der har været inde på,
at det ikke skulle være nok, at det ikke skulle
være tilstrækkeligt, at der skal meget mere til. Vi
er derfor også glade for, at det her er en del af et
udspil med 44 konkrete tiltag, hvoraf de 27, så
vidt jeg lige umiddelbart kan regne i hovedet, er
lovinitiativer.
Der skal nemlig meget til for at få bugt med
det sorte arbejde i alle dets afskygninger. Det er
vigtigt ikke bare at lave de her lovinitiativer, det
er vigtigt at sikre en fælles kampagne, sikre
skærpede sanktioner og sikre bedre kontrolmuligheder. Der er elementer af det hele i det, som
regeringen har kaldt fair play-kampagnen.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
overbevisning, at alle skal betale deres skat hverken mere eller mindre. Derfor er det også
vigtigt, at vi har mulighed for at slå hårdt ned på
dem, der undlader at bidrage til fællesskabet.
Kun sådan får vi råd til generelle skattenedsættelser.
Vi kan kun være enige i Det Konservative Folkeparti i, at vi danskere betaler alt for meget i
skat, særlig oven på næsten 10 år med en socialdemokratisk regering. Vi kan så kun glæde os
over, at dette også kommer i forlængelse af, at
denne regering har lettet skatten på arbejde og
derfor også bidrager til at gøre det mindre attraktivt at snyde.
Lavere skat vil give flere en fornemmelse af,
at skatteniveauet er rimeligt, men hverken høj
eller lav skat berettiger til, at man unddrager sig
at bidrage til fællesskabet.
Derfor bakker vi varmt op om de her tiltag,
eksempelvis mulighederne for at lave økonomiske sanktioner via f.eks. at fjerne muligheden for
at købe tips og lotto. Vi er også glade for muligheden for, at man nu kan lave kontrol ikke bare i
selve virksomheden, men f.eks. også ude på en
byggeplads, hvor vi jo desværre har kendt til, at
der er nogle, der ikke ønsker at være ærlige og
redelige ligesom deres kolleger.";Charlotte Dyremose
395321;Time;"Man får nu mulighed for at sørge for at pålægge de virksomheder, som unddrager sig at
oplyse om, at deres ansatte skulle være ansat, og

derfor giver de ansatte mulighed for også at
modtage sociale ydelser, at føre en logbog, noget, som ikke bare hindrer muligheden for, at de
ansatte kan modtage de sociale ydelser, men
som også vil være en administrativ byrde, som
forhåbentlig et antal virksomheder vil søge at
undgå at blive pålagt. Og det samme gælder helt
sikkert muligheden for, at man kan pålægge den
enkelte virksomhed at betale for den revisor, der
skal rydde op i regnskaberne, hvis ikke man selv
ønsker at sørge for, at de er i orden.
Alt i alt støtter vi op om dette lovforslag, men
ikke mindst om både kampagnerne, de skærpede sanktioner og de bedre kontrolmuligheder,
som regeringen generelt lægger op til.";Kl. 18.35
396155;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
396247;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i SF ser
sort arbejde som et ganske væsentligt problem.
For det første fordi det betyder, at vi går glip
af penge, som kunne have været brugt til at forbedre velfærdsniveauet - og det er der på mange områder virkelig brug for, ikke mindst når
det drejer sig om en investering i vores børn og
unge under uddannelse.
For det andet fordi sort arbejde betyder, at de
lovlydige skatteydere skal betale så meget desto
mere i skat, hvilket vil sige, at vi i virkeligheden
kunne skabe skattelettelser for de lavtlønnede,
hvis vi kunne komme hele eller dele af det sorte
arbejde til livs.
Og for det tredje fordi det skaber unfair konkurrencevilkår for erhvervsdrivende, hvor man i
nogle brancher kan se, at det stort set er umuligt
for en erhvervsdrivende, som har rent mel i posen og gerne vil drive virksomhed efter landets
love og regler, at kunne konkurrere med de øvrige virksomheder i branchen.
Så derfor er det selvfølgelig fint, at skatteministeren endelig kommer ud af busken i forhold
til det sorte arbejde. Jeg vil sige om de initiativer,
som ligger i lovforslaget, at SF kan tilslutte sig
dem. Der er ikke nogen, som vi vil stille os imod.
Der er nogle ting, vi gerne vil have belyst
nærmere i udvalgsarbejdet, og som vi gerne vil
arbejde på at forbedre. Det drejer sig f.eks. om at
sørge for, at de hér bestemmelser også sikrer
mulighed for, at man kan håndhæve dem over
for udstationerede medarbejdere. Det bliver jo
ikke mindst aktuelt, hvis EU's servicedirektiv

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)
bliver gennemført - hvis det ikke kan blive forhindret. Det er bl.a. et spørgsmål om ansættelsesbeviser og pligt til at registrere udenlandske
virksomheders medarbejdere.
Vi vil også gerne i udvalgsarbejdet se på, at
der ikke kun bliver adgang til kontrolbesøg ved
nybyggerier, men også at der bliver adgang til
det ved ombygning og renovering for også at
kunne dække den del af det sorte arbejde ind.
Men altså generelt nogle udmærkede initiativer.
Men som det også har været nævnt af flere
andre ordførere, tror jeg, at det er at stikke sig
selv blår i øjnene at tro, at det her ændrer nævneværdigt ved det sorte arbejde, som bliver udført. Der skal altså andre og væsentlig mere effektive redskaber til, hvis man skal komme det
sorte arbejde bare tilnærmelsesvis til livs. I den
forbindelse vil SF gerne pege på, at man sikrer,
at både brugeren og udøveren af det sorte arbejde bliver gjort ansvarlig og bliver, straffet med
efterbetaling og bøde.
Vi vil pege på, at man burde indføre, som
også påpeget af de økonomiske vismænd i den
seneste rapport, et 30 pct.s tilskud til dokumenterede håndværkerudgifter i private boliger, sådan at man på den måde kan fjerne en del af incitamentet til sort arbejde.
Man kunne se på en genindførelse af hjemmeserviceordningen og så selvfølgelig sikre, at
der er tilstrækkeligt med ressourcer i Told og
Skat til, at man både kan udføre den systematiske kontrol og ikke mindst også følge dem op,
sådan at der rent faktisk sker en retsforfølgelse
af synderne i den her forbindelse, og at der bliver rejst sager ved domstolene. Det er klart, at
Told og Skat har væsentlige problemer med det
her i lyset af de store nedskæringer, der er sket
siden regeringsskiftet. Det gør det alt andet lige
sværere at tackle det her problem, når man har
mistet et sted mellem en femtedel og en sjettedel
af sine medarbejdere.
Ligeledes er der behov for at udvide retten til
at udføre ransagning af private boliger, hvis der
er bestyrket mistanke.
Endelig vil jeg også pege på som tidligere
fremhævet i debatten muligheden for f.eks., når
man tredje gang laver en grov overtrædelse af
skattelovgivningen, at inddrage et næringsbrev
eller lignende ret til at drive virksomhed.
I modsætning til nogle af de partier, som ikke
var til stede, og hvis synspunkt blev refereret af
den socialdemokratiske ordfører, er vi sådan set
ikke usikre på, om de her tiltag er tilstrækkelige.
Vi er sådan set ret sikre på, at de er utilstrækkeli-

2571

ge, men det er dog alligevel et skridt i den rigtige retning, og derfor vil SF støtte forslaget, men i
udvalgsarbejdet arbejde på at gøre det endnu
bedre, så vi faktisk kommer det sorte arbejde til
livs.";Morten Homann
400470;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Jann
Sjursen som ordfører.";Formanden
400547;Time;;Kl. 18.40
400565;name_party;":
Kristendemokraterne kan også støtte det fremsatte lovforslag. Vi har sådan set ikke nogen betænkeligheder overhovedet ved dem, men vi er
enige med de partier og de ordførere, der her i
debatten har givet udtryk for, at dette langtfra er
tilstrækkeligt til at komme det sorte arbejde til
livs. Det kan vi ikke være uenige i, men det er
dog et skridt i den rigtige retning. Og derfor ta-""
ger vi også gerne det skridt sammen med regeringen i forhold til det fremsatte lovforslag.
Men vi vil meget gerne også bruge udvalgsarbejdet til at se, om der kan tages yderligere initiativer, for det er helt klart nødvendigt. Sort ar-.
bejde er til syvende og sidst et spørgsmål om, at
man unddrager sig de forpligtelser, der også er
ved det at være medlem af et fællesskab. Og derfor ser vi med meget stor alvor på problemets
omfang.
Vi tror, det er vigtigt, at vi i debatten omkring
sort arbejde ikke nøjes med at sætte spot på kiosker og virksomheder, som jo især relaterer sig .
til udlændinge. Jeg synes, der er en vis tendens,
til, at vi gør det i debatten, for det er sådan dejlig
ufarligt, og så vedrører det jo ligesom dem og
ikke o
s
.
.
Jeg tror, det er vigtigt at tage fat på problemstillingen ved at sige, at det altså ikke er et specielt etnisk baseret problem. Det drejer sig om
alle og de forpligtelser, vi har i forhold til fællesskabet.
Så med disse overordnede betragtninger vil
vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet omkring det
fremsatte lovforslag, der, som jeg sagde indledningsvis, efter vores opfattelse byder på nogle
små skridt i den rigtige retning i forhold til at få
bekæmpet det sorte arbejde.";Jann Sjursen
402212;title_name;":
Allerførst vil jeg sige tak for den pæne modtagelse, som lovforslaget har fået. Det viser jo,
hvordan debatter kan ændre sig.

2572

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)

Kort tid efter at regeringen tiltrådte i 2001, rejste de tidligere regeringspartier foranlediget af
Det Radikale Venstre en diskussion om, at man
nu skulle sikre, at vennetjenester ikke blev beskattet, at det var meget, meget vigtigt. Forslagsstilleren, hr. Anders Samuelsen, syntes, det var
utrolig væsentligt, at vi nu fik afgrænset og sikret, at vennetjenester ikke blev beskattet.
Nu står vi her og har et enigt Folketing, der
mener, at vi skal slå hårdt ned mod snyd og sort
arbejde. Og det synes jeg også er væsentligt. Jeg
synes også, det er væsentligt at slå fast, at vi netop ikke går efter vennetjenester, og at vi ikke går
efter nabohjælp. At det, som regeringen har lagt
op til, er, at det sorte arbejde, det organiserede
snyd, skal bekæmpes. At vi tager fat dér, hvor
sort arbejde, svindel og socialt bedrageri er organiseret og omfattende.
Det gør vi af to principielle årsager. Den ene
årsag er, at vi mener, at alle skal bidrage til samfundet, når de har en indtjening. Det er ikke sådan, at nogle skal snyde sig udenom. Vi finder,
at beskatningsniveauet i Danmark er rigelig
højt, og derfor er der ikke nogen, der skal føle, at
skattevæsenet er et tagselvbord, hvor de kan
vælge fra og ikke vil betale.
Det andet, som også en række ordførere har
været inde på, er forholdet omkring konkurrencen, den unfair konkurrence, der er mellem to
erhvervsdrivende, hvor den ene erhvervsdrivende svarer enhver sit, overholder frister og
regler og afgiftslovgivningen, og den anden kører på frihjul, bruger sort arbejde, unddrager
moms, unddrager afgifter og dermed påfører
den lovlydige butik, den lovlydige håndværker,
den lovlydige erhvervsdrivende en unfair konkurrence.
Derfor har regeringen valgt at tage fat. Og regeringen tager fat med en tretrinsraket. Den første del af raketten var at øge kontrolindsatsen,
hvilket er sket løbende hen over foråret og sommeren. Det næste trin var at igangsætte en holdningskampagne for at få danskerne til at diskutere sort arbejde.
Jeg ved godt, at danskerens holdning til sort
arbejde ikke bare ændres ved at udsende en
række plakater og nogle postkort på cafeer, men
det har været med til at generere en diskussion.
Og en række lokale initiativer rundtom i landet
har været med til at skabe lokale diskussioner
om det moralske i at benytte sig af sort arbejde.
Det, vi står med i dag, er så en del af det tredje trin på raketten, nemlig Skatteministeriets lovforslag om fair play. Jeg tror, det er utrolig vig-

tigt, at man ser regeringens initiativer, hele fair
play-udspillet i en sammenhæng. Som fru Charlotte Dyremose sagde, så er der 44 forslag i alt.
Det, vi sidder med i dag, er kun en lille del af
det.";Kristian Jensen
405059;Time;"Der tages også på Beskæftigelsesministeriets
område, på Miljøministeriets og Integrationsministeriets område og på andre ministeriers områder en række initiativer. Når man en gang
imellem afvejer, om det er noget, der mest er rettet mod erhvervslivet eller mod lønmodtagere,
tror jeg, det er nødvendigt, at man ser hele pakken i en sammenhæng i stedet for at se den i sine
delelementer, for de forskellige ministerier har
forskellige indgangsvinkler.
Når en række ordførere sætter spørgsmålstegn ved, om det her nu er noget, der virker, vil
jeg bare tillade mig at referere til professor i
skatteret og tidligere formand for Ligningsrådet
Ole Bjørn, der i Politiken den 22. oktober sagde,
at det her var noget, der virkelig battede, og at
det var det største tiltag mod sort arbejde i den
skattepolitiske historie. Så når repræsentanter
fra den tidligere regering eller støttepartier for
den tidligere regering siger, at regeringen ikke
rigtig tør gøre noget ved det, må jeg bare sige, at
en af de fremmeste eksperter i skatteret siger, at
det, vi lægger for dagen, er det største tiltag i
skattepolitisk historie mod sort arbejde. Der er
nu endelig kommet en regering, der gør noget
ved snyd og bedrag og sort arbejde.
Intentionen er som sagt at få gjort noget ved
det mærkværdige forhold, at vi har kiosker, der
på den ene side svindler med moms og afgifter
og på den anden side understøttes af det statslige spillemonopol, nemlig Tipstjenesten, ved
fortsat at måtte udbyde tips og lotto. Det er et tiltag, som er nyskabende, hvor vi også udveksler
nogle oplysninger, som man tidligere har afholdt sig fra at udveksle, men som vi har valgt at
tage med, fordi det netop er nødvendigt at gå
nye veje og tage skrappere midler i brug.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at vi
indfører mulighed for, at Told og Skat kan udføre kontrol der, hvor arbejdet udføres, så det er
forkert, når nogle siger, at vi ikke har tiltag med,
som angår byggebranchen. Netop byggebranchen har været en af de brancher, der har været
fritaget for kontrol hidtil, fordi arbejdsstedet
ikke var der, hvor firmaet hørte hjemme. Nu giver vi mulighed for, at man netop kan lave kontrollen der, hvor arbejdet udføres. Det betyder
også, at hvis der er taxakørsler eller rengørings-

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)
selskaber, som selvfølgelig udfører deres arbejde
et andet sted, end hvor hovedkontoret ligger, så
får vi nu mulighed for at tage fat der og kontrollere de steder.
Der, hvor vi har valgt at trække grænsen, er
der, hvor vi siger, at vi ikke vil have kontrol i private hjem uden retskendelse. Det mener vi ganske enkelt er et spørgsmål om at leve op til ordene i grundloven om hjemmets ukrænkelighed.
Vi vil kontrollere, men vi vil ikke opfinde et stort
bureaukratisk system, hvor vi skal til at føre
regnskab med, hvem der har lavet hvad, for at
afgøre, hvorvidt man har selv har foretaget et arbejde, har gjort det med venners hjælp eller har
fået det gjort ved hjælp af sort arbejde. Vi mener
simpelt hen ikke, at den gevinst, der måtte være,
står mål med ressourcerne, og derfor er det godt
i tråd med, at vi har sagt, at vi går efter det omfattende organiserede sorte arbejde. Og det sorte
arbejde er desværre meget omfattende.
Vores initiativer på pantområdet og vores initiativer over for revisorer på skatteyderes regning er også blevet nævnt. Så er der diskussionen om logbogen. Vi har valgt den, netop fordi
også vi undrer os over, at så mange af de mennesker, vi møder på arbejdsstederne, kommer til os
og siger, at det er første arbejdsdag, og at det er
derfor, de ikke er registreret nogen steder. Man
kunne med et skævt smil sige, at det må være
udtryk for, at regeringens jobskabende politik
virker, at så mange har første arbejdsdag, men
det er nok ikke sandsynligt, at helt op mod en
ottendedel af alle medarbejdere tilfældigvis har
første arbejdsdag den dag, vi kommer ud for at
kontrollere. Derfor er der en klar indikation på,
at der her er et område, hvor der sandsynligvis
svindles.
Derfor er der behov for at få skabt ikke en stor
administrativ byrde, men et tiltag, der gør, at vi
kan give de virksomheder, der snyder, et ekstra
pålæg. Ikke alle de lovlydige, ikke alle dem, der
har orden i bøgerne, men dem, der snyder, får et
pålæg om at lave et register, en logbog, over deres medarbejdere, så vi slipper for den svindel
med, at man bare påstår, at det er første arbejdsdag.
Der er nogle enkelte ordførere, der har været
inde på spørgsmålet om, hvorvidt der nu er ressourcer nok. For det første bliver der på finansloven for næste år afsat 10 mio. kr. ekstra på det
her område. For det andet er det et spørgsmål
om at give vores folk nogle bedre værktøjer til at
leve op til de intentioner, vi har. Det er et spørgsmål om at give vores folk nogle bedre værktøjer,

2573

sådan at de kan udføre deres arbejde mere effektivt.
' Kl. 18.50
For det tredje er det sådan, at den strukturreform, vi er i gang med, medfører, at der frigøres
nogle ressourcer fra administrativt arbejde og
dobbeltarbejde, som enten kan kanaliseres over i
andre dele af velfærdssamfundet eller bruges til
at styrke den udgående kontrol på det her område.
Jeg har til sidst to kommentarer. Den ene
kommentar er til hr. Morten Homann, der spørger, om der har været nogen effekt af regeringens skattepolitik på det her område. Et af de
områder, hvor man kan se, at regeringens skattepolitik gør en forskel, er antallet af mennesker,
der har en gevinst på under 1.000 kr. i måneden
ved at gå i arbejde.
Det er sådan, at der er en række mennesker,
for hvem forskellen mellem at være på overførselsindkomst og på arbejdsmarkedet ligger på
under 1.000 kr. om måneden. Under den tidligere regering, som hr. Morten Homann støttede,
var der 170.000 danskere, der havde under 1.000
kr. om måneden ekstra til sig selv ved at gå i arbejde. Det seneste tal er nu på baggrund af bl.a.
regeringens skattepolitik med beskæftigelsesfradrag - i gåseøjne - kun 120.000.120.000 er for
meget, men det er et markant fald i forhold til situationen under den tidligere regering, og det
skyldes bl.a., at vi har lavet et beskæftigelsesfradrag, og at regeringens skattepolitik dermed tilskynder til at tage et lovlydigt arbejde og ikke
lave sort arbejde.
Min anden kommentar er til hr. Jann Sjursen,
der nævner, hvor der findes sort arbejde. Jeg tror
på, at der findes sort arbejde hos frisører, i pizzeriaer, restauranter, bagerier, landbrug, taxaselskaber, rengøringsselskaber og byggefirmaer,
for det her problem er desværre blevet så altomfattende, at vi ikke kan tage skyklapper på og sige, at det drejer sig om enkelte brancher. Der er i
alle brancher, er jeg bange for, brodne kar, som
forsøger at udnytte reglerne for at undgå at betale moms og afgifter, som påfører samfundet et
tab og deres kolleger og konkurrenter en unfair
konkurrencesituation. Derfor er det nødvendigt,
at vi griber ind, og derfor håber jeg, at hele Folketinget vil bakke op om det, som Ole Bjørn har
kaldt det største indgreb nogen sinde skattehistorisk set.
Jeg håber, at Folketinget samlet set vil bakke
op, og at de småuenigheder, der måtte være, kan
blive ryddet af vejen, så vi kan sende et klart sig-

2574

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)

nal om, at vi ikke vil have sort arbejde. Det er
ikke fair play, hverken over for de andre skatteydere eller de andre erhvervsdrivende.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
412438;name_party;":
Nu nævnte ministeren selv frisører og det, at
man kan inddrage varelageret i en kiosk, hvor
man kan gå ud og konstatere, at der sælges for
mange sodavand, som ikke lige er registreret.
Det bliver en lidt vanskelig øvelse hos frisøren,
ikke sandt, så derfor tænkte jeg med hensyn til
den debat, vi har haft, om der, hvis man nu gentagne gange konstaterer, at den pågældende frisør unddrager sig moms og afgifter, og hvad
ved jeg, ikke skulle være en eller anden hammer,
der faldt lidt hårdere. Kan ministeren ikke følge
tankegangen? Har ministeren ikke overvejet, om
det vil være rimeligt at sige, at det på et eller andet tidspunkt altså er game over, og at vedkommende ikke længere egner sig til at være selvstændig? Og er ministeren ikke enig i, at de regler, der i dag findes, er udtryk for, at der udvises
stor langmodighed, før hammeren falder?
Det var den ene ting. Jeg tager det andet op
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
413403;title_name;":
Man må næsten formode, at Socialdemokratiet
kender reglerne, da det er regler, som har været
gældende under den tidligere regerings tid, men
der er altså det at sige til det, at der i dag er et
klart regelsæt, hvor der i tilfælde af, at man
svindler med f.eks. moms, kan stilles stadig
skrappere krav til, at man bliver pålagt sanktioner som f.eks. at stille sikkerhed. Der er allerede
i dag et regelsæt, der også kan gribe fat om de
erhverv, som ikke har et næringsbrev - og næringsbreve kan alt efter art og karakter tages fra
erhvervene.";Kristian Jensen
413955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
413997;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi tidligere
har stillet forslag om en væsentlig skærpelse af
lovgivningen netop ved at sige, at man får tre
chancer, og så vil man inddrage momsnummer
eller andet. Så vi har altså været fremme med de
her ting.
Jeg må også sige, at jeg tror, og det tror jeg også, ministeren vil give mig ret i, at det her inden
for visse brancher er eskaleret inden for de sid-

ste 5 år, så det er altså ikke et problem, man har
kendt til i 20 eller 30 år. Det er noget, der er vokset og vokset, hvorfor det nu har nået et omfang
- det er vi slet ikke uenige i - hvor der skal gribes ind. Så vi har faktisk været på banen.
I øjeblikket er fødevaremyndighederne ude at
lave de her smileys, og der rapporterer de jo også, når de konstaterer, at der er fødevarer i forretningen, der ikke er lovligt registreret, eller der
ikke er pant på. De oplysninger er i dag tilgængelige på nettet. Ville det ikke være oplagt at udstyre enten fødevarekontrollen eller andre med
nogle sanktionsmuligheder, med muligheden
for automatisk at indberette til Told og Skat? Vil
ministeren være med til at se på det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
415166;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen får det til at lyde, som
om det er et nyt problem, der er dukket op. Jeg
vil bare minde om, at de tal, som vi bruger, når
vi diskuterer sort arbejde, stammer fra en undersøgelse fra Rockwool Fonden fra 2001, og hvis
min hukommelse er rigtig, var regeringen i det
meste af 2001 en socialdemokratisk-radikal regering. Så det er altså ligesom en myte at sige, at
det her er et pludseligt opstået problem. Det er
et problem, der har været i lang tid.
Det nye er, at der nu bliver gjort noget ved
det, og vi har allerede i fair play-initiativet tilkendegivet, at vi ser et styrket myndighedssamarbejde som en af de vigtige hjørnesten, sådan at
vi netop, når vi er ude at kontrollere, hvad enten
det hører under Fødevareministeriet, Arbejdsdirektoratet, Beskæftigelsesministeriet, Integrationsministeriet eller Skatteministeriet, sørger
for, at vi i højere grad får et myndighedssamarbejde, der tager hånd om, at vi får alle uretmæssigheder med.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
416169;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke er
enig i, at det vil være et virkelig effektivt våben i
bekæmpelse af snyd med moms og afgifter, sort
arbejde og socialt bedrageri, hvis man gennemførte Dansk Folkepartis idé om at lave de her
særlige enheder inden for Told og Skat, som kun
har til formål at lave razziaer mod de her meget
betændte brancher, hvor sådan nogle ting florerer? Så tror jeg virkelig, man ville komme tingene til livs hurtigt og effektivt. Er ministeren ikke
enig i det?

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
416759;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det er nødvendigt, at vi får
nogle ressourcer afsat til, at det her klares mere
effektivt og mere gennemgribende. Jeg er helt
enig i, at det er vigtigt, at vi får styrket kontrolindsatsen. Derfor er der nogle initiativer på vej.
Der er også nogle initiativer på vej med hensyn til at lave forskellige former for task forces
og andet, men jeg har en løbende dialog og et
samarbejde med Told og Skat om, præcis i hvilken form og hvorledes det mest effektivt lader
sig gribe an.
Det er også sådan, at der er forskellige vilkår i
forskellige dele af landet. Hvor man i nogle dele
af landet har visse brancher, der er særlig fremtrædende, har man i andre dele af landet andre
brancher, der er særlig fremtrædende. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi ikke fra Folketingssalen forsøger at dirigere alle led af Told og Skat med
hensyn til, hvorledes de skal angribe problemstillingen med sort arbejde og organisere deres
arbejde, men at vi giver dem nogle klare retningslinjer, at vi bakker dem op og også er klar
til, som vi f.eks. har gjort med finansloven for
næste år, at afsætte yderligere ressourcer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
417917;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti selvfølgelig bakker regeringen op med
hensyn til bekæmpelsen af det sorte arbejde og
al den her svindel, der foregår, men det virker
for mig, som om der ude i de enkelte Told og
Skat-regioner er stor forskel fra region til region
på, hvor højt man prioriterer de her kontrolrazziaer. Det virker, som om der er nogle steder i
landet, hvor de er højt prioriteret, hvor de finder
sted jævnligt og man så hører om det i pressen
bagefter, og så er der andre steder, hvor de stort
set aldrig foregår.
Derfor vil jeg mene, at det var mere betryggende, hvis man flyttede det over til at sortere
direkte under ministeren selv - for jeg har stor
tillid til ministeren - og det blev dirigeret fra
centralt hold, og der kom en meget klar udmelding om, at det her er virkelig højt prioriteret, og
at der skal gøres noget ved det omgående.";Mikkel Dencker
418809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
418863;title_name;":
Jeg takker for tilliden.

2575

Det, som er væsentligt, er, at vi får signaleret,
at det er et højt prioriteret område, som der skal
tages fat på. Det er også min klare opfattelse, at
man i alle 12 skatteregioner i løbet af de seneste
måneder har erkendt, at det er et problem, der
skal tages meget hårdt fat på.
Som jeg sagde, har vi netop haft en tretrinsraket med øget kontrol i forårsmånederne og
sommermånederne. Den kontrol bliver løbende
fulgt op, og en lang række regioner har nu ikke
bare lavet kontrol, men også lavet opfølgende
kontrol, desværre med det nedslående resultat,
at der alt for få steder var rettet ind efter de retningslinjer, der blev givet. Derfor er det vigtigt,
at vores folk i marken nu får nogle skrappere
værktøjer til at kontrollere, og at der kommer
nogle skrappere sanktioner. Det sker for at sikre,
at reglerne bliver overholdt fremover, men vi
skal selvfølgelig løbende drøfte ideer til, hvorledes arbejdet kan organiseres bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
419875;name_party;":
Jeg tror, det må være en fejltagelse, at skatteministeren ikke nåede at give et klart svar på hr.
Henrik Sass Larsens tidligere spørgsmål om muligheden for at lave en mere klar ordning for,
hvordan næringsbrevet kan blive frataget folk,
der driver virksomhed og f.eks. tre gange i træk
laver de samme grove overtrædelser af f.eks.
skatte- eller momslovgivningen.
Kunne det ikke være en idé at stramme op, så
også andre end fødevarevirksomheder kan pålægges den sanktion? Man kan sige meget om
de andre redskaber, ministeren har i skuffen,
men der kan jo være tilfælde, hvor man er nødt
til at sætte hårdt mod hårdt og sige: Her er en
person, som ikke er i stand til at drive virksomhed inden for lovens rammer, og så må vi altså
sætte en stopper for det, så det ikke går ud over
andre erhvervsdrivende og alle de øvrige skatteydere, som skal betale for, at han kører på frihjul.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
420809;title_name;":
Der er allerede i dag en række muligheder, og
jeg vil prøve at beskrive dem.
Hvis vi f.eks. tager en person, som ikke er i
stand til eller måske rettere sagt ikké har vilje til
at overholde momsreglerne og svindler groft
med dem, vil det være muligt at stille krav om,
at han forlods skal stille sikkerhed for at få oprettet et momsnummer. På den måde har vi som

2576

Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)

samfund sikkerhed for, at vi får de afgifter, der
skal ind, og konkurrenterne har sikkerhed for, at
der ikke er nogen unfair konkurrence. Dermed
sikres det, at samfundet ikke bliver snydt, og at
konkurrenterne ikke bliver snydt.

pakken, for det er en flerhed af initiativer, der er
lagt frem, netop fordi nogle ministerier har en
bedre tilgang til at tage fat om bestemte problemstillinger end andre.";Kristian Jensen
421631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
421670;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg er lidt ærgerlig over ministerens svar, for i både mine egne og SF's øjne er
der ikke nogen tvivl om, at de regler, vi har i
dag, er utilstrækkelige. Som jeg forstår det, er
det sådan set også grunden til, at vi står her i
dag. De nuværende regler er ikke tilstrækkelige,
og vi er ikke kommet problemet med sort arbejde til livs.
Men de regler, som ministeren ridser op, er jo
ikke tilstrækkelige til at få stoppet de folk, som
gang på gang på gang overtræder reglerne til
gene for deres konkurrenter og til gene for de
øvrige skatteborgere. Er der ikke behov for, at vi
strammer yderligere op på det punkt, så alle
virksomheder bliver omfattet? Hvis man gang
på gang på gang laver de samme lovbrud og
hele tiden kører over grænserne for skatte- og
momslovgivningen, må der vel komme et tidspunkt, hvor festen stopper, og hvor man frakendes retten til at drive den form for virksomhed.
Er det ikke det eneste, som er fair over for både
vedkommendes konkurrenter og de skatteborgere, som skal være med til at betale for, at der
er en, der kører på frihjul?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
422787;name_party;":
I ministerens svartale knyttede han nogle bemærkninger til undertegnedes indlæg. Han håbede, at hele Folketinget ville bakke op om dette
lovforslag fra regeringens side.
Jeg vil bare sige, hvis jeg ikke udtrykte det
meget klart i min ordførertale, at Kristendemokraterne støtter ubetinget det lovforslag, regeringen har fremsat. Jeg opfordrede blot i min
ordførertale til - som ministeren i øvrigt også
var inde på her til sidst - at man tog alle brancher med, fordi jeg synes, der har været nogle
tendenser til, at forslaget skulle målrettes særlige brancher. Det var det, der var ærindet i min
tidligere korte bemærkning.
Så vil jeg i øvrigt også opfordre ministeren til
at inddrage nogle af de forslag, som er kommet
frem under debatten, bl.a. i den diskussion, der
har været om næringsbrevet. Hvorfor ikke tage
det redskab i brug oven i det, regeringen har
fremlagt i lovforslaget og i fair play-kampagnen
i øvrigt? Jeg forstår ikke helt den uvilje, der synes at være fra ministerens side, når det gælder
om at tænke nyt, gribe boldene og gøre gode forslag endnu bedre.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
423917;title_name;":
Vi har fremlagt en stribe forslag for netop at sikre, at vi får bedre muligheder for at finde og
straffe de personer, som laver den type overtrædelser, hr. Morten Homann nævner her.
Hvis vi tager næringsbrevet for fødevarebutikker - og det er jo vigtigt at slå fast, at i denne
sammenhæng er fødevarebutikker alt fra kiosker til restauranter - er der i vid udstrækning
mulighed for at slå ned på den type virksomheder, ligesom der i resten af lovkataloget og i fair
play-kampagnen er mulighed for at slå hårdt
ned på dem, som svindler, hvad enten det er
med moms, afgifter, sociale ydelser, dagpenge,
sort arbejde, illegal arbejdskraft osv.
Jeg tror, det er vigtigt, at man ikke ser regeringens initiativer for at få fair play ind i erhvervslivet igen som isolerede initiativer fra henholdsvis Skatteministeriet og Beskæftigelsesministeriet eller andre ministerier. Man skal se på hele

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
424859;title_name;":
Hele udarbejdelsen af regeringens fair play-oplæg har faktisk været et forsøg på at tænke nyt,
gribe bolde og komme i dialog med organisationerne, virksomheder og andre.
Vi har samlet en kreds af arbejdsgiverorganisationer, lønmodtagerorganisationer og brancheorganisationer. Vi har drøftet forslaget med
rådgivere, vi har drøftet det med virksomheder,
og vi har drøftet det med ansatte i Told og Skatregionerne og med kommunale skattemedarbejdere for netop at få en så bred vifte af forslag
som muligt, og ud fra det har vi forsøgt at tænke
nyt.
Vi har forsøgt at lægge forslag, som ikke er
prøvet af før, eller som man tidligere er veget tilbage for og ikke har villet tage i brug, på bordet.
Det har udkrystalliseret sig i de 44 forslag, der er
blevet lagt frem i fair play-kampagnen, men jeg
modtager gerne alle gode forslag til, at regerin-

(323)
Tirsdag den 7. december 2004 (L 129)
gens initiativ på området kan blive stærkere, og
kommer der under udvalgsarbejdet forslag
frem, som det er muligt at gennemføre, og som
gør lovforslaget stærkere, tager jeg gerne imod
ideerne.

2577

Meddelelser fra formanden";Kristian Jensen
425989;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. december 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 19.08";Formanden
426321;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
