split;reason;text;value
0;;"844

Torsdag den 4. november 2004 (D)

13. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004. Første behandling 7/10
2004. Betænkning 27/10 2004).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning. (Justering af reglerne
om tidsbegrænset ansættelse for søfarende samt
tilpasning af nationalitetskrav til førere af handelsskibe og fiskeskibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge og finansiering af terrorisme, lov om
mærkning og skiltning med pris m.v. med flere
love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag
for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af
reglerne for afskrivning på kunstkøb).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 20/10 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af en række love på
miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt i
miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004).

Torsdag den 4. november 2004 (D)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3178;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 28. oktober 2004:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 8. oktober 2004 bestemt,
at bemyndigelsen i § 7, stk. 1 og 2, i lov nr. 1203
af 27. december 2003 om offentlige betalinger
m.v. til at fastsætte regler vedrørende information i OIOXML elektronisk regning til brug for
elektronisk afregning med offentlige myndigheder overføres fra finansministeren til ministeren
for videnskab, teknologi og udvikling.
Efter statsministerens indstilling er det endvidere ved kongelig resolution af 27. oktober 2004
bestemt, at sager vedrørende bekendtgørelse
nr. 992 af 7. oktober 2004 vedrørende »Læs Ind«service samt følgende sager vedrørende lov
nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige betalinger m.v. overføres fra finansministeren til
økonomi- og erhvervsministeren:
- bemyndigelsen i § 6 i det omfang bemyndigelsen angår fastsættelse af regler om udbetaling af kompensation til fysiske og juridiske
personer til hel eller delvis dækning af merudgifter ved at anvende certificerede »Læs
Ind«-bureauer som følge af krav om, at regninger skal modtages elektronisk af offentlige
myndigheder,
- bemyndigelsen i § 7, stk. 1, i lov nr. 1203 af
27. december 2003 om offentlige betalinger
m.v. i det omfang bemyndigelsen angår fastsættelse af regler om, at offentlige myndigheder skal modtage regninger via »Læs Ind«bureauer elektronisk i OIOXML,
- bemyndigelsen i § 7, stk. 2, i lov nr. 1203 af
27. december 2003 om offentlige betalinger
m.v. i det omfang bemyndigelsen angår fastsættelse af regler om, at regninger til offentlige myndigheder fra fysiske og juridiske personer kan sendes via et »Læs Ind«-bureau.

845

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Anders Fogh Rasmussen/
Sten Frimodt Nielsen«
Medlem af Folketinget Karen Jespersen har
meddelt mig, at hun nedlægger sit hverv som
medlem af Folketinget fra og med den 11. november 2004.
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser).
(Lovforslag nr. L 76).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om pligtaflevering.
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappede m.v.).
(Lovforslag nr. L 78).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
(Lovforslag nr. L 79).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser).
(Lovforslag nr. L 80). ,

846

Torsdag den 4. november 2004 (L 1)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en forsøgsordning med sundhedscentre.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

Forslag til lov om Energinet Danmark.
(Lovforslag nr. L 82).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Takstfinansiering
af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn).
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
(Lovforslag nr. L 84).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Øget beboerdemokrati for almene boligafdelinger).
(Lovforslag nr. L 81).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Pia Kristensen (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004. Første behandling 7/10
2004. Betænkning afgivet 27/10 2004).
Der var stillet 230 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
8153;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 230 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad Om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-229 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
8641;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9194;name_party;":
Ændringerne i konkurrenceloven er et omfattende og tungt stof, men udgangspunktet er jo at få
en balance mellem virksomhedernes interesser
og muligheder for at kunne blive større - det vil
i forhold til det internationale marked sige at
kunne klare sig - at virksomheder ikke nationalt
misbruger en dominerende stilling, og at man
fra forbrugerside får den gennemsigtighed, der
gør, at der ikke sker uregelmæssigheder.
Jeg vil først kort tage nogle af de punkter op i
lovforslaget, som jeg mener er vigtige:
Konkurrencerådet får nu mulighed for i særlige tilfælde at udstede påbud over for dominerende virksomheder om at udarbejde og indsende skriftlige samhandelsbetingelser. Der har været en diskussion om, hvorvidt der skulle være
omvendt bevisbyrde. Det mener Venstre er en
meget ringe og dårlig idé, fordi det sådan set går
meget imod de almindelige retsprincipper, vi
har i Danmark. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at Konkurrencerådet ikke skal have mulighed for at få indsigt, hvis der er en mistanke om
misbrug af en dominerende stilling. Derfor er
det et godt kompromis, man er kommet frem til.
홢Kl. 10.05
Forbuddet mod bindende videresalgspriser
får en præcision, og fusionskriteriet ændres, så
forbuddet mod en fusion ikke længere forudsætter, at fusionen skaber eller styrker en dominerende stilling.

847

Konkurrencerådet får mulighed for at afslutte
almindelige konkurrencesager ved at acceptere
et tilsagn fra virksomhederne. Her vil jeg gerne
understrege, at jeg synes, det er et positivt tiltag,
at man bruger udtrykket tilsagn og ikke påbud.
Et påbud er jo, at man efterfølgende går ind i sagen, hvorimod et tilsagn egentlig går ud på en
dialog med virksomhederne for at forebygge, at
man ikke kommer ud i en påbudssag. Det præciseres, at der er hjemmel til at offentliggøre også
de sager, der afsluttes med bødevedtagelser.
Jeg mener faktisk, at når vi af høringssvarene
kan se, at hver part ikke er helt tilfreds, er det
måske udtryk for, at man har fundet et kompromis, som er acceptabelt forstået på den måde, at
vægtningen har fået en bedre balance. Det mener vi i Venstre er positivt, Samtidig skal vi selvfølgelig lytte til høringssvarene og de organisationer, som har indlæg. Det vil vi fortsat holde
fast i og lytte til dem under behandlingsprocessen.
Alt i alt et godt kompromis og nogle gode ,
ændringer. Vi kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
11614;name_party;":
Enhedslisten var jo positivt overrasket, da denne her regering fremlagde det oprindelige lovforslag, altså inden det kom i høringsrunde, for
der var det jo meningen, at Konkurrencerådet
skulle kunne forlange at se forretningsplaner for
virksomheder.
Nu er det sådan,, at Konkurrencerådet skal
kunne bevise deres mistanke for at kunne få udleveret de her forretningsplaner. Så er det, jeg
bliver nødt til at spørge Venstres ordfører: Hvordan er det helt præcist, at Konkurrencerådet
skal kunne bevise deres mistanke? Det kræver
jo, at de har adgang til de dokumenter, for ellers
kan de ikke bevise deres mistanke. Det ér sådan
set hele ideen med at gå ind og kunne pålægge
en virksomhed at skulle udlevere de her materialer.
Nu er det jo sådan, at man har fremsendt et
lovforslag til høring, hvorefter man har foran-,
dret det radikalt, så når Venstres ordfører siger,
at man er villig til at lytte til høringssvarene, vil
jeg gerne spørge Venstres ordfører, om man ville
være villig til at udsende det nye lovforslag i høring, sådan at f.eks. Forbrugerrådet har mulighed for at kommentere de forandringer, der er
lavet af lovgivningen.

848

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
12835;name_party;":
For at svare på det sidste først: Jeg ser ikke nogen hindring for, at vi under behandlingsarbejdet kan fortsætte med at lytte. Behandlingsprocessen er vel sådan, at hvis Forbrugerrådet har
yderligere indsigelser, kan de komme med dem,
f.eks. også efter førstebehandlingen. Så det kan
jeg ikke se noget problem i. Vi vil i hvert fald
helt klart lytte.
Om de ændringer af bestemmelserne kan
man sige, at Konkurrencerådet kan påbyde en
dominerende virksomhed at indsende sine samhandelsbetingelser til Konkurrencestyrelsen, når
der foreligger en ikke ubegrundet klage fra en
konkurrent, når der foreligger særlige markedsforhold, og når der på grund af disse forhold er
et særligt behov for, at Konkurrencestyrelsen får
en større indsigt i, hvorledes den dominerende
virksomhed fastsætter sine priser, rabatter m.v.
Konkurrencerådet kan sagtens ud fra markedsforholdene og ud fra konkurrencesituationen se på, om der er en berettiget grund til at få
en større indsigt. Så stort hemmelighedskræmmeri er der ikke i forhold til at se, om en virksomhed har en dominerende position, og om
man har en mistanke om, at der foreligger et
misbrug af den.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
14029;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at more mig over, at
Venstres ordfører står og siger, at man vil lytte til
høringssvarene. Jeg kan jo ikke andet end at
give Venstres ordfører ret, for man har i forbindelse med høringsrunden lagt sig fuldstændig
fladt ned på maven for industrien i Danmark,
fuldstændig fladt ned på maven.";Pernille Rosenkrantz-Theil
14357;Time;"Det vil sige, at det lovforslag, som blev rost af
nogle organisationer, bl.a. af Forbrugerrådet, har
man ændret fuldstændig fundamentalt. Man har
lagt sig fladt ned på maven for Dansk Industri,
men det er jo typisk for denne her regering, og
resultatet er, at kontrollen med de store virksomheder bliver væsentlig ringere end den, man
havde lagt op til oprindelig, og det synes jeg er
meget, meget synd.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører bekræfte,
at der jo ikke foreligger en dom over virksomhederne, blot fordi man pålægger dem, at man skal
have fingre i de aftaler, de har lavet. Det er jo på
baggrund af det materiale, man så kan gå ind og

vurdere, om der faktisk foreligger en situation,
som man må gribe ind over for.
Der er altså ikke tale om bevisbyrde forstået
på den måde, at alene det, at man bliver bedt om
at indsende de her papirer, betyder, at man på
forhånd er dømt. Tværtimod ville det jo i lovforslagets oprindelige form give Konkurrencerådet
mulighed for enten at konstatere, at der intet er i
vejen, at der altså ikke er nogen begrundet mistanke, eller også ville det give Konkurrencerådet
et værktøj til at afsløre det, hvis der f.eks. var
monopoldannelser a la det, vi har set med Arla,
hvor en virksomhed ikke har opført sig ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
15661;name_party;":
Men det ville da også være ganske forfærdeligt,
hvis man begyndte at dømme virksomhederne,
næsten inden man overhovedet har læst de oplysninger, man får.
Det, det handler om, er jo en dialog mellem
virksomhederne og Konkurrencerådet om,
hvorvidt man misbruger sin position eller ej. Vi
må jo acceptere, at når Danmark er et lille land i
forhold til det internationale marked, kan man
nationalt få en dominerende position på det
danske marked, for det bliver man nødt til for at
kunne konkurrere på det store internationale
marked.
Jeg er ikke overrasket over, at Enhedslisten
ikke kan se de interesser, som virksomhederne
har, og jeg er ikke overrasket over, at Enhedslisten angriber Venstre for at ligge fladt på maven
for virksomhederne. Det gør vi ikke. Vi har bare
den holdning, at vi har en markedsøkonomi,
som hedder virksomheder og arbejdspladser,
som vi lever af, og det betyder, at vi er i en konkurrencesituation, hvor det handler om at finde
en balance også i forhold til de øvrige lande, for
det, der er konsekvensen, er, at virksomhederne
flytter ud af Danmark og til et andet land, hvis
der ikke er harmoni i forhold til de andre lande.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
16852;name_party;":
Det, man måske kunne være lidt overrasket
over, er, at et påstået liberalt parti har så travlt
med at forsvare monopoler, som Venstre har. Vi
taler om dominerende virksomheder, altså om
gode, gammeldags monopoler, som tryner deres
små konkurrenter, som forhindrer forbrugerne i
at få billigere varer, og som forhindrer et ordentligt, bredt varesortiment.

(107)
Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
For at forhindre misbrug af en dominerende
stilling skal myndighederne kunne få en række
oplysninger omkring rabatter og markedsføringstilskud. Nu sætter man en masse betingelser op for, hvornår det alligevel ikke kan lade sig
gøre. Det er det, der er underligt.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Hald Madsen:
Hvorfor skal der foreligge særlige markedsforhold? Hvorfor skal der foreligge en ikke ubegrundet klage? Hvorfor skal der være særlige
behov, der gør sig gældende? Hvorfor kan myndighederne ikke bare få lov at bede om de oplysninger, de har brug for for at afgøre, om der er
tale om misbrug af dominerende stilling? Det
mangler vi svar på.
På det mere principielle plan: Mener hr. Hald
Madsen, at det er vigtigt for danske virksomheder for at kunne ekspandere på de store markeder at få lov til at misbruge deres dominerende
stilling? Er det i virkeligheden det, der ligger i,
at Venstre ønsker, at man skal have lov til at misbruge sin dominerende stilling, at det er for at
kunne ekspandere på de internationale markeder?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
18323;name_party;":
Jeg vil til indledning lige sige, at Venstre tager
udgangspunkt i at være liberal, og det vil sige, at
vi meget dyrker, at der er mulighed for, at nye
selvstændige iværksættere har mulighed for at
blomstre op. Det kan man selvfølgelig ikke under en monopolsituation, så derfor er jeg meget
enig i udgangspunktet.
Ser man på de betingelser, der er - lad os nu
tage betingelserne - er en, om der foreligger
særlige markedsforhold. Det er jo klart, at det jo
skal dokumenteres, at der er en monopolagtig
situation. Det er det første kriterium. Det her
handler egentlig om kriterierne for, at man kan
bevise, at det er en dominerende situation.
En anden betingelse er, at det skal være en
ikke ubegrundet klage fra en konkurrent, for
hvis det var sådan, at man som konkurrent kunne komme med alle mulige klager, ville det være
ren chikane, for så ville man lægge en administrativ byrde på sine konkurrenter. Så det skal vi
selvfølgelig også have fjernet.
Så er der selvfølgelig det, at når de kriterier er
bygget op, kan man fra Konkurrencerådets side
kræve at få de her oplysninger.";Jens Hald Madsen
19414;Time;"For mig at se er det en strålende værktøjskasse for Konkurrencerådet til at lave den kontrol.

849

Jeg er da fuldstændig enig i, at vi ikke skal have
virksomheder, som misbruger deres position.
Det er overhovedet ikke forudsætningen for at
kunne klare sig på det internationale marked,
tværtimod, for de kommer til at konkurrere med
mange andre store virksomheder. Så jeg er meget enig i betragtningerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
19859;name_party;":
Godt, så er vi altså enige om, at vi ikke vil have
dominerende virksomheder, der misbruger deres dominerende stilling. Det er formålet med at
lave denne her paragraf. Så langt, så godt.
Så spørger jeg: Hvorfor kan myndighederne
så ikke, når de har en mistanke, uden videre sige, at nu vil vi have det her belyst, nu beder vi
virksomheden om at oplyse sine samhandelsbetingelser til os som myndighed, sådan at vi kan
foretage en vurdering af sagen?
Hvorfor skal der være alle mulige betingelser,
for at det kan lade sig gøre, en særlig markedssituation, en ikke ubegrundet klage osv., som et
hav af jurister derefter vil kunne anfægte, før
myndighederne kan komme i gang med det,
som myndighederne skal, nemlig at undersøge,
om der er misbrug af en dominerende stilling?
Hvorfor alle disse betingelser, hvis det ikke er
for at beskytte monopolet?
Hvad er det saglige, markedsøkonomiske, effektive argument for ikke at give myndighederne det værktøj, de har brug for, nemlig at få de
oplysninger om, hvilke rabatter der er givet,
hvilke markedsføringsbidrag der er ydet, for at
kunne se, om Arla eller Carlsberg eller andre dominerende virksomheder rent faktisk holder de
små ude af markedet, som dermed har den konsekvens, at forbrugerne ikke får deres frie valg
og tilstrækkelig billige priser?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
21195;name_party;":
Se, nu ved jeg godt, at en virksomhed ikke er en
person, men jeg ved, at SF går meget op i at retsbeskytte det enkelte individ.
Det her handler faktisk om, at en beskyldning, en anklage, en mistanke til en virksomhed
om misbrug af sin position er en alvorlig anklage. Derfor er det, der ligger i det her, at Konkurrencerådet selvfølgelig skal have nogle værktøjer til at kunne agere, men de skal så sandelig
også inden for nogle rammer kunne begrunde,
hvorfor de gør, som de gør.

850

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

Altså det her er jo ikke en politistat, det er jo
ikke en jagt på virksomheder. Det handler bare
om, at lovgivningsmagten stille og roligt sammen med virksomhederne finder ud af en dialog
og sørger for at kontrollere, at der ikke sker et
misbrug. De kriterier, der er sat for Konkurrencerådet, er da ikke særlig svære at opfylde. Hvis
der er en sag, kan de nemt opfylde de her krav,
det er ikke noget problem.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
22166;name_party;":
Jeg troede, at en bred kreds af partier, herunder
Venstre, var enige om, at vi skulle have en konkurrencelovgivning, der sikrer de små virksomheders mulighed for at vokse på markeder, der
er domineret af meget store selskaber, og sikrer
os imod, at meget store, dominerende selskaber
kunne forfalde til at bruge ufine metoder.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens Hald";Jan Trøjborg
22545;title_name;"Hvad er forklaringen på, at regeringspartierne løber fra deres eget forslag, som var et
udmærket værktøj for myndighederne, så de
kunne forhindre misbrug af dominerende stilling? Hvorfor flygter man fra et udmærket forslag og i stedet for fremsætter det her miskmask,
som enhver kan se, hvis man læser § 10 a, ikke
vil virke i praksis?
(Kort bemærkning).";Madsen
22920;name_party;":
Jeg ved ikke, om regeringspartierne løber fra noget som helst. Det, der bare er helt grundlæggende - det er det i hvert fald for Venstre - er, at
brugen af omvendt bevisbyrde ikke er noget,
der er dansk retspraksis, og det burde det heller
ikke være. Uanset om man er en person eller
man er en virksomhed, bør det være sådan, at en
myndighed skal kunne samle så meget dokumentation sammen, at der er en begrundet mistanke. Det er jo det, det handler om.
Derfor gør en omvendt bevisbyrde kun en
ting, nemlig skader dansk erhvervsliv generelt.
Virksomhederne vil finde et andet sted at placere sig, og det vil give virksomhederne mange
administrative byrder. Det handler om, hvordan
man kan finde et kompromis, hvor Konkurrencerådet stadig væk får nogle værktøjer, så de
kan gribe ind, hvis der sker et misbrug, men
uden at pålægge virksomhederne for mange
byrder.";Jens Hald Madsen
23794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
23831;name_party;":
Vil hr. Jens Hald Madsen ikke gøre mig den tjeneste at læse lovforslaget og også læse det forslag, som ministeren oprindelig sendte i høring?
Der var jo ikke tale om omvendt bevisbyrde. Der
var tale om, at konkurrencemyndighederne i
særlige situationer fortroligt kunne indhente
forretningsbetingelserne til behandling, således
at man kunne underbygge en sag, hvis der var
misbrug af konkurrenceloven.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Hald Madsen:
Hvis nu konkurrencemyndighederne, f.eks.
Konkurrencerådet, siger: Det her er så kompliceret, at det næppe vil virke i praksis, vil Venstre
så være med til at ændre § 10 a, således at konkurrenceloven kan komme til at leve op til den
hensigt, som hr. Jens Hald Madsen også understreger at den bør have? Vil Venstre være med til
igen at ændre den?
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
24663;name_party;":
Jeg kan jo ikke forestille mig, at Konkurrencerådet mener, at de her kriterier ikke er brugbare.
Jeg mener rent faktisk, at de er brugbare. Jeg har
sådan set læst de forskellige ting. Jeg har med
stor undren set udsagn, der truer med tvangsopløsning og alt mulig andet. Her bliver jeg nødt
til at sige, at en decideret jagt på virksomheder
ikke er en politik, der ligger hos regeringen, det
er ikke en politik, der ligger hos Venstre.
Det, vi skal, er at føre en god almindelig kontrol med dem, som vil foretage et misbrug. Der
er her nogle værktøjer, som er ganske udmærkede, og som jeg er sikker på at også Konkurrencerådet kan gøre nyttig brug af.";Jens Hald Madsen
25327;title_name;Hr. Jan Trøjborg som ordfører.;Formanden
25374;name_party;":
Jeg er nødt til at starte med at sige, at jeg tror, at
sådan som det har været inden for det seneste
års tid, kommer hele spørgsmålet om konkurrenceloven op igen i ophedet form, hvis det ikke
denne gang lykkes at få lavet tilstrækkelige forbedringer af konkurrenceloven, så den kommer
til at virke efter sin hensigt.
Når vi har diskuteret konkurrenceloven, har
det været Socialdemokraternes holdning, at
konkurrenceloven er god nok i sin hensigt. Det,
det handler om, er, at få konkurrenceloven til at
kunne leve op til den hensigt, som lovgiverne

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
har tilsigtet med de forbud, der er helt klare i
konkurrenceloven.
Det spørgsmål, dér har været dominerende i
debatten, har været de store virksomheders misbrug af deres stilling, deres forsøg på at trænge
små virksomheder ud med det, man kan kalde
ufine metoder. Der har været tale om at få en
konkurrencelov, der kan virke i praksis for at
sikre den konkurrence, som er nødvendig på de
markeder, som er domineret af nogle ganske få
meget store virksomheder.
Vi havde en række forhandlinger med ministeren i sommer, og der var en forståelse for, at
vi skulle lave nogle stramninger i konkurrenceloven. Ministeren har også de fleste med i sit forslag, og det siger vi tak for.
Imidlertid var det vigtigste forslag, vi diskuterede, hvorledes konkurrencemyndighederne
kan få tilstrækkelig stærke midler, så de effektivt
kan gribe ind over for de ganske få store virksomheder, som tilsigtet eller utilsigtet kan få en
dominerende stilling på markedet, hvor det går
ud over konkurrencen, forbrugerne og de små
virksomheder.
Vi havde forstået, at ministeren ville fremsætte det forslag, som han lagde op til i løbet af
sommeren. Det gjorde han også, i hvert fald det,
han sendte i høring. Ministeren har imidlertid
givet efter for indvendinger fra de store erhvervsorganisationer, de store virksomheder.
Han har bøjet sig i støvet for dem, og så har han
fået konstrueret en § 10 a, der nu fremgår af lovforslaget, hvor man, hvis man blot læser den,
kan se, at der er tale om en papirtiger. Jeg kom
til at sige til aviserne, at det er en papirtiger
uden tænder. Jeg ved ikke, hvordan sådan en ser
ud, men jeg tror, at man forstår, hvad jeg mener.
I stedet for en § 10 a, der giver konkurrencemyndighederne et effektivt middel til at få overholdt
konkurrenceloven, får vi altså, som jeg ser det, et
juridisk mareridt.
Derfor vil vi naturligvis under udvalgsbehandlingen stille ændringsforslag til denne paragraf, og vi vil selvfølgelig også bede Konkurrencerådet om at hjælpe os med at få en saglig
vurdering af, om det forslag, som ministeren har
lagt op med alle dets begrænsninger, overhovedet kan komme til at virke i praksis.
Ministeren skal have ros for de øvrige syvotte punkter, som han har taget med, og her skal
jeg blot nævne: skærpelsen af forbud mod bindende videresalgspriser: ændrede fusionsregler: at konkurrencesager kan afsluttes med frivillige, men bindende tilsagn: at forbrugerhensyn

851

nævnes i formålsparagraffen: at Konkurrencerådet udvides yderligere med økonomisk fagkundskab, og at der indføres den såkaldte gabestok for virksomheder, som har overtrådt konkurrencebestemmelserne. Alt det er godt nok.";Jan Trøjborg
28595;Time;"Men jeg tror, at jeg må afslutte med at sige, at
hvis vi ikke denne gang får løst sagen om konkurrencemyridighedernes mulighed for at gribe
ind over for store dominerende virksomheder,
vil det være en til stadighed tilbagevendende
sag i Folketingssalen. Der vil komme sager på :
markedet. Der vil blive anledning til, at vi kan
tage den op igen i Folketingssalen. Det vil vi
selvfølgelig også gøre fra socialdemokratisk side
af hensyn til konkurrenceevnen og også af hensyn til erhvervslivet.
(Kort bemærkning).
< 홢
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Trøjborg: Er det sådan, at markedet fungerer på den måde, at hvis
en lille virksomhed føler sig trådt over tæerne,
kan den lille virksomhed gå til konkurrencemyndighederne og sige: Vi er blevet trådt over
tæerne af den her dominerende virksomhed, vil
I være venlige at se på det? Man begrunder så,
hvor man synes man er blevet trådt over tæerne.
Har en lille virksomhed den retssikkerhed, eller
har den det ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
29611;name_party;":
Man kan jo drøfte det med sig selv, og det gør
jeg så lidt, om man forstod spørgsmålet. Jeg forstod det sådan, at fru Colette L. Brix ikke synes,
at små virksomheder skal have den mulighed.
Jeg synes tværtimod, at vi skal have en konkurrencelovgivning, der sikrer, at de små virksomheder kan få en plads på markedet.
Det undrer mig meget, at Dansk Folkeparti,
der ellers råbte meget højt om, at vi skulle have
en konkurrencelov, der virkede, og vi skulle give
de små virksomheder muligheder på markedet,
nu har bøjet sig i støvet for nogle meget, meget
store monopolvirksomheders meget stærke indflydelse og sådan fuldstændig har lagt sig fladt
ned på maven for regeringens forslag, som er et
juridisk miskmask. Det er det. Man kan bare
læse paragraffen, så kan man se, at den ikke kan
komme til at fungere i praksis.
Jeg synes bestemt, dét skal være således, at
også små virksomheder kan rejse sager for konkurrencemyndighederne. Så er det op til kon- 홢
,

852

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

kurrencemyndighederne at vurdere sagens indhold. Det, der er vigtigt, er, at konkurrencemyndighederne reelt har mulighed for at sikre de
små virksomheders konkurrencemuligheder på
markedet. Det er det, vi vil sikre med et fornuftigt ændringsforslag til regeringens fornuftige
hensigter, som er dårligt udføtt i § 10 a.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen er det ikke sådan, at hvis nu denne her lille virksomhed føler sig forulempet, har den altså
mulighed for at gøre en indsigelse? Der er mulighed for at sige: Hallo, der er noget, der er galt.
Man kan sende det ind, man kan skrive om det,
og så har konkurrencemyndighederne selvfølgelig den mulighed, at de kan undersøge det.
Nu får de også tilført nogle flere årsværk, så der
må da på en eller anden måde være mulighed
for, at konkurrencemyndighederne kan se på de
sager, der kommer ind, og vurdere dem en efter
en.
Så vil jeg også godt lige have fat i en ting,
nemlig den undren over, at Dansk Folkeparti
har lagt sig på maven for de store virksomheder.
Det er noget værre sludder. Det, man har gjort,
er, at man har set på, at i det her land skal der
være en frihed til at handle. Der skal selvfølgelig
også være den frihed, at der ikke er nogen, der
skal tryne nogen. Men når vi har et retssamfund,
og når man ikke har omvendt bevisbyrde andre
steder, heller ikke i de lande, vi konkurrerer
med, heller ikke i USA, så skal vi da heller ikke
til at tage sådan nogle ting i brug her i vores
land. Hr. Jan Trøjborg er meget langt ude i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
32166;name_party;":
Jeg synes, at også fru Colette L. Brix' tonefald vel
tilsiger, at fru Colette L. Brix erkender, at hun
har en ret dårlig sag, for hun står ofte i Folketingssalen og forsvarer de små virksomheders
interesser, mens det i realiteten er det modsatte,
der er tale om her.
Det, der foreligger her, er jo et forslag, som i
praksis gør det umuligt for en lille virksomhed
at rejse en sag. Man skal være ekstremt heldig,
for at konkurrencemyndighederne med de regler, der ligger i § 10 a, kan sige, at der er tale om
en begrundet klage, for det skal man jo først
kunne påvise fra myndighederne side, inden
man kan starte sagsbehandlingen. I realiteten er
det forslag, der ligger nu, skadeligt for de små

virksomheder. Det er skadeligt for deres mulighed for at vokse på markedet. Det er skadeligt
for forbrugernes mulighed for at få reel konkurrence, produktudvikling og fair prisudvikling
på markedet.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
33102;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Jan Trøjborg, at
det er da tyndt at kritiserer uden at komme med
et konkret eksempel. Derfor må jeg spørge hr.";Jens Hald Madsen
33265;title_name;"Ud fra de kriterier, der er blevet
sat, at der skal foreligge en ikke ubegrundet klage fra en konkurrent, at der skal foreligge særlige markedsforhold, hvad er det så for nogle kriterier, der forhindrer en lille virksomhed i at indgive en berettiget klage?";Jan Trøjborg
33531;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
33567;name_party;":
Det er sådan set interessant nok. Da vi drøftede
det i sommer, havde ministeren ikke de betænkeligheder, som hr. Jens Hald Madsen har nu.
De betænkeligheder har Venstre og regeringspartierne først fået, efter at de store erhvervsorganisationer har udført deres - det skal jeg tage
hatten af for - meget dygtige lobbyarbejde.
For at skære det ud i pap handler det om,
hvorvidt man vil give konkurrencemyndighederne tilstrækkelig mulighed for at løse deres
opgave, eller man ikke vil. Nu laver man en
masse begrænsninger men hvorfor? Har man
ikke tillid til sine egne myndigheder? Tilsyneladende ikke, og derfor er der lagt så mange bindinger på.
Hr. Jens Hald Madsen kan jo selv læse § 10 a
og de tre betingelser, der skal være opfyldt, for
at myndighederne kan anvende paragraffen.
Det siger sig selv, når man læser de bemærkninger, at det bliver meget, meget, meget vanskeligt
for konkurrencemyndighederne i praksis at anvende paragraffen.
Jeg forstår sådan set ikke, hvad det er for en
bekymring, man har. Skattemyndighederne kan
få alle de oplysninger, de vil fra virksomhederne. Hvorfor er det sådan, at konkurrencemyndighederne i en særlig situation ikke kan få forretningsbetingelser fra en virksomhed? Det har
da ikke noget med omvendt bevisbyrde at gøre,
som jeg ser det, men er tværtimod et fornuftigt
hensyn til samfundets interesser og til de små
virksomheder.

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
35018;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, for så kan jeg nå til
min konklusion. Den er, at hr. Jan Trøjborg ikke
kan komme med et eneste brugbart eksempel
på, at de tre kriterier forhindrer en lille virksomhed i at indgive en berettiget klage. Det er simpelt hen for tyndt af hr. Jan Trøjborg.
Hvis hr. Jan Trøjborg har en kritik om, at det
forhindrer Konkurrencerådets arbejde, burde hr.
Jan Trøjborg jo have en liste med eksempler på,
hvordan en lille virksomhed ikke er i stand til at
komme igennem til Konkurrencerådet. Men det
kan hr. Jan Trøjborg slet ikke, for det kan ikke
lade sig gøre, for med de kriterier, der er, er der
fri adgang for de små virksomheder til at indberette deres klage, og der er fri mulighed for Konkurrencerådet til at udføre sit hverv.
Det er det, der er sandheden.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
35843;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen snakker, som han er dygtig til, blot ud i den blå luft. Der er jo et hav, desværre, af eksempler på små virksomheder, som
ikke har kunnet komme igennem med deres klager. Det er jo derfor, vi tidligere har behandlet
den her sag. Tror hr. Jens Hald Madsen virkelig,
at regeringen havde taget den her sag op, hvis
ikke den var hårdt presset af den folkelige opinion, der krævede, at de små virksomheder fik reelle muligheder i konkurrencen?
Jeg tror også selv, de store virksomheder erkender, at man skal have en effektiv konkurrencelovgivning. Det, der desværre er sket her, er, at
regeringen har bøjet sig i forhold til det forslag,
den selv lagde frem. Den har bøjet sig for et pres,
der har foranlediget, at man har fundet så mange bindinger i anvendelsen af den relevante paragraf, at det ikke kommer til at virke i praksis.
Jeg er stensikker på, at det ikke kommer til at
virke, og hvis ikke vi får ændret det nu, kan vi
komme til at tage det op hvert eneste år her i
Folketingssalen. Det kan jeg love at vi kommer
til. Det ser jeg selvfølgelig frem til, for på et eller
andet tidspunkt skal det nok blive gennemført,
om ikke med oppositionens støtte alene i Folke- tinget, men så med oppositionens og befolkningens støtte.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
37143;name_party;":
Jeg synes måske bare, t det her med de små
virksomheder sk'""1 slå helt fast, for nu er der to

853

af de borgerlige ordførere, der har stillet spørgsmål om de små virksomheder. Derfor vil jeg gerne bede Socialdemokratiets ordfører sige lidt
om, hvor problemet ligger, for sådan som jeg ser
det, er det jo ikke et problem for en lille virksomhed at indklage nogen som helst. Det har de sådan set hele tiden kunnet gøre.
Det, der har været problemet, har været Konkurrencerådets mulighed for at løfte sagen, fordi
de ikke har adgang til det materiale, der skal til
for at løfte bevisbyrden. Det har alene virksomhederne. Det vil sige, at de små virksomheder
sådan set kan klage lige så meget, de vil. Problemet er bare, at de ikke kan komme igennem med
klagen, medmindre Konkurrencerådet har et effektivt værktøj hertil. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
38016;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for det er jo
fuldstændig rigtigt, at virksomhederne selvfølgelig kan klage til konkurrencemyndighederne.
Det, der er problemet, er, som det fremføres, at
når man så har klaget til konkurrencemyndigheden, skal konkurrencemyndigheden for det første vurdere, om der er tale om en begrundet klage, uden at have adgang til forretningsbetingelser og nærmere oplysninger i øvrigt.";Jan Trøjborg
38437;Time;"For det andet skal der være tale om det, man
kalder særlige markedsforhold. Det giver altså
behov for, at der kommer endnu en proces, hvor
konkurrencemyndighederne skal godtgøre, at
der er særlige markedsforhold.
For det tredje beskriver regeringen en begrænsning, der siger, at på den baggrund skal
Konkurrencestyrelsen så, hvis den skal have
øget indsigt, have det på baggrund af dette særlige behov - man skal altså udnytte sine muligheder for at få indsendt disse forretningsbetingelser.
Der er altså tre, om jeg så må sige, barrierer,
man skal overstige fra konkurrencemyndighedernes side, før man kan anvende paragraffen.
Det er det, jeg mener er et juridisk miskmask,
der gør det umuligt for konkurrencemyndighederne at løfte den paragraf i praksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39233;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Trøjborg.
Det bliver nu nævnt i debatten, at de små
virksomheder, der føler, at de bliver trynede af
de store monopoler, jo bare kan klage. Er det

854

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

ikke også Socialdemokratiets oplevelse, at mange af de små virksomheder rent faktisk siger, at
det ikke er helt uden omkostninger bare at klage, fordi man somme tider er så afhængig af monopolerne både med hensyn til fælles levering
og råvareleverancer og sådan nogle ting, at man
meget vel i hvert fald kan frygte at blive udsat
for sanktioner, hvis man klager, og at det derfor
ville være hensigtsmæssigt, at myndighederne
af egen drift kunne tage en sag op og undersøge
den, når de føler, at der foreligger en berettiget
mistanke om misbrug af dominerende stilling?
Mener Socialdemokratiet ikke også, at netop
det her forslag forhindrer, at myndighederne af
egen drift kan tage en sag op og bede om at få
samhandelsbetingelser tilsendt med den hensigt
at vurdere sagen?
Så er vi ikke fælles om den opfattelse, at forslaget, som det ligger her, blandt mange andre
svagheder har den svaghed, at det udelukker, at
myndighederne af egen drift kan tage en sag om
misbrug af dominerende stilling op?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
40500;name_party;":
Som jeg læser forslaget, tror jeg såmænd godt, at
myndighederne af egen drift kan rejse en sag
som hidtil. Imidlertid er det således, at det for
det første, hvis det er små virksomheder, der er i
klemme, jo er vanskeligt for myndighederne at
rejse sagen, medmindre man har adgang til at
anvende de rigtige instrumenter, og det kniber
det jo med, hvis. det forslag, som regeringen lægger til grund, bliver gennemført.
For det andet er det jo, som hr. Jørn Jespersen
rigtigt påpegede, vanskeligt for små virksomheder at klage over store virksomheder. Det er en
meget barsk konkurrencesituation, de små er
ude i. Dernæst har det ikke nogen opsættende
virkning eller afbrydelse af unfair konkurrencebetingelser i den tid, som sådan en sag behandles. Derfor tror jeg, at det i praksis næppe kommer til at fungere så dynamisk, som vi gerne ville have det.
Det er ikke, fordi konkurrenceloven er dårlig,
men det er bare dens mulighed for at virke i
praksis, der ikke er tilstrækkelig, og det var vi jo
enige om i sommer at vi skulle sørge for.
Så har vi desværre fået mange forbehold, efter at erhvervsorganisationerne har været inde
over sagen, og enhver kan jo bare følge med i
dagspressen. Der kan man se, at erhvervsorganisationerne har vundet en meget stor sejr. Det siger de jo fuldstændig åbent.

Det er synd for ministeren, synes jeg. Men det
må vi jo håbe vi kan rette op på.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
41918;name_party;":
Hr. Trøjborg og jeg er enige om en ting, nemlig
at virksomhederne med rette kan frygte for konsekvenserne af en klage og derfor overvejer det
mere end en gang, før de klager.
Men det, vi åbenbart ikke er helt enige om, er,
om det er muligt for myndighederne efter den
foreslåede paragraf af egen drift at rejse sådan
en sag og indhente de fornødne oplysninger.
Der bemærker jeg bare, at der står i bemærkningerne til § 10 a, stk. 1, på side 20 i bemærkningerne:
Det er således ikke muligt for Konkurrencerådet at udstede påbud efter § 10 a, stk. 1, i sager,
der er startet af egen drift eller efter anmeldelse.
Jeg ser godt, at erhvervsministeren skiftevis
nikker og ryster på hovedet i en lidt uklar rækkefølge, men jeg mener, at formuleringen er ret
klar der. Der står, at det ikke er muligt for myndighederne at rejse sagen af egen drift. Og så
spørger jeg bare: Jamen hvorfor skulle de da
ikke kunne det?
Er det ikke opgaven for en konkurrencemyndighed at sørge for, at der er konkurrence på
markedet, og hvis myndigheden har en opfattelse af, at det er der ikke, hvorfor kan man så ikke
rejse sagen, hvorfor skal der laves betingelse på
betingelse på betingelse, før sagen kan blive opfyldt, hvis det ikke er, fordi man ønsker at beskytte monopolerne?";Jørn Jespersen
43186;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
43222;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kunne høre ministeren ryste
på hovedet, eller hvad det var. Men jeg havde
den opfattelse, og det må jeg så få afklaret under
udvalgsarbejdet, at efter gældende regler kan
Konkurrencerådet udstede et påbud om helt eller delvis at ophæve samhandelsbetingelserne,
men det må vi komme tilbage til under udvalgsarbejdet. Men summa summarum er sagen den
samme.
Sagen er, at vi var enige om at gennemføre et
effektivt værktøj for konkurrencemyndighederne for at håndhæve konkurrencevilkårene, forhindre brug af ufine metoder, og det, vi har fået,
er altså ikke godt nok. Det synes jeg, som jeg
sagde før, er synd for ministeren, så derfor vil
jeg meget gerne hjælpe til, at ministeren får en

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
meget stærkere stilling. Der er ingen i dansk erhvervsliv, der kan have en interesse i, at den her
sag bliver ved med at blive rejst i Folketinget,
skaber usikkerhed og måske også usikkerhed et
eller andet sted i erhvervslivet om, at betingelserne så bliver drejet i en retning, som man vil
være ked af.
Derfor var ministerens oprindelige udspil
faktisk ganske godt, synes jeg, og derfor vil vi
naturligvis tage den diskussion op i det kommende arbejde med lovforslaget med henblik på
at få en konkurrencelovgivning, der virker, således at dominerende stilling ikke fører til et misbrug, men fører til, at der åbnes op for reelle
konkurrencemuligheder både af hensyn til de
store virksomheder og af hensyn til forbrugerne
og af hensyn til samfundet.";Jan Trøjborg
44729;title_name;"Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Jeg har som erhvervsordfører for Dansk Folkeparti før lagt vægt på politikeres opgave med at
forsøge at balancere mellem forbrugerinteresser
på den ene side og sikre vores virksomheder fornuftige rammevilkår på den anden. Det er en af
Dansk Folkepartis høje prioriteringer at sikre
fornuftig konkurrence i Danmark.
Nu står vi så her med et lovforslag, der efter
vores opfattelse og overbevisning er landet fornuftigt. Forslaget vil gavne forbrugerne med de
stramninger, det indeholder i forhold til konkurrenceloven, men navnlig også alle de mindre erhvervsdrivende vil stilles bedre, da det vil blive
nemmere for konkurrencemyndighederne at
gribe ind over for de store og dominerende, der.
bruger og misbruger deres dominerende stilling.
Som ordfører på området må jeg indrømme,
at det gibbede i mig, da jeg så det udkast fra ministeriet, der var sendt til høring. I den omstridte § 10 a skulle danske virksomheder indsende
samhandelsbetingelser. Konkurrencemyndighederne kunne efter forgodtbefindende kræve, at
danske virksomheder skulle indsende deres forretningsforbindelser til godkendelse uden tidsbegrænsning. Derefter skulle myndighederne
blot sandsynliggøre, at disse var i strid med loven og derefter erklære dem ugyldige. Dermed
havde man altså foreslået en slags omvendt bevisbyrde, der ville gå ud over danske virksomheders konkurrenceevne, men også ramme forbrugerne i form af højere priser hele vejen rundt.

855

Nu har man så fundet ud af at ændre på
§ 10 a efter pres udefra og fra Dansk Folkeparti,
så der nu er en tidsfrist. Man har også defineret
nogle betingelser, der skal være opfyldt, for at
betingelserne sleal sendes ind. I praksis betyder
ændringen, at den omvendte bevisbyrde er pillet ud igen.
Selvfølgelig skal vi gribe ind over for de virksomheder, der misbruger dominerende stilling,
men det skal ske på en rimelig og retvis måde og
i overensstemmelse med gældende retsprincipper og sund fornuft. Det eksisterende forbud
mod bindende videresalgspriser bliver nu præciseret, så det er helt tydeligt, at forbuddet også
gælder, selv om ledelsen ikke har været opmærksom på, at overtrædelsen er sket, eller at
der er tale om enkeltstående tilfælde. Det gælder
også, når dér gives rabat til forhandlere, mpd at
de overholder en fastsat pris.
Det er også et fint tiltag, at fusionskontrollen
ændres med forslaget. Med indførelsen af SIECtesten får vi mulighed for at gribe ind over for
fusioner, der hæmmer den effektive konkurrence betydeligt. Dette tiltag vil være med til at sikre, at store virksomheder ikke bliver altdominerende. Det synes vi vil gavne de mindre virksomheder og forbrugerne, og det støtter vi.
Fremover bliver det muligt at offentliggøre
navne på virksomheder, store som små, der har
overtrådt konkurrenceloven og er blevet pålagt
en bøde. Jeg finder, at man selvfølgelig altid skal
være lidt på vagt over for at bruge gabestokken
for meget, men på det her område mener jeg, at
det gavner mere, end det skader.";Formanden
47764;Time;"Som reglerne har været før, har man kunnet
give påbud til virksomhederne om at overholde
bestemte priser for 1 år ad gangen. Denne 1-årsregel ophæves, da det praktisk har været umuligt for myndighederne at kontrollere, om reglerne har været overholdt, før året er gået. Det er
fint, at vi på den måde får revideret loven, så
myndighederne reelt har mulighed for og tid til
at arbejde med instrumentet.
Det ændrer så også på reglerne om accept af
tilsagn. Hvis en virksomhed er på kant med
konkurrenceloven, er det muligt at løse sagen
gennem forhandling mellem sagens parter. Med
forslaget gøres det frivillige tilsagn, som virksomhederne afgiver, bindende, det vil sige, at
det ikke kan appelleres.
Jeg har noteret mig, at nogle erhvervsorganisationer har været utilfredse med dette, men i
princippet forekommer det efter Dansk Folke-

856

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

partis opfattelse ganske fornuftigt. Det ville
forekomme mærkeligt, at man afgiver et tilsagn
for derefter straks at anke det. Det ville forringe
hele forhandlingsprocessen. Føler man sig som
virksomhed presset urimeligt af myndighederne, kan man tage sagen op hos Konkurrencerådet, inden man går med på betingelserne. Så den
køber vi ikke.
Ændringerne i reglerne om kontrolundersøgelser gør som bekendt, at det nu er muligt for
myndighederne at forsegle lokaler i op til 72 timer. Den mulighed har der ikke været i dansk
lovgivning før, og Dansk Folkeparti bakker op
om det nye instrument.
Med den kommentar vil vi meddele, at vi går
positivt videre med det her forslag.";Kl. 10.45
49328;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren, først
fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Formanden
49462;name_party;":
Ja, jeg kunne altså ikke lade være med at trække
lidt på smilebåndet, da fru Colette Brix sagde, at
det ligefrem gibbede i hende, da hun så regeringens lovforslag i dets oprindelige form, for det
må vel være et udtryk for, at fru Colette Brix
ikke har forberedt sig specielt godt og ej heller
talt med sin egen fødevareordfører, eftersom
Dansk Folkepartis fødevareordfører til Politiken
den 5. november 2003, hvor Arlasagen kørte,
udtaler:
»Som Arla agerer nu - over for kantiner, sygehuse, plejehjem og almindelige forbrugere - må
vi have ændret det, så der bliver omvendt bevisbyrde. I konkurrencespørgsmål må Arla bevise,
at sådan er det ikke.«
Jeg tror altså snarere, det var nogle af os andre, det gibbede i, dengang fødevareordføreren
sagde det her, for vi gik sådan set blot ind for, at
det skulle være muligt for Konkurrencerådet at
få fingre i de informationer, der gjorde, at de
kunne løfte en bevisbyrde. Dansk Folkeparti gik
på det her tidspunkt ud med det mest radikale
forslag, nemlig at der skulle være decideret omvendt bevisbyrde, altså ikke bare, at informationerne skulle indsendes, men at det også i forbindelse med, at man traf en afgørelsen, skulle være
dem, der beviste, at de ikke havde gjort noget
forkert...";Pernille Rosenkrantz-Theil
50709;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
50763;name_party;":
Kan fru Colette Brix sige, hvad der er sket i mellemtiden?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen det kan jeg da sagtens sige til fru Pernille
Rosenkrantz-Theil. Det her er jo noget, der har
kørt herinde i Folketinget og i Fødevareudvalget
igennem lang tid, og så kom det over i Erhvervsudvalget, og så kommer der andre ordførere
ind. Så kommer der flere oplysninger til. Man
læser lidt mere i papirerne. Man hører lidt på de
forskellige vandrør, hvad det egentlig er, der
sker, og hvad der vil ske, hvis vi laver omvendt
bevisbyrde for de danske virksomheder. Det er
der da egentlig ikke noget mærkeligt i. Det synes jeg da ikke der er noget mærkeligt i.
Jeg vil da ikke håbe, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil med alle de opfattelser, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil har, altid siger: Det,
jeg mente for et halvt år siden, mener jeg også
om 10 år. Det er nøjagtig det samme. Verden forandrer sig, erhvervslivet forandrer sig, alt udenom forandrer sig, så jeg kan slet ikke se, at her er
et problem.
Desuden vil jeg sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Lad være med stikke næsen i det,
for vi skal nok selv finde ud af, hvordan vi løser
det i vores gruppe.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
51988;name_party;":
Det er måske alligevel lidt komisk, at det ligefrem gibber i fru Colette Brix, når der bliver
fremsat et forslag, som fru Colette Brix' egne
partifæller sådan set har bakket op om for meget
kort tid siden. Men jeg spurgte sådan set også
bare fru Colette Brix, hvad det var, der havde
forandret sig siden. Det fik jeg ikke rigtig noget
svar på.
Altså, hvad er det for nogle forandringer, der
er sket på markedet siden sidste år, der gør, at
det, der var relevant sidste år, ikke længere er relevant i år? Er det, fordi der ikke længere er monopoler på markederne? Er det, fordi der ikke
længere er store selskaber, der tryner de små selskaber? Er det de forandringer, der er foregået?
Det er i hvert fald ikke min vurdering. Min
vurdering er, at det fortsat er sådan, at de store
selskaber træder de små selskaber under fode
med jævne mellemrum, og at de små selskaber
ikke har skyggen af en chance for at løfte bevisbyrden i forhold til de store.

(108)
Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
Derfor har vi i hvert fald i Enhedslisten syntes, at det skulle være sådan, at de små virksomheder ikke bare kunne indberette det, men at de
faktisk også havde en mulighed for at få forandret på situationen, ved at Konkurrencerådet
kunne pålægge virksomhederne at indsende
nogle informationer. Der er jo ikke nogen domfældelse i det. Det er alene et spørgsmål om, at
Konkurrencerådet skal kunne pålægge virksomhederne, altså de store, der tryner de små, at
indsende nogle informationer og på baggrund
af det så tage stilling til, om der skal skrides ind.
Hvordan kan Dansk Folkeparti have et stort
problem med det?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen vi har ikke særlig mange store problemer
med det, overhovedet ikke. Vores problemer er
såmænd ikke så store, at vi ikke kan klare dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
53787;Time;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil bliver hele tiden ved med at spørge, hvordan vi kan ændre
mening. Jamen der er altså kommet nogle tiltag
på området, og jeg kan godt remse dem op igen.
Og så sætter man sig ned og finder ud af, hvad
det egentlig er, det her handler om. Omvendt
bevisbyrde er et kæmpeindgreb i virksomhederne, og det ved fru Pernille Rosenkrantz-Theil
godt.
Men uanset hvad vi ville gøre ved store virksomheder, hvor forfærdeligt vi end ville behandle dem, så ville fru Pernille RosenkrantzTheil til enhver tid sige, at det er o.k. med dem,
fordi de ikke er særlig populære, det ved jeg
godt, hos fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hos
mange andre. Men et eller andet sted, sagt til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, skal de jo være her,
og de har ret til at være her, og de har ret til at
blive behandlet ordentligt ligesom alle andre.
Hvis ikke de gør det, de skal, og ikke behandler
de små ordentligt, skal de selvfølgelig også have
en ordentlig en på torsken, og det ved de godt,
og det er de også indstillet på.
Og så vil jeg gerne lige sige, at det da ikke kan
have undgået fru Pernille Rosenkrantz-Theils
opmærksomhed, at man nu har lavet stramninger: Forbud mod bindende videresalgspriser
præciseres, dominerende virksomheder kan påbydes at indsætte handelsbetingelser, fusionskontrollen ændres, så det gælder for flere potentielle fusioner, og man forsegler lokalerne op til
72 timer, og jeg kan blive ved. Det er stramning
på stramning på stramning på stramning. Det

857

eneste, vi har været inde at røre ved, er omvendt
bevisbyrde. Det er det eneste, vi har været inde
at røre ved. Er det så forfærdeligt?
(Kort beniærkning).";Kl. 10.50
55456;name_party;":
Når man hører fru Colette Brix' indlæg, må man
jo sige, at det er under devisen: jo større problemer, jo hurtigere taler man.
Colette L. Brix (DF):
Undskyld, jeg hørte faktisk ikke, hvad der blev
sagt.";Jørn Jespersen
55679;name_party;":
Jamen jeg talte heller ikke så hurtigt.
Colette L. Brix (DF):
Nå, o.k.";Jørn Jespersen
55771;name_party;":
Jeg siger: jo større problemer, jo hurtigere taler
fru Brix.
Colette L. Brix (DF):
Nej, ikke nødvendigvis.";Jørn Jespersen
55899;name_party;":
Jo, det er ret tydeligt.
Colette L. Brix (DF):
Nej.";Jørn Jespersen
55964;title_name;"Nu er det hr. Jespersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
56050;name_party;":
Derfor er mit spørgsmål, om ikke det meget enkelt kan beskrives på den måde, at Dansk Folkeparti bare har skiftet politik. For et år siden var
det hr. Christian H. Hansen, der som fødevareordfører tegnede Dansk Folkeparti udadtil, og
han gav udtryk for, at han sammen med oppositionen gerne ville være med til at stramme konkurrencelovgivningen, sådan at store monopoler ikke længere kunne misbruge deres dominerende stilling i samme omfang som hidtil - altså,
at man ville stække Arla og Carlsberg og andre
store monopoler i deres ufine forretningsmetoder.
Men det slag har hr. Christian H. Hansen tabt
internt i Dansk Folkeparti, og nu er det fru Colette Brix, der tegner butikken, og det er helt an-

858

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

dre toner. Nu er det omsorg for de store monopoler. Nu er det monopolernes retssikkerhed,
der er på dagsordenen og ikke længere forbrugernes interesse i et friere valg af varer på hylderne og lavere priser på varerne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Der er jo ingen som hr. Jørn Jespersen, der kan
gøre det klart, hvad vi andre mener, hvad vi
tænker, og hvordan vi har skiftet i de forskellige
partier. Det er helt klart, at det er hr. Jørn Jespersen utrolig dygtig til - uden at vide det, uden at
vide, hvad der foregår! Aner ikke, hvad der foregår. Aner ikke, hvad der er foregået. Man rejser
sig bare op og siger et eller andet vrøvl.
Det, der er i den sag, er, at man er kommet
længere hen i forhandlingen, og at der er to ordførere, der har snakket med hinanden og fundet
ud af, at der er mange ting, som er blevet strammet op, og det skal der også. De store dominerende virksomheder, vil jeg gerne sige, skal opføre sig ordentligt. Og efter de her kriterier har
konkurrencemyndighederne også alle mulige
redskaber til at sørge for, at de gør det.
Jeg synes også et eller andet sted - det tror jeg
faktisk hr. Jørn Jespersen vil give mig ret i - at
det altså er sådan, at de der konkurrencemyndigheder hele tiden siger: Så har vi ikke mulighed for at gøre det, og så har vi på den anden
side ikke mulighed for at gøre det. Der sidder
nogle af de dygtigste, veluddannede folk i Danmark. Nu får de 31:2 årsværk mere. Hvis de ikke
kan finde ud af deres job, så må de forlade det.
Så må der nye mennesker ind på stolene. Sådan
er det i erhvervslivet. Sådan er det alle steder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
58424;name_party;":
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti plejer sådan at
nedlægge og fyre rundtomkring, hvis der er nogen, man ikke bryder sig om. Men det er da ret
besynderligt i en sag om konkurrencelovgivningen, at man nu skal opleve, at Dansk Folkepartis
ordfører er i gang med også at fyre folk i Konkurrencestyrelsen også. Det bemærker vi med
interesse.
Men det er jo sådan set ikke det centrale i diskussionen. Det er bare: Fungerer konkurrencen
godt nok? Får forbrugerne de frie valgmuligheder i dag og de lave priser i dag? Hvad er Dansk
Folkepartis opfattelse med den nye linje, der ligger nu, efter at det er fru Colette Brix, der er blevet ordfører? Fungerer konkurrencen godt nok i

dag? Og hvis svaret er nej, som det er i alle Konkurrencestyrelsens rapporter, der klart påviser,
at forbrugerne kunne spare milliarder på et meget friere valg, hvis vi havde en bedre konkurrence, hvad er det så, der skal laves om? Er det
lovgivningen, der skal strammes? Er det Konkurrencestyrelsen, der skal opnormeres eller effektiviseres? Er det Konkurrencerådet, der er
noget galt i? Hvor ligger problemet?";Jørn Jespersen
59520;Time;"Det må da være noget, som den nye ordfører
på konkurrenceområdet for Dansk Folkepartis
side kan svare på.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Vi bliver ved med at snakke om de her stramninger, om de nu har de redskaber, de skal have.
Jeg har jo nævnt alle de ting, der er blevet strammet op i denne nye lov, der er kommet frem. Jeg
er godt klar over, den er blevet lavet om i 2000,
og den bliver lavet om hele tiden, og det er da
også irriterende, men verden bliver jo også anderledes.
Og til det om, hvorvidt forbrugerne nu har de
rigtige valgmuligheder. Jeg kan nu ikke lade
være med lige at nævne her - det er heller ikke
gået forbi hr. Jørn Jespersen - at der forleden
dag kom nye flasker fra et stort bryggeri på markedet. De var så blevet gule og lettere, og pakningen var blevet mindre.
Der var en meget, meget lille virksomhed, der
fik adgang til medierne og sagde: Det vil vi ikke
være med til, dem vil vi ikke have, for de kan
ikke være i vores diske, de kan simpelt hen ikke
puttes ind, og det vil koste os forfærdelig mange
penge at gøre det, så der må laves anden mulighed.
Man har altså adgangen til at sige fra og klage, ligesom alle andre har i det her land, og det
synes jeg virkelig vi skal holde fast i. Det skal de
også have, men det har de små virksomheder
også. Vi ved godt, hvordan vi skal klage, og vi
ved også godt, hvordan vi skal gøre, når der er
en dominerende virksomhed.
Og så har jeg bidt mærke i, at hr. Jørn Jespersen gang på gang og atter i dag har sagt: Hvis nu
man klager, bliver man så ikke trynet? Jeg vil
gerne sige, at nu må man altså lige komme sådan lidt op. Små virksomheder er altså ikke
dummere end andre virksomheder. De ved
godt, hvad de skal gøre, og de ved godt, når det
her er ulovligt: det vil de ikke finde sig i.

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
61365;name_party;":
Nu bliver jeg helt forskrækket, når fru Colette L.
Brix udtaler sig sådan næsten hadefuldt om
konkurrencemyndighederne. Men jeg vil godt
vende tilbage til spørgsmålet om Dansk Folkepartis kovending i denne sag.
Det var således i sommer, at selv jeg jo var bekymret for, om Dansk Folkeparti gik for langt i
den ene grøft med tvangsopløsning af selskaber,
og jeg ved ikke, hvad Dansk Folkepartis daværende ordfører gik ind for i stramning af konkurrenceloven.
Men vi havde jo et meget fornuftigt forløb,
hvor vi forhandlede. Fru Colette L. Brix deltog
også i forhandlingerne, og vi nåede frem til, at
regeringen fremlagde en aftale - jeg tror, det var
den 18. maj - mellem regeringen og en række
partier. Vi lavede så ikke en endelig aftale, så vi
er ikke bundet af det. Imidlertid var det mit indtryk, at Dansk Folkeparti var helt bag den aftale,
der jo var et betydeligt kompromis i forhold til
de synspunkter, man tidligere har haft.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er:
Hvad er det, der får fru Colette L. Brix til at svigte de små virksomheders interesser nu og gå
fuldstændig i den anden grøft og anklage konkurrencemyndighederne for alt for mange muligheder og alt for stramme bestemmelser i det
lovforslag, som vi ellers var enige om? Hvorfor
flygter fru Colette L. Brix fra sine tidligere løfter
til de små virksomheder om at sikre deres plads
i konkurrencen?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu må vi lige holde en omgang. Der er jo ikke
nogen her, der går ud og vil gøre de små virksomheders konkurrence dårligere, det kunne jeg
aldrig nogen sinde finde på. Men når hr. Jan
Trøjborg siger, at det undrer ham meget, at vi er
endt der, så ved jeg ikke rigtig, hvordan det kan
undre hr. Jan Trøjborg. Vi har da været i paneldebatter sammen osv, jeg har da ikke lagt skjul
på, hvad jeg har syntes.
Omvendt bevisbyrde, det ved hr. Jan Trøjborg
godt er et drastisk indgreb i virksomhedernes
forretningsforbindelser - et drastisk indgreb. At
de uden videre skal sende ind, selv om der ikke
er noget, man har mistanke om. Man kan bare
sige: Den der virksomhed havde noget for 2 år
siden, nu vil vi gerne lige se noget fra dem igen.
Der må da ligge et eller andet påkrav, der må da

859

være et eller andet, før hele den aktion skal gå i
gang.
Jeg mener - det må hr. Jan Trøjborg også selv
kunne se - at der må ligge et eller andet, som
gør, at de skal lave det. Det er også et kæmpearbejde administrativt at sende alle sine forretningsprocedurer ind og have dem vurderet. Det
tager tid, meget, meget lang tid, og det kan godt
gå hen og svække konkurrencen noget for de
små virksomheder, når al den tid bliver taget.
Og så synes jeg også et eller andet sted, at det
bør og gør, at det skal hedde sig, at store virksomheder her i landet er nogle værre væsener.
Uha, det er de slemmeste drenge, der findes. Jeg
synes lige, at vi skal vide, hvor mange sager det
er, der er på de her områder om året. Hvor mange sager er det, Konkurrencestyrelsen kører på
det her område om året? Hvordan er det, dé opfører sig? Opfører de sig egentlig ikke meget
godt?
1
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
64468;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor fru Colette L. Brix taler
udenom og taler om omvendt bevisbyrde og ligesom fremstiller sagen, som om Socialdemokraterne ikke holder af de store virksomheder,
det gør vi. Vi vil bare have, at de overholder reglerne.";Jan Trøjborg
64716;Time;"Jeg skal bare have svar på det spørgsmål:
Hvad er det, der får Dansk Folkeparti til at flygte fra det politiske indhold i det, vi ellers var enige om den 18. maj, der ville sikre små virksomheder fair konkurrencebetingelser? Hvad er det,
der får Dansk Folkeparti til at flygte fra det og
lægge sig fladt ned på maven for regeringen?
Det ved vi at det gør Dansk Folkeparti jo i så
mange sager, men her er der en sag, der oven i
købet har været ført af Dansk Folkeparti og har
stor folkelig opbakning.
Hvad er den politiske årsag til, at Dansk Folkeparti lægger sig fuldstændig fladt ned og
overgiver sig, inden sagen overhovedet har været til behandling i folketingsudvalget?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det, der undrer mig, er, at Socialdemokraterne
igen har taget den der stilling: ned i hængekøjen, sidde dér og kværulere og kritisere og være
negativ og sur, og det der med omvendt bevisbyrde skal bare trækkes ned over dem, det skal
virksomhederne ved gud bare gøre, bare giv

860

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

dem nogle administrative byrder, og de gør ikke
deres ting ordentligt, de skal bare have en ordentlig en med kæppen her.
Til hr. Jan Trøjborg: 12000, da der blev lavet
en konkurrencelov, lagde Socialdemokraterne
sig meget, meget tæt op ad de borgerlige partier,
det vil jeg gerne have lov at sige, og derfor har
det her også undret mig.
Og til det med, hvorfor vi skifter stilling: Det
er da nu engang sådan, at man får noget materiale, man begynder at behandle det, og man
kommer længere og længere ind i en forhandling. Det ved jeg da også at Socialdemokraterne
meget, meget tit har gjort. De starter da ikke ved
a, og så ender de ved a. Mange gange ender de
søreme helt ude i æ, ø og å. Så den duer ikke,
denne her.
Til det der med de små virksomheder: Er der
nogen, der ser meget på de små virksomheders
betingelser, er det os. Men vi ved også godt, at
når der er noget, der er uretfærdigt, er det jo ligegyldigt, om det er for store virksomheder,
mellemstore virksomheder eller små virksomheder. Det skal det ikke være. Det skal hvile på et
fornuftigt retsgrundlag. Det er det, vi har set på.";Kl. 11.00
66862;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
66920;name_party;":
Den konservative erhvervsordfører, fru Carina
Christensen, kan ikke være til stede, og derfor
skal jeg på hendes vegne udtale følgende på mit
partis vegne.
Det er jo ikke længe siden, at konkurrenceloven sidst var til revision, og nu står vi her så
igen, både fordi der er kommet nye EU-regler,
der kræver tilpasninger til loven, og fordi der er
et ønske om at foretage nogle yderligere opstramninger i forhold til at kontrollere dominerende virksomheder eller i hvert fald indhente
informationer om deres samhandelsbetingelser.
Vi Konservative er meget optagede af, at vi
har en god og effektiv konkurrencelov både til
fordel for forbrugerne og til fordel for virksomhederne, for den sammenhæng er der i det, og
der skal være den sammenhæng i det, at vi ikke
alene sikrer forbrugernes sikkerhed for, at der er
konkurrence, men også sikrer, at der virksomhederne imellem er konkurrence af hensyn ikke
mindst til de mindre ikkedominerende virksomheder. Derfor ønsker vi at sikre, at dominerende
virksomheder ikke misbruger deres stilling.

I Det Konservative Folkeparti håber vi meget,
at vi med dette forslag nu kan få skabt ro omkring konkurrenceloven i en lidt længere periode. Det er jo ikke holdbart i længden, hvis vi alt
for ofte går ind og ændrer på denne lov, som jo
er en af erhvervslivets grundlove.
Når det er sagt, så er vi meget godt tilfredse
med de ændringer, som dette lovforslag lægger
op til.
Et af de elementer, der har været mest debatteret, er Konkurrencerådets nye muligheder for
at kræve, at en dominerende virksomhed skal
sende sine samhandelsbetingelser på det danske
marked ind til Konkurrencestyrelsen. Det vil
kunne kræves, hvor der foreligger en ikke ubegrundet klage fra en konkurrent og der er nogle
særlige markedsforhold, der betyder, at Konkurrencestyrelsen har behov for en større indsigt i,
hvordan den dominerende virksomhed fastsætter eksempelvis sine rabatter. Det er for os Konservative at se en tilfredsstillende løsning, der er
fundet.
Med det forslag, der ligger nu, styrker vi konkurrencemyndighedernes mulighed for at gribe
ind over for dominerende virksomheder, samtidig med at vi sikrer virksomhedernes retssikkerhed.
Et andet positivt element er, at vi nu forhindrer, at virksomheder, der har overtrådt loven,
kan købe sig til anonymitet ved at vedtage en
bøde hos anklagemyndigheden og derved undgå, at sagen kommer for domstolene, hvor der er
offentlighed i retsplejen. Mange forbrugere og
virksomheder ved i dag ikke, at den virksomhed, de handler hos, er blevet pålagt en bøde for
at have overtrådt konkurrenceloven. Nu får vi
alle sammen en reel mulighed for at rejse et
eventuelt erstatningskrav eller at vælge at undlade at handle med virksomheder, der har deltaget i ulovlige aktiviteter.";Lars Barfoed
69676;Time;"Vi Konservative hilser det også velkomment,
at vi nu skærper forbuddet mod bindende videresalgspriser. Fremover vil forbuddet også gælde enkeltstående tilfælde og tilfælde, hvor ledelsen i virksomheden ikke har haft kendskab til
det. Vi støtter dette tiltag, ligesom vi også finder
det ret og rimeligt, at virksomhederne har mulighed for at lave et compliance programme, og
dette vil kunne indgå som en formildende omstændighed, hvis f.eks. medarbejderne snyder,
uden at ledelsen ved det.
Endelig glæder vi os over de administrative
lettelser for virksomhederne, som forslaget bety-

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
der. Og vi kan således støtte lovforslaget i dets
helhed. Samlet set forbedrer vi mulighederne
for at håndhæve konkurrenceloven og bidrager
dermed forhåbentlig til en forbedret konkurrence i Danmark.";Kl. 11.05
70509;title_name;Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
70571;name_party;":
Når man studerer de årlige konkurrenceredegørelser, får man et klart billede af, at konkurrenceforholdene i Danmark ikke er særlig gode. Der
er tale om for høje priser, for ringe vareudbud,
for ringe kvalitetsudvikling, for få frie valg for
forbrugerne. Og så kunne det jo være interessant
at få erhvervsministerens beskrivelse af, hvad
det skyldes. Hvad er regeringens opfattelse af,
hvilke årsager der ligger bag den meget ringe
konkurrence og de dårlige valgmuligheder for
forbrugerne i Danmark?
Er det lovgivningen, der er for slap, kunne
man jo sige: O.k., så skulle vi stramme markant
op, hvad der efter vores opfattelse ikke er tale
om i det foreliggende forslag. Men man kunne jo
også vælge at have den analyse, at lovgivningen
i sig selv sådan set er god nok, men at myndighederne ikke er effektive nok i deres måde at
håndhæve lovgivningen på enten på grund af
for ringe bemanding eller for dårlig effektivitet
eller nogle andre forhold. Hvis det er det, der er
tale om, ville det jo være rart at høre, hvad regeringen ville gøre for at ændre på effektiviteten i
myndighedernes arbejde.
Endelig kunne det jo også være opbygningen
af konkurrencemyndighederne samlet set, f.eks.
eksistensen af et Konkurrenceråd med den sammensætning, det nu har i dag, der var en af årsagerne til, at konkurrencen ikke blev effektiv nok.
Det ville jo så lægge op til, at man ændrede markant på Konkurrencerådets sammensætning eller eksistens, og det har vi jo heller ikke set nogen forslag til.
Så jeg vil gerne bede erhvervsministeren om
mere principielt at redegøre for, hvordan regeringen mener at konkurrenceforholdene er,
hvad årsagen til den ringe konkurrence i Danmark er, og hvilke tiltag der efter regeringens
opfattelse er brug for på området.
Det er i og for sig godt nok, at der nu foreligger et forslag til en opstramning af konkurrencelovgivningen, som jo i stort omfang er foranlediget af et pres fra et flertal uden om regeringen og

861

vel også i et vist omfang af EU, som det fremgår
af forslaget.
Det er jo egentlig lidt pudsigt og bemærkelsesværdigt, at det flertal, som har pålagt regeringen at komme med et forslag til en stramning af
konkurrencelovgivningen, er centrum-venstrepartierne i en, viser det sig nu, meget usikker alliance med Dansk Folkeparti, hvorimod den påståede liberale regering hele tiden holder igen
og stritter imod, når det drejer sig om at skabe
effektiv konkurrence.
Det er en, synes jeg, bemærkelsesværdig situation, som både forbrugere og lærere i samfundsfag kunne have godt af at lægge mærke til,
at den liberale regering altså er så bange for at
stramme op og sikre fri og effektiv konkurrence,
når det kommer til stykket.
Men nu er vi altså i den situation, at der foreligger et forslag på baggrund af det pres, der har
været fra forbrugere, offentlighed, flertallet
uden om regeringen og EU, og det synes vi er
godt, hvis det kan blive anledning til, at der sikres en friere konkurrence.
Der er alt for mange mennesker i Danmark,
som er trætte af monopolerne og deres greb om
dagligvarehandelen. Der kommer berettigede
klager over, at det er svært at finde andre produkter på mejeriområdet end Arlas produkter.
Forbrugerne ønsker et friere valg, et bredere
produktudbud, og selvfølgelig ønsker de også
lavere priser i kraft af en effektiv konkurrence,
og det har man altså ikke kunnet sikre i Danmark.
Forslaget her omkring indsendelse af samhandelsbetingelser kunne være et skridt på vejen til at sikre den mere effektive konkurrence.
Derfor undrer vi os over, at man ikke fuldstændig uden betingelser bare giver myndighederne
retten til at kræve samhandelsbetingelser indsendt, når man føler, der er en grund til at undersøge et bestemt forhold og en bestemt sag.";Jørn Jespersen
74295;Time;"Hvad er risikoen, vil jeg gerne spørge erhvervsministeren og Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti og Venstre, ved at
myndighederne kan bede om at få oplysninger
om samhandelsbetingelser, dvs. rabatter, markedsføringstilskud osv., så man kan få en kontrol af, om der foreligger et misbrug af den dominerende stilling. Hvad er risikoen ved det?
Fru Colette Brix' megen snak om omvendt bevisbyrde er jo notorisk vrøvl. Det, der er tale om
her, er at skaffe de fornødne oplysninger til at
tage stillilig til, om man vil køre en sag om mis-

862

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

brug af dominerende stilling, og at man kan få
de fornødne oplysninger til i givet fald at løfte
bevisbyrden. Men der er ikke tale om at flytte
bevisbyrden overhovedet i denne her sammenhæng. Så hvad er de borgerlige partiers argumenter for ikke at ville give myndighederne den
kompetence uden alle de begrænsninger, der
ligger i det? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Så er der en lang række andre ting, der burde
have været med i lovforslaget efter vores mening: Bødeniveauet er helt urimelig lavt. Hvorfor er der ikke mulighed for tvangsopløsning i
forbindelse med eksisterende store dominerende virksomheder? Hvorfor går man ikke ind i
højere grad og sikrer effektive håndhævelsesvirkemidler på andre områder? Alt det kunne vi jo
diskutere.
Vi vil gerne fortsat være med i forhandlingerne, går også konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
men der er brug for en klar opstramning af det
foreliggende lovforslag, hvis det skal sikre en effektiv konkurrence og give forbrugerne frie
valgmuligheder og et bredere udbud af varer.";Kl. 11.10
75923;title_name;Hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
75971;name_party;":
Konkurrencesituationen i Danmark er i dag meget utilfredsstillende. Ifølge Mandag Morgen fra
den 1. november 2004 har Konkurrencestyrelsen
vurderet, at fraværet af optimal konkurrence koster samfundet 33 mia. kr. årligt. Hvis det tal er
rigtigt, er det mange penge. Selv det halve havde været nok, og det er et problem, vi er nødt til
at forholde os til. Vi må også forholde os til, at
det kan være svært for iværksætterne at komme
ind på markedet. Markedet taber pusten og dynamikken, hvis der ikke er konkurrence nok, og
varesortimentet bliver begrænset.
Men konkurrencepolitik handler ikke kun om
forbrugernes interesser. Det handler også om at
skabe gode rammer for det danske erhvervsliv.
Her er det vigtigt, at konkurrenceloven til enhver tid indeholder den rigtige afvejning, hvor
myndighederne har de nødvendige muligheder
for at skride ind over for lovovertrædelser og
beskytte de små virksomheder, samtidig med at
virksomhederne kan vokse sig store.
I den sammenhæng skal man også holde sig
for øje, at virksomheder, der er store i dansk
sammenhæng, ikke nødvendigvis er store i international sammenhæng. Derfor skal vi sørge

for, at de danske regler ikke stiller danske virksomheder dårligere end udenlandske.
Omvendt er det også en misforståelse, at danske virksomheder skal have gunstig eller manglende konkurrence på hjemmemarkedet for at
kunne klare sig på udenlandske markeder.
Tværtimod, man bliver kun stærkere af konkurrence, og hvorfor skulle de danske forbrugere
betale overpris for, at danske virksomheder kan
dumpe priserne i udlandet?
Problemet er dog ikke, at virksomheder er eller vil være store. Store virksomheder, der kan
klare den internationale konkurrence og skabe
arbejdspladser og vækst, skal vi have nogle af.
Problemet er, hvis de store virksomheder ikke
optræder fair på markedet og tryner de mindre
virksomheder, og det har der været eksempler
på, og den slags kræver handling.
Det er så det, erhvervsministeren prøver på at
gøre her. Intentionerne bag forslaget fejler ikke
noget, og vi er enige i det meste. Vi er enige i, at
man skal have midler til at skride ind over for
virksomheder og sikre et fair marked med mest
mulig konkurrence, og lovforslaget her giver da
også en række konkrete bud på, hvordan man
lever op til denne intention.
Det er bl.a. forslag om, at overtrædelser offentliggøres: at virksomheder, der overtræder
konkurrenceloven, kan fravælges som offentlige
leverandører: at forbrugere og virksomheder
kan søge erstatning: at flere danske fusioner skal
have et eftersyn: og at det præciseres, at forhandlere ikke må diktere en salgspris og sætte
markedskræfterne ud af spil. Det er alt sammen
udmærkede forslag, som vi støtter.";Naser Khader
78671;Time;"Der, hvor vi er uafklarede - og det er også
det, der har optaget sindene i høringsfasen - er
især i forbindelse med lovforslagets § 10 a. Oprindelig gik § 10 a ud på, at dominerende virksomheder uden videre skulle udlevere deres forretningsbetingelser til Konkurrencestyrelsen.
Det er der kommet reaktioner på. Men ministeren har imødekommet en række af de reaktioner
fra de høringsberettigede og er nu kommet med
en ny formulering af § 10 a, så der nu skal være
helt konkret mistanke, før Konkurrencestyrelsen
kan få indsigt i forretningsbetingelser.
Men denne nye formulering kalder på en
række spørgsmål. Vil ministeren forklare, hvordan man bedømmer en klage, der i henhold til
§ 10 a er »ikke ubegrundet«, hvis man ikke kan
få beviserne at se? Hvordan vil man godtgøre, at
der i sådanne sager foreligger de påkrævede

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
»særlige markedsforhold«? Hvordan vil man
godtgøre, at der foreligger et særligt behov for,
at Konkurrencestyrelsen får en større indsigt i,
hvorfor den dominerende virksomhed fastsætter sine priser, som den gør? Vil den noget mere
bureaukratiske model med de mange procedurer, der blev lagt op til, ikke komplicere og forlænge sagsbehandlingen?
Hvordan vil ministeren sikre, at der kan gribes hurtigt ind i disse sager, så man både får tilgodeset hensynet til andre virksomheders muligheder for at komme ind på markedet og den
på det tidspunkt kun potentielt skyldige dominerende virksomheds behov for ikke at blive udstillet undervejs i processen? Hvordan skal man
forholde sig til en virksomhed, der ikke vil samarbejde? Hvilke instrumenter har man så? Dette
er nogle af de spørgsmål, vi gerne vil have afklaret under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11.15
80405;name_party;":
Jeg synes i sandhed, det er et grotesk forløb, vi
har med at gøre her. Jeg synes, det er en grotesk
debat, vi har om, hvorvidt der er tale om omvendt bevisbyrde eller ej. Der foreligger jo ingen
dom. Der foreligger ingen dom derved, at en
virksomhed bliver pålagt at indsende nogle informationer.
Når virksomheden indsender de her informationer, så er det jo, at konkurrencemyndighederne skal tage stilling til, hvorvidt der er grund til
at skride ind over for virksomheden. Så der ligger altså alene i regeringens oprindelige udspil
og forslag til lov, at virksomhederne skal kunne
pålægges at lægge informationerne åbent frem.
Det skriver ministeren også fuldstændig klokkeklart i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget, hvor der står, at således styrkes loven,
uden at der gives køb på hverken retssikkerhed
eller virksomhedernes muligheder for at ekspandere.
Ministeren var altså klokkeklar og gik netop
ikke ind på det, Dansk Folkeparti ellers havde
foreslået, nemlig at der skulle være omvendt bevisbyrde. Ministeren havde i det oprindelige
lovforslag skabt den nødvendige balance mellem på den ene side retssikkerhed på den anden
side muligheden for at skride ind over for, at de
store virksomheder trynede de små.
Efterfølgende sender ministeren så det her ud
i en høringsrunde, hvori man kan læse, at industrien gør store indsigelser mod, at de kan pålægges at lægge informationerne åbent frem.
Herefter forandrer ministeren det igen og har nu

863

følgende holdning til sit eget lovforslag, og jeg
citerer fra ministerens udtalelser i Politiken:
»Hvis man skulle have det, så svarer det til, at
hvis du går ned i supermarkedet i eftermiddag
og køber fire liter mælk. Så skal du om en uge
redegøre for, om du havde stjålet dem. Det er
helt normalt i Danmark, at, det er myndighederne, der skal bevise, at tyveknægte er skyldige«.
Det er jo fuldstændig korrekt.
Men det var sådan set ikke noget, regeringen
forbrød sig mod med regeringens oprindelige
forslag. Jeg kan ikke helt forstå, hvordan hr.
Bendt Bendtsen, som efter min bedste ,overbevisning har dygtige og udmærkede jurister til
sin rådighed i sit ministerium, har kunnet fremlægge et forslag, som stred mod det her.
Jeg kan heller ikke rigtig tro, at det har været
ministerens egen opfattelse, at ministeren havde
fremsat et forslag omkring omvendt bevisbyrde.
Ministeren kan selvfølgelig selv redegøre for,
hvad ministeren mente, der lå i det første forslag, og hvad det er, der har gjort, at ministeren
har skiftet holdning og nu mener, der var tale
om omvendt bevisbyrde.
Kl..11.20
Så vil jeg sige, at Dansk Folkepartis måde at
agere på i denne her sag simpelt hen er såre typisk. Når der kører en stor skandalesag i medierne, går Dansk Folkeparti ud med bål og brand
og kræver, at lovgivningen bliver forandret. Det
er oven i købet dem, der kommer med, det mest
radikale løsningsforslag, nemlig at indføre direkte omvendt bevisbyrde. I det øjeblik vi så faktisk får forslaget på bordet, hvad gør Dansk Folkeparti så? Så agerer de fuldstændig anderledes
i Folketingssalen og vil stemme fuldstændig anderledes end det, de først har gjort offentligheden bekendt med.
I den her sag står vi i en situation, hvor fru
Colette Brix fra Dansk Folkeparti, der ellers plejer at stå heroppe og bryste sig af at ville beskytte de små og mellemstore virksomheder, står
heroppe og beskytter de store virksomheders
mulighed for at træde de små under fode. Hun
står og argumenterer for, at ministerens ændringer af det her lovforslag er en rigtig god idé, på
trods af at selv fru Colette Brix må kunne forstå
- om ikke andet må der være nogle i de små
virksomheder, der ville kunne forklare fru Colette Brix det - at det her betyder, at de små virksomheder godt nok har adgang til at kunne klage, men dem, de klager til, har ikke skygge af
chance for at finde ud af, om de klager faktisk er
berettigede, fordi de ikke har adgang til de in-

864

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

formationer, der skal til, for at de kan løfte den
bevisbyrde.
Det vil sige, at de små virksomheder reelt er
sat i en situation, hvor de ikke kan komme videre. De kan bruge penge, og de kan sætte deres
forretningsforbindelser på spil for at klage, men
har ikke nogen mulighed for at få klagen gennemført. Det synes jeg er en mærkværdig måde
at argumentere på.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at vi i Enhedslisten finder det nødvendigt, at det her lovforslag
kommer ud i endnu en formel høringsrunde.
Der har været et radikalt anderledes lovforslag
til høring, og det har de høringsberettigede parter reageret på. Efterfølgende har ministeren forandret lovforslaget, hvorved vi står med et lovforslag i dag, som ikke har været i formel høring
- som ikke har været i formel høring. Det her lovforslag har parterne ikke haft mulighed for at
tage stilling til. Eksempelvis har Forbrugerrådet,
som var meget positivt indstillet over for det oprindelige forslag, ikke haft mulighed for at tage
stilling til netop den paragrafforandring, som de
var positive over for. Det synes jeg er mægtig betænkeligt, og derfor ville jeg have ønsket, at man
i det mindste for de borgerlige partiers vedkommende kunne have givet tilsagn om, at man ønskede en ny høringsrunde.
Men jeg kan sådan set godt forstå, hvis man
har lidt røde ører blandt de borgerlige partier
over, at man i den grad har lagt sig fladt ned
over for den ene del af de høringsberettigede
parter og derfor ikke har lyst til at modtage den
kritik, som ellers er berettiget, fra den anden
part, der oprindelig var glade for forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
85949;title_name;"Jeg finder anledning til at gøre opmærksom på,
at hr. Bendt Bendtsen er økonomi- og erhvervsminister og bør tiltales som sådan.";Formanden
86095;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Kristendemokraterne mener, at det er et væsentligt lovforslag, regeringen her har fremsat.
Konkurrenceloven skal sikre en fri og lige konkurrence virksomheder imellem. Det er jo vigtigt i sig selv. Det kræver, at vi også har nogle effektive konkurrencemyndigheder og nogle effektive sanktionsmuligheder. Vigtigst for Kristendemokraterne er dog forbrugerhensynet.

Vi deltog i lighed med andre partier i foråret i
forhandlinger hos erhvervsministeren om ændringer af konkurrenceloven. Det blev ikke til en
egentlig aftale partierne imellem, men vi genkender naturligvis i regeringens lovforslag nogle af de forbedringer af loven, som også blev
drøftet i foråret. Det er dog vort ønske, at vi skal
nå længere end det, som regeringen er nået frem
til med nærværende lovforslag, når det gælder
forbrugerhensyn, og derfor vil vi også i det
kommende udvalgsarbejde have særlig fokus på
det område.
Men vi er positive over for forslaget.";Bodil Kornbek
87144;title_name;"Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne give de bemærkninger til den nylige revision af konkurrenceloven, at regeringen
finder, det er vigtigt, at vi har en effektiv konkurrencelov. Det er til gavn for virksomhederne,
det er til gavn for forbrugerne og således for
samfundet som helhed.
Skabelse af effektiv konkurrence inden for
alle sektorer prioriteres derfor højt af regeringen. Vi har i dag en velfungerende konkurrencelov, og med lovforslaget vil loven blive endnu
bedre. Samtidig sikres der en fin balance mellem
de hensyn, som loven skal varetage.";Formanden
87774;Time;"Det er altså min opfattelse, at lovforslaget er
forbrugervenligt uden at være erhvervsfjendtligt, en linje, som jeg er sikker på at mange kan
bakke op omkring.
Så vil jeg sige, at det fremsatte lovforslag også
i det væsentlige er på linje med de drøftelser, jeg
havde med de politiske partier i efteråret 2003
og i foråret 2004, og desværre var der jo ikke ønske om at indgå et forlig med ministeren.
Lovforslaget har flere hovedelementer. Når
man har hørt debatten i dag, tror man egentlig
kun, der har været ét element i det pågældende
konkurrencelovforslag.
Først er der jo en række initiativer over for
dominerende virksomheder. Som bekendt får
konkurrencemyndighederne jo mulighed for at
påbyde en dominerende virksomhed at udarbejde og indsende dens samhandelsbetingelser.
Vi har også et forslag, der sikrer, at Konkurrencerådet får bedre indsigt i de dominerende
virksomheders samhandelspolitik, og det vil
gøre det lettere for konkurrencemyndighederne

(109)
Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
at holde snor i, om der bliver begået ulovligheder. Endvidere bliver det muligt på et tidligere
tidspunkt at skabe en dialog mellem virksomhederne og konkurrencemyndighederne for at
imødegå mulige overtrædelser af loven.
Det giver altså på den her måde konkurrencemyndighederne mulighed for at gribe ind over
for dominerende virksomheders adfærd uden at
gøre det ulovligt for danske virksomheder på en
gang at være store.
Det er altså en nyskabelse, at Konkurrencerådet kan pålægge en dominerende virksomhed at
udarbejde samhandelsbetingelser. Og muligheden går her betydeligt videre, end hvad der er
gældende inden for EU-systemet. Det er sådan
lige en forbrugeroplysning til hr. Jørn Jespersen.
Jeg vil gerne sige her fra talerstolen, at en sådan mulighed ikke kendes fra de andre EUmedlemsstater. Vi har altså her i regeringen
valgt at gå videre på det her punkt, end EU's
konkurrenceregler er udtryk for. Og det er et udtryk for, at vi tager problemstillingen seriøst og
ønsker at gøre noget effektivt herved.
Det er korrekt, at høringen har givet anledning til, at der er ændret i teksten. Det er så sandelig ikke gjort for at gøre lovforslaget mere
slapt, men for at tage den kritik alvorligt, som
bl.a. er kommet fra visse eksperter, herunder
også fra Advokatrådet, vil jeg lige sige til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil.
Nu er det sådan, at man altså sender lovforslag i høring for at få kritik eller ros eller for at
belyse nogle problemstillinger. Vi har selvfølgelig også taget Advokatrådets indsigelser til følge. Eksperterne anførte, at der var et par bestemmelser, der var for upræcise, hvilket skaber usikkerhed ude i virksomhederne. Og denne usikkerhed ville indebære, at virksomhederne ville
være unødigt tilbageholdende i deres fastsættelse af priser og rabatter, og det, siger man, vil
være til skade for den effektive konkurrence.
Det foreliggende forslag er mere præcist end
det, som blev sendt i høring, men fortsat udtryk
for en effektiv indgrebsbeføjelse, der kan sikre
en tidlig dialog, tidligere end alle andre steder,
mellem virksomhederne og konkurrencemyndighederne.
Jeg er nok nødt til at sige, at hvis man læser
ugernes aviser omkring det her, så har man læst
halvdelen af lovforslaget. Derudover indeholder
lovforslaget jo en række forslag, som skal sikre
en mere effektiv håndhævelse.
Jeg synes da i den forbindelse, at jeg godt vil
sige tak til hr. Jan Trøjborg, der nævner, at der

865

faktisk er en række tiltag i der her konkurrencelovforslag, som vi var helt enige om, og det er jo
bl.a., hvis jeg skal nævne nogle af tingene, forbuddet mod bindende videresalgspriser, der bliver præciseret. Dermed fjernes jo en eventuel
tvivl om rækkevidden af det forbud, der ligger,
og det tydeliggøres, at virksomheder kan gøres
ansvarlige for overtrædelser af forbuddet, også
selv om overtrædelsen er sket uden ledelsens viden.
Endvidere gør vi jo det klart, at der skal ske
offentliggørelse af domme, bødevedtagelser for
overtrædelser af konkurrenceloven. Det vil jo
gøre det lettere for forbrugerne, og det vil gøre
det lettere for virksomhederne at gå ind og se,
hvad det er for nogle virksomheder, som har
forbrudt sig mod gældende regler. Det vil også
gøre det lettere for forbrugerne at vurdere, om
de ønsker at rejse krav om erstatning eller fravælge den pågældende virksomhed i fremtiden.
Endelig ændres vurderingskriterierne for
godkendelse af fusioner. Derved sikres det, at
Konkurrencerådet kan gribe ind over for alle fusioner, der skader den effektive konkurrence.
Det bliver således muligt for Konkurrencerådet
at stille krav til en fusion, hvor parterne bliver i
stand til at udøve væsentlig markedsstyrke, selv
når det er den anden- og den fjerdestørste aktør,
der fusionerer uden at blive den største virksomhed på markedet.";Kl. 11.25
92556;Time;"Lovforslaget indeholder også en række bestemmelser, der skal skabe større retssikkerhed.
Konkurrenceankenævnet udvides fra 3 til 5
medlemmer, så det kan skabe en større modvægt til Konkurrencerådet, og endvidere moderniserer man anmeldelsessystemet for konkurrencebegrænsende aftaler, så virksomhederne kan påberåbe sig en fritagelse for konkurrenceloven uden først at have søgt om det.
Jeg er godt bekendt med, at der selvfølgelig
er kommet en række forslag til yderligere ændringer af vores konkurrencelov. Et af forslagene
er at åbne mulighed for gruppesøgsmål. Det er
et forslag, som vi også drøftede i foråret, og som
bekendt overvejer Retsplejerådet for tiden, om
der bør indføres generelle regler om gruppesøgsmål i dansk ret. Det er teknisk og juridisk
kompliceret, det vil ikke være hensigtsmæssigt,
at vi løsrev det fra Retsplejerådets overvejelser
og begyndte at indføre særlige regler i konkurrenceloven.
Der var andre elementer, som man sagde man
godt kunne have brugt, og dem ville man godt

866

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

bruge. Jeg vil gerne sige, at jeg synes, vi står med
et produkt, hvor vi igen skærper. Så kan man
spørge, om det ikke er tidligt at skærpe i 2004. Vi
skærpede loven i 2002, man skærpede den i
2000, man indførte den faktisk for første gang i
1998.
Jeg synes, at vi står med et forslag, der samlet
set spiller fint sammen med EU's konkurrenceregler og bygger oven på disse ved at være mere
vidtgående, for så vidt angår dominerende virksomheder. Jeg mener, der er tale om et ambitiøst
udspil til en ændring af konkurrenceloven, som
skaber et godt grundlag for, at vi kan nå bred
enighed herom, og jeg kunne jo høre, at hr. Jan
Trøjborg gerne mødte op i ministeriet for at diskutere det lovforslag, der ligger.
Jeg vil gerne tilkendegive, at det er jeg altid
villig til, men jeg er også nødt til at kigge en lille
smule på det brev, der blev sendt til »Kære hr.
erhvervsminister« i november måned 2003, hvor
bl.a. også hr. Jørn Jespersen gerne ville have indførelse af delt bevisbyrde, indførelse af et princip om, at virksomheder med en dominerende
stilling skal indberette og, medmindre myndighederne dispenserer herfra, offentliggøre rabatprincipper, leveringsbetingelser, regler for markedsføringsbidrag, og disse skal være ikkediskrimininerende, begrundelser osv.
Jeg er nødt til at sige, at der er vi altså ovre i et
kapitel af bestemmelser, som hr. Jørn Jespersen
og andre har fremsendt til ministeren, der vil betyde ringere konkurrence for danske forbrugere,
for danske virksomheder. Sådan er tingene, må
jeg sige til hr. Jørn Jespersen.
Hvis det er sådan, at en dansk virksomhed
skal offentliggøre alle sine rabat- og handelsbetingelser, hvad vil der så ske ved det? Så vil alle
dem, den skal konkurrere med, nøjagtig vide,
hvad den sælger til. Udenlandske koncerner, der
slet ikke har de her regler, kan gøre nøjagtig det
samme. Det er meget, meget lidt gennemtænkt,
vil jeg gerne sige.
Så må jeg jo bare erkende, at hr. Jørn Jespersen og andre ønsker, at der skal være delt bevisbyrde, dog ikke i straffesager, når man taler om
konkurrenceloven. Det er bl.a. noget af det, jeg
har sagt fra over for.
Så blev der sagt, at nu havde ministeren lavet
om. Når man laver et så omfattende lovforslag
som det her, og eksperter så siger, at det skader
konkurrencen, og eksperter siger, at det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, så havde jeg da
nok i en anden sag fået lige så mange øretæver
af hr. Jørn Jespersen og kompagni, hvis jeg ikke

havde hørt en lille smule på, hvad folk, der har
indsigt i sagerne, sagde til tingene.
Endnu en gang om § 10 a:
Nu hører jeg jo, at der er dårlige muligheder.
Vi indfører et helt nyt værktøj for konkurrencemyndighederne i den her sag, et helt nyt værktøj, der skal gøre det endnu bedre, for at vi kan
komme til at få hånd i hanke med dominerende
virksomheder, monopoler. Monopoler, det er jo
et meget, meget negativt udtryk, derfor kommer
ordet monopoler uafbrudt og hele tiden overhr.
Jørn Jespersens læber.
j
Det er rigtigt, at når man er stor, skal man bpføre sig ordentligt, og opfører man sig ikke ordentligt, så falder hammeren. Jeg har sagt fra
dag et også i dialogen med Arla og alle de andre,
at sådan må det være. Men nu har vi lavet en
ekstra paragraf. § 10 a er et ekstra værktøj, som
ingen andre har, og som vi smider ned i værktøjskassen til vores konkurrencemyndigheder.
Lad os nu se, hvordan det virker, før man dømmer det helt ud og det går op i juristeri, bureaukrati og pjat og papir, som det blev oplyst. Lad
os nu se, om tingene virker, vil jeg sige til hr.
Jørn Jespersen.";Kl. 11.30
97154;Time;"På den anden side vil jeg gerne sige, at vi jo
stadig væk har § 11 i vores konkurrencelov,
hvorefter konkurrencemyndighederne kan gå
ud i en virksomhed, hvis de har en formodning
om, at der er misbrug af den dominerende stilling, og så kan hele toget køre derefter.
Vi har skabt et ekstra værktøj, og det, hr. Jørn
Jespersen så er utilfreds med, er, at det ikke er
skarpt nok. Når man bare har brugt ordet særlige, så er det, folk siger til os: Der er altså for meget elastik i det her, minister, du er nødt til at
sige nøjagtig, hvad er det, du skal bruge, for at
myndighederne kan gå ind.
Det er det, vi har præciseret med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
97850;name_party;":
Jeg er sådan set helt med på, og jeg synes, at det
er prisværdigt, at ministeren gør meget ud af, at
den retssikkerhedsmæssige situation skal være i
orden.
Derfor var jeg sådan set også glad for den balance, som ministeren havde skabt i sit første
udspil og første udkast til lovforslag, hvor der
netop var tale om, at myndighederne kunne pålægge virksomheden at stille information til rådighed. Det, der sådan set alene lå i det oprinde-

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
lige forslag, var, at der skulle stilles information
til rådighed, sådan at myndighederne havde
mulighed for at tage stilling til, hvorvidt der
foregik noget, der var forkert.
Det er altså ikke et spørgsmål om omvendt
bevisbyrde, og jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det, der lå i ministerens eget første
lovforslag, ikke var omvendt bevisbyrde.
Nu kan jeg høre på ministeren, at det her ligger i forlængelse af EU's konkurrenceregler. Det
er jo decideret forkert, og jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det er sådan, at efter EF-retten er bevisbyrden i udgangspunktet ét sted,
men at den forrykker sig, sådan at man i sidste
ende i forbindelse med retssager mod virksomheder ifølge EF-retten kan ende med en situation, hvor der er decideret omvendt bevisbyrde,
altså et langt videre udgangspunkt end det, vi
tager, både i det oprindelige lovforslag og bestemt også i det, der ligger nu.
Altså EU's konkurrenceregler på det her område opererer med decideret omvendt bevisbyrde. Det er ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
99345;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
99398;name_party;":
... jo ikke en argumentation for, at vi skal have
det her. Det er bare for at sige, at det her bestemt
ikke ligger i forlængelse af EU s konkurrenceregler.";Pernille Rosenkrantz-Theil
99567;title_name;"Så lader vi ministeren svare.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er da glad for at høre, at Enhedslisten ikke
går ind for omvendt bevisbyrde. Jeg er fuldt bekendt med, at der er regler i EU's konkurrenceret, der er anderledes end dem, vi har i Danmark, men det er en klar melding fra Enhedslisten, som jeg gerne vil sige tak for.
Vi har lavet et lovforslag og sendt det i høring, og Advokatrådet og andre eksperter er
kommet og har sagt til det: Minister, det her er
ikke godt nok, det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt.
Hvor er det så, vi har ændret?
Det, der er sendt i høring på § 10 a, stk. 3, lyder: Anvender en dominerende virksomhed, der
har fået et påbud efter stk. 1, over for handels-

867

partnere på det danske marked priser, rabatter,
økonomiske fordele eller øvrige vilkår, som afviger fra eller ikke fremgår af de forretningsbetingelser, der er indsendt til Konkurrencestyrelsen,
skal den dominerende virksomhed i sager om
overtrædelse af § 11, stk. 1, godtgøre, at dens adfærd ikke er i strid med den.
Eksperterne siger, at det er betænkeligt, og
det er derfor, at der foreligger en ny formulering
i det, der er fremsat her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
100813;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren svare på mit
spørgsmål om det oprindelige lovforslag i stedet
for alene at læne sig op ad høringssvarene. Det
er tilladt at tænke frit og evaluere, hvad det er
for nogle forskelle, der på de to forslag.
Derfor vil jeg bede ministeren bekræfte, at
hvis man taler om omvendt bevisbyrde, så er
det et spørgsmål om, at den anklagede part skal
godtgøre, vedkommende skal altså bevise, at
vedkommende ikke har gjort noget kriminelt.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at man som
anklager skal bevise, at der er foregået noget
ulovligt, men at man som anklaget skal bevise,
at man er uskyldig. Det er omvendt bevisbyrde,
og det er noget, som er yderst betænkeligt, fordi
det jo er fuldstændig korrekt, at det ikke altid er
sikkert, at man kan bevise, at man er uskyldig,
og derfor skal det selvfølgelig være den anden
vej rundt.
Vil ministeren bekræfte, at det, der lå i det oprindelige forslag, ikke handlede om, at virksomheden skulle bevise sin uskyld, men handlede
om, at virksomheden skulle gøre aftaler tilgængelige for myndigheder, sådan at myndighederne kunne vurdere, hvorvidt der var tale om
ulovlige handlinger?
Der er altså ikke tale om omvendt bevisbyrde,
men alene tale om at skulle stille informationer
til rådighed. Det er to fuldstændig forskellige
ting. Vil ministeren bekræfte det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
102148;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen man kan godt begynde at gå ind i et større juridisk spilfægteri om det. Jeg fremlægger jo
ikke et høringsforslag, men når der nu kommer
kritik, når man sætter retssikkerhedsmæssige
spørgsmålstegn ved nogle af de formuleringer,
der er i det, der er lagt frem - jeg lægger jo ikke

868

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

noget frem, hvor jeg mener der er omvendt bevisbyrde - når folk, der er eksperter på de her
områder, rammer ned i formuleringen af § 10 a,
stk. 3, om at godtgøre, at ens adfærd ikke er i
strid hermed, så har vi hørt på det, for det var
ikke det, der var meningen med det. Jeg har ikke
ment, at der skal være omvendt bevisbyrde.
Jeg er nødt til at sige endnu en gang, at det
her er et ekstra værktøj, et håndtag, der ligger i
de danske konkurrencemyndigheders værktøjskasse, til at gå ind og få en tidligere dialog for
tidligere at få det afdækket, hvis der er nogen,
der ikke opfører sig ordentligt. Glem nu ikke, at
vi har alle Konkurrencestyrelsens muligheder til
på Konkurrencerådets vegne at aflægge kontrolbesøg, dawn raid, eller hvad de kalder det. De
muligheder er stadig væk til stede, vil jeg gerne
sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
103398;name_party;":
Ministeren fremhæver, at jeg synes, monopoler
er en grim ting. Det er fuldstændig rigtigt. Det
synes jeg. De er til skade for den effektive konkurrence, for samfundsøkonomi, for forbrugere,
for det frie valg og på længere sigt også for erhvervslivet selv. Jeg troede egentlig, at erhvervsministeren var enig med mig i, at monopoler er
en grim ting, og hvis han er det, så er der jo ingen grund til polemiske udfald i den anledning.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om,
hvorvidt ministeren mener, at vi rent faktisk har
en velfungerende konkurrence i det danske
samfund i dag. Jeg fik måske en lille antydning
af et svar, fordi ministeren nu siger, at vi har en
velfungerende konkurrencelov allerede i dag.
Betyder det, at regeringen synes, at konkurrencen på det danske marked er god nok allerede
nu?
Spørgsmål nummer to: Hvorfor skal der være
alle disse betingelser for at bruge det nye værktøj? Jeg er enig i, at det er godt, vi får et nyt
værktøj, men hvorfor er der så tre sedler på
værktøjskassen, hvor der står: Må kun bruges
ved meget specielle lejligheder. Skal derudover
opfylde følgende betingelser. Kun hvis der foreligger særlige behov, må denne værktøjskasse
åbnes.
Hvorfor må myndighederne ikke bare bruge
værktøjet, når de synes, der er brug for det?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det sidste vil jeg gerne sige, at der var jo formuleringerne særlige tilfælde, skønne nødvendigt. Når man sender det her i høring, hvad er så
»skønne« og »særlige tilfælde«? Så spørges der,
om ministeren ikke kan uddybe det, og det er jo
netop det, vi har gjort. Vi er gået ind og har uddybet det, så der ikke står en eller anden gang
elastik i lovforslaget.
Vi må jo hele tiden følge konkurrenceloven,
og det har vi gjort hele tiden. Det er derfor, jeg
har skærpet den en gang i den tid, jeg har været
økonomi- og erhvervsminister. Nu skærper jeg
konkurrenceloven endnu en gang for at skabe
bedre konkurrence. Der er mange steder i det
danske erhvervsliv, hvor vi kunne ønske os en
bedre konkurrence, og det er jo det, vi opererer
med gentagne gange. Byggeriet er jo et af de steder, hvor vi har set effektiviseringer udvikle sig i
Sverige på en anden måde end i Danmark. Det
er der mange, mange parametre på. Var det bare
sådan, at jeg lige kunne læse fire punkter om og
lave det om, og så havde vi en dobbelt så god
konkurrence i Danmark.
Men jeg er da glad for at høre, at hr. Jørn Jespersen har den holdning til monopoler, for det,
den borgerlige regering har bekæmpet hele tiden, er monopoler, også inden for det offentlige,
men piben har ofte en anden lyd, når vi begynder at bekæmpe de statslige monopoler. Vi ønsker, at virksomheder også kan være store i Danmark, at der kan være vækst ud af landet, der
kan skabe arbejdspladser, og vi har jo store danske firmaer, der skaber masser af job i Danmark,
samtidig med at de skaber job i udlandet til
gavn for os alle sammen, til gavn for vores velfærd. Men jeg har heller ikke lyst til, at der findes monopoler, der truer forbrugerne og majoriserer dem. Det er der jo ingen, der sidder her i
Folketinget, der har.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
106552;name_party;":
Somme tider kunne det godt komme til at lyde,
som om regeringen er interesseret i at bekæmpe
monopoler inden for det offentlige, men synes,
det er fint nok, at de er der på det private område. Det er jo en lidt paradoksal holdning.
Det, vi snakker om nu, er jo at regulere markedet, og det er at bekæmpe monopoler og deres
misbrug af deres dominerende stilling på markedet. Vi er enige om, at konkurrencen ikke er

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
god nok og effektiv nok, som det er i dag. Derfor
er det jo interessant at finde ud af, hvilke initiativer regeringen vil tage for at forbedre den, og
jeg er godt klar over, at det ikke er noget, man
sådan lige gør. Det kræver ganske omfattende
initiativer, men det nødvendiggør jo altså også,
at man kommer i gang.
Så hvad er det, man vil gøre? Det efterlyser
jeg svar på.";Jørn Jespersen
107389;Time;"Så spørger jeg igen: Hvorfor er det nødvendigt med præciseringer af, under hvilke forudsætninger det nye værktøj kan bruges? Jeg ved
godt, at man opfatter det som præciseringer,
men man kunne også kalde det begrænsninger
og kraftige indskrænkninger af, hvornår værktøjet kan bruges, og hvorfor er det nødvendigt?
Hvad ville der ske, hvis myndighederne bare
kunne gøre det, når de syntes, der var et behov,
og skønnede, at det var nødvendigt? Hvad er risikoen set fra erhvervslivets side, bortset fra at
nogle monopoler måske kunne blive afsløret i
misbrug af dominerende stilling? Hvad er risikoen?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Risikoen er jo, at der ikke er klare regler. Det er
os, der sidder i denne sal, der er lovgivere, og
med lov skal land bygges. Sådan er det nu engang.
Hvis der bare står »særlige forhold« og
»skønner«, er der nogle, der vil sige, at det er for
slapt, at lovgiverne ikke tilkendegiver klart,
hvilke forhold der tænkes på. Skal det være op
til den enkelte embedsmand at sige, hvornår vi
går ind i sagen? Derfor har vi klargjort det, og
det har jeg svaret på mere end én gang. ,
Og endnu en gang: Vi ønsker da at forbedre
konkurrencen på en række områder. Men der er
jo det forhold, når vi taler planlovgivning, at
den måske begrænser konkurrencen noget. Der
er nogle, der mener, at hvis man kunne bygge
Bilkaer, hvor man havde lyst i Danmark, faldt
prisen på dagligvarer. Der er nogle, der har den
holdning. Jeg ved ikke, om det er holdningen i
SF, men så er den i hvert fald ny.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
108970;name_party;":
Ministeren sagde så rigtigt, at konkurrenceloven
var blevet strammet o - jeg tror, ministeren
brugte det udtrvlr - er 'ække gange, nemlig i

869

1998 og 2000, og her i 2004 er der nu endnu et
forslag til forbedring af konkurrenceloven.
I den forbindelse vil jeg henlede ministerens
opmærksomhed på, at jeg synes, hr. Lars Barfoed sagde noget klogt - det gør han ofte her i
Folketingssalen - nemlig at det kunne være hensigtsmæssigt at overveje, om det ikke var muligt
at skabe mere sikkerhed og mere tryghed i forbindelse med virksomhedernes behov for at
have mere faste regler, der ikke blev ændret hele
tiden, også på konkurrencelovområdet.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om debatten
i dag ikke giver ministeren anledning til at overveje at gå i dialog med oppositionspartierne, der
har anmodet om, at man får en ændring af
§ 10 a, så den bliver en paragraf, der kommer til
at virke i praksis. Så kunne ministeren også
komme ud af det dilemma og den fælde, ministeren er fanget i, mellem på den ene side gerne
at ville have en effektiv konkurrencelov og på
den anden side at blive rost så meget af erhvervsorganisationerne, at enhver må stille sig
selv det spørgsmål, om der ikke er berettiget
tvivl om, hvorvidt den virker i praksis. Så
spørgsmålet er, om ministeren ikke synes, der er
anledning til at række hånden frem til oppositionen for at få en ny drøftelse af § 10 a, som den er
formuleret i ministerens forslag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil da gerne sige til hr. Jan Trøjborg, at en minister jo altid er åben over for de indspil, der kan
komme under en udvalgsbehandling.
Vi har diskuteret konkurrenceloven, og jeg er
meget, meget glad for, at det konkurrencelovforslag, der ligger i Folketinget i dag, ikke ligner
det brev, som oppositionen sendte til ministeren
den 20. november 2003. Så skulle jeg hilse og sige, at vi havde fået en dårligere konkurrencesituation.
Jeg mener ikke, at ministeren er fanget, hverken i et dilemma eller i en fælde. Vi har fået berettiget kritik for, at regeringen ikke var præcis
nok. Advokatrådet har sagt, at det og det var betænkeligt, og det er derfor, vi har justeret det.
Men jeg vil gerne sige til hr. Jan Trøjborg og alle
andre, at det ikke ændrer ved, at vi til enhver tid
ønsker en effektiv konkurrencelov. Vi er selvfølgelig altid åbne over for en dialog, men vi cancel'er ikke § 10 a. Vi mener faktisk, vi har tænkt
os meget godt om med hensyn til § 10 a, men vi
er selvfølgelig altid åbne over for en dialog.

870

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)

(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
111568;name_party;":
Bare for at få det afklaret: Er det Advokatrådet,
ministeren lægger mest vægt på, eller lægger
ministeren mest vægt på at få et bredt flertal i
Folketinget?

kunne overleve rent politisk i længere tid ad
gangen. Jeg tror, den væsentligste grund til, at
der hele tiden er et pres på konkurrencelovgivningen, er, at vi ikke har sikret, at den rent faktisk kan håndtere virkeligheden og håndtere de
dominerende virksomheder og risikoen for, at
de misbruger deres dominerende placering.
(Kort bemærkning).
Hvis vi kunne sikre, at vi nu fik lavet en holdØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
bar konkurrencelovgivning, der stoppede huller
Bendtsen):
og lukkede for misbrug, så der ikke blev behov
Jeg vil sige, at jeg bestræber mig jo altid på at
for at revidere den efter 1, 2 eller 3 år, kunne vi
lave et så bredt forlig som overhovedet muligt,
dermed imødekomme ministerens ønske om en
for jeg mener faktisk, at konkurrenceloven er er- lidt mere langtidsholdbar konkurrencelovgivhvervslivets grundlov.
ning. Men det kræver jo, at der er en vilje til at
Så kan man diskutere, om det er betænkeligt,
komme oppositionen i møde, så vi ikke kommer
at vi hele tiden bliver ved med at justere hvert
i den situation, at en ny regering efter et valg
andet år, for det er jo det, der er sket. Men det er
måtte ønske at lave loven fuldstændig om, evenbl.a. som følge af, at vi må følge med den vertuelt baseret på et snævert flertal, fordi det er det
den, der udvikler sig hele tiden, for det er absoeneste, man kan komme igennem med. Jeg tror,
lut nødvendigt.
der er en fælles interesse i at få nogle forhandlinKl. 11.50 ger og få strammet op på området, hvis det kan
Jeg er åben over for en dialog, men giver inlade sig gøre.
gen tilsagn om at cancel en hel masse på det omSå bare lige en bemærkning til ministerens
råde. Jeg ser selvfølgelig gerne, at man fra oppo- inddragelse af Bilka i denne sammenhæng, som
sitionens side ser med lidt nye briller på lovforjeg synes var bemærkelsesværdig. Ministeren sislaget, når vi nu skal gennemgå det, og vi har
ger, at der er nogle, der mener, at hvis man bare
som sagt ikke bare rettet ind efter Advokatrådet.
kunne lave Bilkaer alle mulige steder, ville man
Vi sender et forslag i høring for at modtage krifå en mere effektiv konkurrence. Det er der siktik, og så retter vi forslaget til.
kert nogle der siger, men jeg ved ikke, om ministeren mener det, og om man her kan se en modFormanden:
sætning mellem økonomi- og erhvervsministeSå er det hr. Jørn Jespersen som ordfører i anden ren og miljøministeren, der jo har lagt megen
runde.
vægt på at håndhæve lovgivningen, for så vidt
angår butiksstørrelser og planlægningshensyn,";Jan Trøjborg
114252;name_party;":
og som i den forbindelse har understreget, at det
Jeg er sådan set enig med økonomi- og erhvervs- også er regeringens ønske at sikre et varieret og
ministeren i, at det ville være ønskeligt at få en
bredt butiksudbud både i byerne og på landet.
konkurrencelov, som kunne holde i en del år, og Det håber jeg da er hele regeringens intention og
at man ikke ændrede de betingelser, som virkikke kun noget, miljøministeren siger.
somhederne opererer under, så ofte, som det er
Vi har den principielle opfattelse i SF, at en
sket. Men hvis det skal kunne lade sig gøre, bliægte konkurrence og en effektiv konkurrence
ver man jo nødt til at have en klar opfattelse af,
foregår efter meget bestemte spilleregler, som
hvad det er, der har afstedkommet de mange
alle er underlagt, og som sikrer, at alle eller i
ændringer, der har været.
hvert fald så mange som muligt har en muligMinisteren siger, at det er, fordi verden har
hed for at være med i konkurrencen. Fri konkurændret sig, og betingelserne er nye, og at vi der- rence er ikke at lade de stærke gøre, hvad de har
for er nødt til at tilpasse konkurrencelovgivninlyst til, selv om nogle kunne have den opfattelse.
gen. Det er jo givetvis rigtigt i et vist omfang,
Fri konkurrence opfattet som en fri råderet for
men man kunne jo også have den, tror jeg, lige
kapitalen fører efter vores opfattelse til underså rigtige opfattelse, at når det har været nødgravelse af den fri konkurrence. Man kunne
vendigt at lave konkurrenceloven om så mange
komme lidt i tvivl om, hvordan regeringen anagange, er det, fordi man ikke på noget tidspunkt
lyserer det, men vi går ind for lov og ret, ordenthar lavet den så tilstrækkeligt om, at den rent
lig planlægning og fælles spilleregler og konkurfaktisk fungerede tilfredsstillende og derfor

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)
rence på det grundlag. Det er nemlig den langtidsholdbare konkurrence.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg kunne have brugt Walmart, jeg kunne have brugt
Lidl, og jeg kunne have brugt SuperBrugsen for
den sags skyld: det er sådan set fuldstændig ligegyldigt. Det var bare for at illustrere, at det at
lave en konkurrencelov, som ikke skal revideres,
ville jo svare til, at regeringen skulle lave en
skattelovgivning uden huller.
Jeg tror, vi er i den situation, at i en verden,
der udvikler sig hele tiden, og hvor vi ser en
konkurrence, der bliver mere og mere global, vil
det hele tiden være nødvendigt at revidere de
gældende regelsæt, og jeg må blot konstatere til
afslutning, at selv om det lyder flot, når vi hører
hr. Jørn Jespersens bemærkninger om lige konkurrence og lignende, hænger det slet ikke sammen med det brev, jeg fik den 20. november
2003.
(Kort bemærkning).
Pernille, Rosenkrantz-Theil (EL):
Det glæder mig, at ministeren gik op igen, for
der var et spørgsmål, jeg ikke fik svar på i sidste
runde, fordi vi kun har to korte bemærkninger.";Jørn Jespersen
117200;Time;"Ministeren har lagt megen vægt på nogle af
de høringssvar, der kom til udkastet til lovforslaget, og derfor vil jeg gerne bede ministeren
svare på, om ministeren vil sende forslaget ud i
en ny formel høringsrunde, så alle parter igen
får mulighed for at tage stilling til de forandringer, som ministeren har lagt ind i lovgivningen.
Hvis man kigger på de høringssvar, der angår
den paragraf, vi har diskuteret meget indgående
i dag, er det jo sådan, at f.eks. Forbrugerrådet og
Håndværksrådet synes, at den oprindelige form
var rigtig god og ytrede sig positivt om den,
mens en række andre ytrede sig negativt. Derfor
var det måske på sin plads, når man forandrer
den paragraf, at man åbner mulighed for, at disse mange gode organisationer får mulighed for
at tage stilling til det, der foreligger. Det kunne
jo også være, ministeren endnu en gang blev
klogere, som han blev under første runde.

871

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne give et klart svar, og det er nej. Vi
har haft første behandling i dag, og nu ser vi
frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
118349;name_party;":
Så mener jeg egentlig blot, at man som opsamling på denne debat må sige, at ministeren starter med at fremlægge et ganske fornuftigt udkast til et lovforslag, som jeg vil tro at den samlede opposition og alle de borgerlige partier
kunne bakke op om. Herefter kommer forslaget
i høring, og der kommer nogle indvendinger fra
industrien og Advokatrådet, som gør, at ministeren forandrer lovforslaget, så der tilsyneladende ikke længere er bred opbakning til det i
Folketingssalen, og en række andre organisationer formodentlig også ville have nogle indvendinger.
:
Ministeren har været rigtig opmærksom på at
lytte til industrien - det kender vi også fra andre
situationer ,med denne regering - men er efterfølgende ikke interesseret i at høre, hvad andre
organisationer måtte have at sige i denne sammenhæng, Det synes jeg er sørgeligt, og jeg synes, det er en ensidig måde at tage stilling til,
hvordan et lovforslag skal se ud.
(Kort bemærkning).
:
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, det er sørgeligt, at Enhedslisten bruger sin taletid til at konkludere, hvad ministeren
har gjort. Jeg synes, Enhedslisten skulle bruge
sin taletid til at fortælle, hvad man ønsker at ændre.
Vi har haft lovforslaget i høring, vi mener, at
der ligger et godt og ambitiøst forslag, og jeg må
sige, at når man muligvis ikke vil stemme for
mere fusionskontrol og ikke vil stemme for mere
bindende videresalgspriser, kan man kun være
en lille smule forundret. Og så må jeg sige, at jeg
beklager, at Enhedslisten ikke ønsker at deltage i
arbejdet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
119913;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører i anden omgang.

872

Torsdag den 4. november 2004 (L 63)";Formanden
120058;name_party;":
Jeg synes sådan set, jeg har gjort det ret klart i
både mit ordførerindlæg og mine tidligere bemærkninger, hvad Enhedslisten gerne vil, men
hvis det er svært for ministeren at forstå det, kan
jeg godt gentage det.
Det er sådan, at Enhedslisten ønsker at etablere en konkurrencelovgivning, der sikrer, at de
store virksomheder ikke kan tryne de små virksomheder. Vi ønsker, at konkurrencemyndighederne skal kunne få adgang til de informationer,
der gør dem i stand til at finde ud af, om de store virksomheder benytter sig af ufine metoder i
forbindelse med konkurrence med de små virksomheder.
Det er, hvad Enhedslisten ønsker. Det mener
vi ministeren levede op til i sit første lovforslag,
og derfor er vi kede af, at ministeren på baggrund af industriens og andres indvendinger
har forandret det oprindelige lovforslag, så det
ikke længere er muligt at få fingre i de nødvendige informationer. Det vil i mange, mange tilfælde være umuligt for konkurrencemyndighederne at godtgøre, at der er begrundet mistanke,
når de ikke har adgang til informationerne, og
det var netop derfor, vi ønskede, at der var mulighed for, at de kunne få adgang til dem.
Jeg synes sådan set, jeg har gjort det klart, at i
denne sammenhæng ønsker Enhedslisten ikke
en omvendt bevisbyrde, men at konkurrencemyndighederne får adgang til informationer.
Det synes vi er et rimeligt minimum, og det stiller i øvrigt overhovedet ikke danske virksomheder i en anderledes position end alle andre virksomheder i EU, så når Venstres ordfører tidligere
har sagt heroppefra, at det vil betyde, at virksomhederne flytter til udlandet, er det ganske
simpelt noget vrøvl. I udlandet vil de jo opleve,
at reglerne er præcis de samme som dem, ministeren lagde op til i første omgang, og man kan
sige, at i forbindelse med EF-retten er det faktisk
sådan, at lovgivningen går endnu videre. Ved
EF-retten kan man nemlig kræve decideret omvendt bevisbyrde, altså noget, som vi i Enhedslisten måske synes er at trække det lige langt nok
ud.
Jeg håber, ministeren denne gang har forstået,
hvad det er, Enhedslisten vil.";Pernille Rosenkrantz-Theil
122144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
122184;name_party;":
Hvad er det for nogle eksempler, der kan gives
på, at med de tre kriterier kan en virksomhed

punkt 1 ikke komme med en klage, Konkurrencerådet kan punkt 2 ikke gribe ind over for nogle, der misbruger det, fordi man ikke kan gennemskue, at der foregår et misbrug? Jamen det
kommer da helt af sig selv, for misbrug kan jo
kun gå ud over en anden part, nemlig en konkurrent, som f.eks. indgiver en klage. Dermed
har konkurrenten selvfølgelig også en indikation af, hvad der foregår. Altså det er, som om det
er helt umuligt for Konkurrencerådet at arbejde
med de tre kriterier.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
122812;name_party;":
Jeg kan godt prøve at gøre det mere konkret.
Lad os sige, at et lille mejeri har en mistanke om,
at der bliver anvendt ufine metoder af et større
mejeri. Så kan det lille mejeri godt henvende sig
til konkurrencemyndighederne for at bede om
at få det undersøgt, men konkurrencemyndighederne har ikke skyggen af chance for at vide,
om der er begrundet mistanke.
Deres problem er jo, at de bliver nødt til at vide, hvilke aftaler der foreligger, for at kunne
godtgøre, at der er begrundet mistanke. Konkurrencemyndighederne har som udgangspunkt ikke adgang til de aftaler og kan ikke pålægge virksomheden at indsende de aftaler,
medmindre der er begrundet mistanke.
Det vil altså sige, at konkurrencemyndigheden står i en hårknudesituation, fordi den ikke
har mulighed for at indhente de oplysninger,
der afgør, om den har en begrundet mistanke.
Jeg håber, at det var konkret nok.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
123731;name_party;":
Ikke for at forlænge det her, men altså de kriterier, der er, er jo lige præcis med i det eksempel,
der bliver givet her. Der skal foreligge særlige
markedsforhold. Hvis det er et lille mejeri over
for en stor gigant, jamen så er det kriterium opfyldt. Punkt 2 er, at der foreligger en ikke ubegrundet klage fra en konkurrent, jamen altså
hvis et lille mejeri faktisk kan se, at der er et
mønster, så er den jo ikke ubegrundet. Punkt 3
er, at på grund af disse forhold og særlige behov
får Konkurrencestyrelsen større indsigt i, hvorledes den dominerende virksomhed fastsætter
sine priser, rabatter m.v.
Jamen så er de jo opfyldt. Det eksempel, der
bliver givet her, opfylder de her kriterier. Hvad
er problemet så?

(110)
Torsdag den 4. november 2004 (L 65)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
124543;name_party;":
Jeg kan godt gentage det. Problemet er, at konkurrencemyndighederne for at komme med noget, der ligner begrundet mistanke, bliver nødt
til at have adgang til nogle informationer, som
de ikke har adgang til. Det er sådan set sagen i
en nøddeskal.
Det et derfor, at der er nogle parter i denne
her sag, nemlig f.eks. dem, der beskytter forbrugerinteresser, som var rigtig godt tilfreds med
det første forslag, fordi det netop gav myndighederne mulighed for at gå ind og indhente oplysninger.
Deri lå der jo ikke nogen dom. Derfor kan jeg
heller ikke forstå, hvorfor Venstres ordfører har
så stort et problem med det. I det, at man beder
om at få adgang til nogle informationer, ligger
der ingen dom. Det er først i vurderingen af de
informationer, at der kan foreligge en indgriben.
Det er det, som Venstres ordfører har fået til at
lyde som omvendt bevisbyrde. Altså omvendt
bevisbyrde handler sådan set om, at en anklaget
skal bevise sin uskyld.
Det er slet ikke det, der lå i det oprindelige
forslag. Der lå blot i det oprindelige forslag, at
man skulle fremsende de dokumenter, der gjorde det muligt for andre at tage stilling til, hvad
der foregik. Det er sådan set blot et spørgsmål
om åbenhed. Men det kan jeg forstå at hverken
Venstre eller i øvrigt ministeren for nuværende
er interesseret i, og dermed lader man sådan set
bare de store fortsætte med at tryne de små. Det
synes jeg er et meget, meget stort problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
126076;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
126260;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

873

Mødet udsat kl. 12.04

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning. (Justering af reglerne
om tidsbegrænset ansættelse for søfarende
samt tilpasning af hationalitetskrav til førere
af handelsskibe og fiskeskibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
126811;name_party;":
Dansk søfart er inde i en rigtig gunstig udvikling. Det er et fremgangsrigt erhverv, som på
trods af internationalisering og hård global konkurrence klarer sig overordentlig flot til glæde
for dansk økonomi og beskæftigelse.
Det skyldes naturligvis, at vi har nogle dygtige og fremsynede redere, som bygger på dansk
søfartstradition. Det skyldes, at vi har et højt uddannelsesniveau blandt vores søfarende, og så
skyldes det naturligvis også, at vi her fra Folketingets side i tide har vidst at give erhvervet
nogle fornuftige rammebetingelser. Her tænker
jeg på DIS-loven, som i sin tid blev vedtaget
med bredt flertal i Folketinget, og jeg tænker
også på tonnagebeskatningsloven, som vi indførte for 3 år siden.
Det har rederierhvervet og rederiernes ansatte forstået at udnytte meget, meget positivt, og
vi ser nu en periode, hvor erhvervet er præget af
fremgang og optimisme. Rederne er i front med
den samlede tonnage. Den har aldrig været større i Danmarks historie, faktisk er den jævnt stigende hele tiden. Beskæftigelsen af danske søfarende går det meget positivt med, og valutaindtjeningen for det danske samfund er ganske
gunstig. I år bliver den på den gode side af 100

874

I
Torsdag den 4. november 2004 (L 65)

mia. kr., ja, endog den overordentlig gode side,
man taler om omkring 120 mia. kr.
Det stiller naturligvis krav om, at vi løbende
er overvågne og ser på, hvad der skal rettes til af
regelsæt og lovgrundlag, at vi justerer og følger
med tiden, for at erhvervet fortsat kan ride højt
på den bølge, man for nærværende er inde i. Det
har vi alle sammen en stor interesse i. Det lovforslag, der her er fremsat af økonomi- og erhvervsministeren, om en ændring af sømandsloven og en tilpasning af lov om skibes besætning
skal ses som et led i sådan en ajourføring.
Lovforslaget er foranlediget af et EF-direktiv
og af et par EF-domme. Lovforslaget lægger op
til, at vi justerer sømandslovens regler om tidsbegrænsede ansættelsesforhold, at vi indfører
nye regler om opsigelsesvarslet for midlertidigt
ansatte skibsofficerer, og at vi indfører undtagelser fra kravet om, at skibsførere skal have dansk
indfødsret, således at også EU-borgere har mulighed for at få ansættelse på danske skibe, og
sådan, at der kan dispenseres i visse særlige tilfælde for tredjelandspersoner.";Kim Andersen
129117;Time;"Det er en ajourføring, som er fornuftig, som
er rimelig, og som vil medvirke til fortsat at gøre
søfarten til en interessant arbejdsplads. Det skal
vi naturligvis leve op til. Vi er i Venstre positive
over for det fremsatte forslag. Vi vil støtte det,
og vi vil i det hele taget se positivt på det nærmere detaljerede indhold under den udvalgsbehandling, som forslaget skal undergå i Erhvervsudvalget.
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Carina Christensen, ikke kan være til stede i
dag, har jeg lovet hende at sige, at den anbefaling og tilslutning til forslaget også gælder for
De Konservative.";Kl. 13.05
129742;name_party;":
Jeg skal ikke bruge mange ord på at gentage,
hvad Venstres ordfører sagde om dansk søfart.
Det er jeg helt enig i. Det går godt. Det er vi også
glade for i Socialdemokratiet.
Jeg vil gå direkte til lovforslag nr. L 65, som
ganske rigtig har to afsnit: Det ene om sømandsloven og det andet om besætningsloven. Vi kan
sagtens tilslutte os det, der drejer sig om sømandsloven, men jeg vil gerne dvæle et øjeblik
ved besætningsloven.
Der skal ikke mere være danske skibsførere
på danske skibe. Det er vi umiddelbart ikke enige i. Begrundelsen skal findes i to afsagte EFdomme fra 2001 og 2002. Læser man præmisser-

ne for disse to domme og dommene i detaljer, så
mener jeg ikke, at det giver belæg for at ændre
noget i Danmark. Jeg mener ikke, at begrundelsen holder for denne del af lovforslaget.
I teksten til lovforslaget står der da også, at
man kan give en medlemsstat ret til at opretholde gældende praksis, altså krav om dansk skibsfører, hvis det skønnes, at der er nødvendighed
herfor. Det vil sige, at der udøves myndighedsudøvelse i forhold til dansk lov - for at sige det
lidt knudret. Men hvad er det på et skib?
Ja, et dansk skib er i princippet dansk, uanset
hvor det bevæger sig i verden. Det er altså et
globalt foretagende, vi har med at gøre. Men det
er altså også underkastet dansk skattelov og har
nogle særlige begunstigelser i form af DIS-tonnageskat. Derfor mener vi også, at det er et stykke Danmark, der sejler rundt: Skipperen har
pligt til at afholde valg om bord: han har som
nævnt ret til at gennemføre myndighedsudøvelse: han er den danske stats repræsentant i forhold til dansk lov: han skal håndhæve søloven
over for de ansatte om bord.
Men international søfart har også noget med
meldepligt at gøre. Når et dansk skib sejler gennem Gibraltar og ud til Suez, skal man melde sig
til Middelhavsflåden, fordi vi har en krisesituation. Man har altså også et sammenhørighedsforhold til NATO. Lad mig også nævne en anden ting, nemlig kontrol med farligt gods, det,
der hedder ISPS-koden.
Det må siges at være rart at have en dansk
skipper om bord på et dansk skib, når vi tænker
på alle de forhold, der er udeomkring i verden.
DIS er jo ratificeret i EU, og disse to domme,
som nu ligger til grund for det her lovforslag, giver så åbenbart Søfartsstyrelsen og ministeren
lyst til at sige, at nu åbner vi helt op også for
tredjelande. I virkeligheden skulle det her jo kun
åbne for, at EU-borgere kunne blive skippere om
bord på et dansk skib, for det er jo EF-domme, vi
baserer det på.";Niels Sindal
132263;Time;"Nu er ministeren lige hurtig nok i vendingen.
På side 5 beskrives det, at Kommissionen har
fremsat et forslag til anerkendelse af sønæringsbevis. Ja, det er rigtigt, men lad os nu tage det
roligt, det er ikke vedtaget, så det er ikke så ligetil. Det er jo en kendt sag, at man stadig væk i
dag kan købe et sønæringsbevis på det sorte
marked.
Hertil kommer så en supplerende uddannelse
for en eventuel udenlandsk skipper. Det er altså
mere end 3 dage i Søfartsstyrelsen. I dag skal en

Torsdag den 4. november 2004 (L 65)
skipper gennemgå det, der hedder et sygdomsbehandlingskursus, hvert femte år. Det 'er jo sådan, at når der sker et eller andet om bord på et
skib, kan den danske skipper ringe til Radio Medical i Esbjerg og kommunikere videre, hvordan
man tager sig af forholdene om bord. Det er
myndighedsudøvelse af grad ét.
Ifølge justitsministeren skal en skipper kunne
retsforfølges efter dansk lov. Men tror man virkelig, hvis der er en skipper, der har lavet en
ulykke ude i det fjerne Østen, at han ikke står af
i Suez på vejen hjem? Det drejer sig altså om at
holde fast i en myndighedsudøvelse, at holde
fast i, at danske skibe har det bedst ved at blive
ledet af danske søfolk.
Den tredje og sidste ting, jeg vil nævne, er, at
nu har vi brugt så meget tid på at gøre det interessant at tage en navigatøruddannelse, tror
man så virkelig, at de unge mennesker synes,
det er spændende kun at kunne blive førstestyrmand, fordi man tager en skipper fra udlandet?
Lad os se, hvad der er sket i Norge. Norsk Internationalt Skibsregister beskæftiger stort set
ingen nordmænd. I Holland, hvor man også har
gennemført dette, søger de unge mennesker
væk fra erhvervet.
Jeg vil anbefale, at vi lige vender skråen og tager den del af lovforslaget af bordet og drøfter
det nærmere i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
134109;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Socialdemokraterne
er skeptiske over for det her lovforslag, men argumentationen undrer mig. Mest af alt undrer
det mig, at der er en del af argumentationen, der
ikke er med, som jeg havde forventet at Socialdemokraterne ville lægge vægt på, men det kan
selvfølgelige være en forglemmelse, eller fordi
vi kun har en vis taletid herinde.
Hvordan forholder Socialdemokraterne sig
til, at skibsførerne med det her lovforslag ikke
længere vil kunne agere under dansk overenskomst? Det har vi jo i Enhedslisten lagt meget
vægt på, og det har været et af vores kritikpunkter i forbindelse med DIS-loven.
Hvis det er sådan, at skibsførerne i fremtiden
ikke behøver at være danske statsborgere, er der
de betænkeligheder, som Socialdemokraterne
redegør for, men der er vel også det forhold, at
skibsførerne ikke længere kan være dækket af
samme overenskomst som deres kollegaer.
Hvordan forholder Socialdemokraterne sig til
det? - . . .
I. : : :

875

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
135117;name_party;":
Jeg kan kun give spørgeren ret: det er klart et
stort problem, og det er en af grundene til, at vi
har den holdning til sagen, som vi har. :
Jeg synes, vi skal holde fast i den sidste flig af
dansk søfart: jeg er enig i, at vi klarer os godt
globalt, men lad os holde fast i navlestrengen.
Jeg ville være ked af, at man havde udenlandske
firmaer, der indflagede deres skibe under dansk
flag for så at bruge udenlandsk besætning.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
135598;name_party;":
Faktisk var det præcis det, jeg frygtede at jeg ville få at vide, for mit problem er ikke, at der er
andre mennesker, som ikke lige har dansk statsborgerskab, der kan arbejde på danske skibe: det
synes jeg er fint. Det er faktisk en del af 10vgiv7
ningen, som jeg kan tilslutte mig. Jeg synes ikke,
der bør være statsborgerskabskrav med hensyn
til at kunne være skibsfører:
Nej, det,: der bekymrer mig, er, at den pågældende skibsfører, som eventuelt er af anden herkomst end dansk, ikke må være under dansk
overenskomst. Så hvis skibsføreren ønsker at
melde sig ind i en dansk fagforening, arbejde
under dansk overenskomst, fordi vedkommende er ansat på et dansk skib: niks, det kan ikke
lade sig gøre på grund af DIS-loven.
Det er det, jeg gerne vil have at Socialdemokraterne forholder sig til. Jeg synes, dét andet
lugter langt væk af nationalisme, mere end det
lugter af, at man ønsker at sikre nogle ordentlige
forhold for medarbejdere på søen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
136586;name_party;":
Nu er der en organisation, der tager sig af navigatørernes forhandlinger med rederierne. Det er
dem, der sørger for, at navigatørerne har en
overenskomst. Og der er mange udenlandske
borgere, der har overenskomster under Søfartens Ledere, som det hedder.";Niels Sindal
136877;title_name;":
Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
:
- Kl. 13.15
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan overordnet støtte forslaget, der indeholder en del meget positive elementer.

876

Torsdag den 4. november 2004 (L 65)

Den første del af forslaget sikrer, at tidsbegrænset ansættelse overholdes i den danske sømandslovgivning. Det sikres med forslaget, at
ansatte med tidsbegrænsede ansættelser ikke
diskrimineres i forhold til fastansatte. Dansk
Folkeparti finder det selvfølgelig positivt, at
man sikrer dette med forslaget, og det er kun ret
og rimeligt, at man afskærer muligheden for urimelig diskrimination af ansatte, f.eks. er det i
Dansk Folkepartis øjne helt fint, at man ikke
længere uden videre kan fyre sygemeldte skibsofficerer, blot fordi de er i tidsbegrænset ansættelse.
Den anden del af forslaget følger jo en EFdomstolsafgørelse med hensyn til Spanien og
Tyskland, derfor vil det fremover være muligt at
undtage skibsførere fra at skulle have dansk
indfødsret, sådan som loven i dag foreskriver.
Fremover skal det jf. arbejdskraftens frie bevægelighed i EU være muligt for skibsførere fra andre EU-lande at arbejde som skibsfører på danske skibe. Her har vi i Dansk Folkeparti noget, vi
gerne vil se nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Aage Frandsen
138155;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre er positive over for det
fremsatte forslag.
Første del af lovforslaget gennemfører nemlig
et EF-direktiv, som giver midlertidigt ansatte
samme rettigheder som fastansatte, bl.a. i forhold til afskedigelse m.v. Vi synes, det er udmærket, at man fjerner denne diskrimination
mellem fastansatte og midlertidigt ansatte.
Anden del af forslaget medfører revision af
reglerne for statsborgerskabskrav for skibsførere
i lyset af to domme fra EF-Domstolen. Ændringen betyder, at undtagelse fra bestemmelsen om
arbejdskraftens frie bevægelighed - her nationalitetskravet for skibsførere - kun kan opretholdes, hvis de myndighedsopgaver, der retfærdiggør undtagelsen, faktisk udføres regelmæssigt,
så det ikke blot er en hindring for arbejdskraftens frie bevægelighed. Det synes vi også er fint,
og alt i alt er vi positive over for det fremsatte
forslag.";Naser Khader
139060;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
meddele på SF's vegne, at de ikke kan støtte forslaget.
På vegne af Enhedslisten, som godt kan være
til stede, skal jeg sige, at vi sådan set er enige i, at
der stilles store krav til skibsføreres uddannelse,

og derfor er vi optaget af, at man i denne her lov
ikke på nogen måde svækker de eksisterende
krav til uddannelse og kvalifikationer hos skibsførerne på danske skibe. Det er noget af det, vi
vil komme nærmere ind på i forbindelse med
udvalgsarbej det.
Men det afgørende i dette her lovforslag er
ophævelsen af kravet om, at skibsførere på danske skibe skal være danske statsborgere. Det er
vi sådan set fuldstændig enige i - det synes vi er
rimeligt - og det minder i virkeligheden i høj
grad om den sag, vi havde for nogle år siden,
om, at taxavognmænd skulle have dansk indfødsret. Den form for diskrimination var et stort
flertal i Folketinget fuldstændig enige om at afvise, og sådan bør det også være i denne her sag.
Selvfølgelig skal det ikke være et krav, at man er
dansk statsborger for at være skibsfører på et
dansk skib, men det skal selvfølgelig være sådan, som det ligger i lovgivningen, at en skibsfører på et dansk skib selvfølgelig er forpligtet til
at opretholde dansk lov på skibet, eftersom det
er dansk lov, skibet fungerer under. Og vi mener
sådan set ikke, at det gør nogen forskel, om det
er en dansk statsborger, eller om det ikke er en
dansk statsborger, så længe reglerne om, hvad
lovgivningsgrundlaget er på skibet, er fuldstændig klokkeklare.
Men der er altså ét punkt, der generer Enhedslisten ved denne her lov, og det er, at DISloven som bekendt indeholder et fuldstændig
urimeligt krav om, at udenlandske statsborgere,
der arbejder på danske skibe, ikke må være organiseret i danske fagforeninger, altså at de ikke
må være medlemmer af samme fagforeninger
som deres kollegaer på selv samme skib. Det synes vi er fuldstændig urimeligt, og jeg vil gerne
bede ministeren bekræfte, at med den DIS-lovgivning, der ligger, vil det her lovforslag komme
til at betyde, at skibsførere, der ikke er danske
statsborgere, og som ikke anses for at have bopæl i Danmark, ikke kan være omfattet af overenskomster, der er indgået med en dansk faglig
organisation, altså at skibsførerne stilles i fuldstændig samme ringe situation som andre udenlandske medarbejdere er stillet i på danske skibe.";Pernille Rosenkrantz-Theil
141444;Time;"Så vil jeg gerne bede ministeren give tilsagn
om - i hvert fald hvis man vil have Enhedslistens støtte til det her forslag - at DIS-loven ændres, således at skibsførere af danske skibe selvfølgelig kan være omfattet af dansk overenskomst, og at de skibsførere har samme rettighe-

Torsdag den 4. november 2004 (L 65)
der, som andre skibsførere med dansk herkomst
har.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har
støttet lovforslaget.
Det er korrekt, at det er delt op i sømandsloven og besætningsloven, og det er jo som sagt
sådan, at sømandsloven præciserer, hvad der
forstås ved en tidsbegrænset ansættelse, og at
sømandslovens regler gælder for sådanne tjenesteaftaler.
Jeg vil blot sige, at jeg jo kan forstå, at der er
enighed om den del af loven, mens der fra Socialdemokraternes side stilles spørgsmål til besætningsloven. Det gøres der også fra andre ordførere, kan jeg forstå.
Jeg vil gerne sige, at det altså er min vurdering, at lovforslaget vil medvirke til at præcisere
retsstillingen for de tidsbegrænset ansatte inden
for søfarten. Søfartserhvervet er i en hård international konkurrence, hvor små marginaler kan
tillægges stor betydning, og ud over at vi også
lever op til de EU-regler, der er, synes jeg, det er
godt, at man kan udvise den øgede fleksibilitet.
Men vi får jo nu muligheden for at diskutere
det her under udvalgsbehandlingen, og ministeren er selvfølgelig også klar til at indkalde partierne, så vi kan få skåret de betænkeligheder
væk, der har været.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at jeg godt forstår, hvad Enhedslisten siger på det her område: jeg kender også forhistorien om taxavognmændene. Jeg vil blot sige, at
når man taler om konkurrence inden for den
globale transport, har regeringen ingen intentioner om at ændre DIS-loven.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
143338;name_party;":
Nu taler regeringen så meget om frit valg, og
derfor er det mig egentlig ubegribeligt, at regeringen ikke vil give skibsførere og i øvrigt også
andre udenlandske medarbejdere på danske skibe det frie valg, at de kan arbejde under samme
overenskomst som deres kollegaer på det skib,
de arbejder på: altså at give skibsførere og medarbejdere muligheden for frit at vælge, om de vil
arbejde under dansk overenskomst. Sådan som
det er nu, er de udelukket fra at arbejde under
dansk overenskomst ligesom deres kollegaer.
Hvorfor ikke give dem det frie valg?

877

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at jeg er meget stolt af, at vi i Danmark har så stor en handelsflåde, som vi har. Vi
ved, at der er en benhård global konkurrence, og
det burde jo glæde alle at se danske handelsskibe sejle på alle verdenshavene. Jeg er ikke i tvivl
om, at hvis man begynder at gå ind og ændre i
præmisserne for DIS, vil vi opleve, at danske
skibe ikke bliver så konkurrencedygtige som
dér, hvor man kunne hejse et andet flag. Det vil
være skadeligt for omsætningen for danske
virksomheder. Det vil skade danske arbejdspladser og dansk indtjening. Det er et erhverv,
der har en omsætning på over 100 mia. kr.
Så jeg vil blot sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg jo ikke er ukendt med den
holdning, der er i Enhedslisten, om, at man ønsker, at der skal tegnes overenskomster på danske vilkår med udenlandske søfolk. Det her er et
spørgsmål om benhård konkurrence.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
144889;name_party;":
Hvis jeg skal oversætte det, som ministeren står
og siger, til dansk, så betyder det, at ministeren
mener, at vi på den internationale scene skal
konkurrere på løn- og arbejdsvilkår, altså forstået på den måde, at ministeren ikke vil være med
til at åbne op for, at man i lovgivningen kan beskytte medarbejderne mod forringelse af løn- og
arbejdsvilkår.
Det synes jeg er et meget, meget stort problem, hvis den måde, vi møder globaliseringen
på, er, at lønmodtagere over hele verden skal
konkurrere med hinanden på løn. Vi kommer jo
som danske medarbejdere aldrig til at kunne
konkurrere med en kinesisk medarbejder, der
får 8 kr. i timen.
Vi har til gengæld en fagforeningstradition i
Danmark, der gør, at vi kan beskytte lønmodtagere mod meget ringe forhold, og det, vi beder
regeringen om at åbne op for, er blot det, at også
udlændinge kan nyde den ret at være under
dansk overenskomst ligesom deres kollegaer.
Men jeg kan forstå, at for ministeren er det
vigtigere, at vi har en nedadgående skrue, hvor
løn- og arbejdsvilkår skal blive ringere og ringere og ringere, og det er den måde, vi skal møde
globaliseringen på. Den type globalisering tror
jeg at et flertal af verdens befolkning meget hurtigt vil blive træt af.";Pernille Rosenkrantz-Theil
146126;Time;"878

Torsdag den 4. november 2004 (L 64)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener, at de tanker, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har om det danske DIS-register, vil
være totalt ødelæggende for den styrke, vi har i
handelsflåden i dag.

til ledelse, og også et spørgsmål om, hvordan
virksomhedsstrukturen er, og her tænker jeg på
de individuelle solvensbehov, der kan være for
en virksomhed.
Der ligger også i indholdet spørgsmålet om,
hvilken åbenhed der kan være i forbindelse med
Finanstilsynets tilsyn, og foruden det - som også
er noget helt andet, en helt anden genre - er der
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
spørgsmålet om de såkaldte e-penge. Der vil jeg
overgik derefter til anden behandling.
gerne rose regeringen for, at man har lyttet til
aktørerne på det marked, telemarkedet, som har
set nogle problemstillinger i det om, hvordan
Afstemning
reglerne skulle være for de her e-penge. Det betyder i hvert fald, at der efterfølgende er komFjerde næstformand (Aage Frandsen):
met stor tilfredshed med, hvordan de skal omJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs- fattes af de her regler om e-penge.
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
Så er der jo spørgsmålet om overførelse af
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
kompetence til at fastsætte regler om prismærkning af finansielle ydelser, og den går så til ministeren. Det kan jeg høre at der er nogle der kan
lide, og andre kan mindre godt lide det, men i
Venstre kan vi ikke se nogen problemer i det.
Så er der spørgsmålet om investeringsforDen næste sag på dagsordenen var:
eninger. Sådan som jeg har forstået det, er der
4) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
kommet det begreb, der hedder hedgeforeninForslag til lov om ændring af lov om finansiel
ger, foreninger, hvor man har kollektive investevirksomhed, lov om en garantifond for skades- ringer, og det betyder så, at der er nogle krav i
forsikringsselskaber, lov om investéringsforforhold til hæftelsesformen - også i forbindelse
eninger og specialforeninger samt andre kolmed, at der sker en internationalisering, så man
lektive investeringsordninger m.v., lov om
har disse investeringsforeninger rundtomkring,
forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskog derfor skal der være en standardisering med
ning af penge og finansiering af terrorisme, lov hensyn til f.eks. hæftelsesformen.
om mærkning og skiltning med pris m.v. med
Så er der spørgsmålet om nogle ændringer i
flere love.
forbindelse med lov om hvidvask, nemlig at ErAf økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
hvervs- og Selskabsstyrelsen har fastsat nogle
Bendtsen).
regler om anmeldelse og registrering for beta(Fremsat 27/10 2004).
lingsoverførselsvirksomheder i forbindelse med
indhentelse af oplysninger.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det sidste, jeg vil nævne, er en ændring af de
opkrævningsmetoder, der er i forbindelse med
lov om en garantifond for skadesforsikringsselForhandling
skaber.
Det er en bred række af temaer, hvor der ønJens Hald Madsen (V):
skes ændringer, men formålet er godt. Det giver
Ved at lytte til formandens opremsning af titlen
forhåbentlig en større gennemsigtighed i forfår man jo altså et indtryk af, at det er imponehold til det internationale marked at få nogle
rende mange ting, man har samlet her, som
standardiseringer, og dermed kan Venstre kun
temamæssigt er meget forskellige, kan man sige,
støtte dette lovforslag.";Kl. 13.25
149573;Time;"men nuvel.
Formålet og indholdet er jo at prøve at få en
standardisering, en internationalisering, for";Kl. 13.30
149693;name_party;":
virksomhederne i forhold til regnskabsstandarSom Venstres ordfører just har gjort rede for, er
der, og det har selvfølgelig en effekt på de sollovforslaget, der nu foreligger fra regeringens sivenskrav, der skal være, de krav, der skal være
de, en ordentlig moppedreng. Jeg har haft lejlig-

Torsdag den 4. november 2004 (L 64)
hed til at bladre i det, og jeg kan i hvert fald konstatere, at der er tale om en lang række ændringer i en lang række love. Man kan jo selvfølgelig
altid tage en diskussion om, hvorvidt man synes, det er en rimelig måde at behandle dem på i
Folketinget, men ved en gennemlæsning af forslaget synes jeg, der er tale om lang række af
lovforslag, som er fornuftige at gennemføre i
dansk lovgivning.
Så jeg skal sige på mine og på SP's ordfører,
hr. Ole Sohns, vegne, at det meste ser fornuftigt
ud, men vi vil selvfølgelig granske forslaget
yderligere under udvalgsarbejdet, og i den forbindelse lover jeg, at vi vil være konstruktive.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at sikre,
at vi på rimelig vis går den svære balancegang
mellem på den ene side at sikre forbrugerne og
på den anden side også at stille vores danske
virksomheder så gunstigt som muligt i lyset af
den internationale konkurrence. Derfor kan vi i
Dansk Folkeparti også støtte de tiltag, man gennemfører i de forskellige love, som vedrører finansiel virksomhed, der ligger i dette forslag.
Der er ingen tvivl om, at i og med at danske
finansielle virksomheder fremover kan aflægge
deres regnskab efter de såkaldte IAS-standarder,
såfremt de måtte ønske det, vil det forbedre kapitalmarkedet og give de danske finansielle
virksomheder forbedrede muligheder.
Man indfører også med dette forslag åbenhed
i forbindelse med Finanstilsynets arbejde. Vi har
i Dansk Folkeparti før gjort opmærksom på, at
vi selvfølgelig skal passe på, når det kommer til
lovhjemmèl til at hænge virksomheder ud offentligt, men i dette tilfælde er det vores opfattelse, at reglerne for muligheden for at offentliggøre navne på virksomheder, der overtræder
visse bestemte regler på det finansielle område,
bliver fulgt.
Vi har bidt mærke i, at det drejer sig om overtrædelser på områder, hvor kunderne har en
speciel interesse i oplysningerne. Så den øgede
forbrugerbeskyttelse støtter vi, da det finansielle
område også kan forekomme endog særdeles
uoverskueligt for kunderne.
Vi har taget til efterretning, at man i EU arbejder med ændrede regler vedrørende tilsynsprocessen, og at man derfor ændrer i reglerne for
solvens for finansielle virksomheder, undtagen
forsikringsvirksomheder. Nu skal der fastsættes
et individuelt solvenskrav, der ligger i forlængelse af det eksisterende. Dansk Folkeparti er

879

selvfølgelig opmærksom på, at der er tale om en
stramning i forhold til de finansielle virksomheder, men at man sikrer et fornuftigt kapitalberedskab i virksomhederne.
Lempelserne i reglerne for puljemidlerne og
ændringerne i reglerne for ophør af finansielle
virksomheder kan vi også gå positivt videre
med.
Vi finder det også helt i tråd med udviklingen
på det finansielle område, at man gennemfører
liberalisering i reglerne for elektroniske penge.
Med forslaget gennemføres dele af forsikringsmæglerdirektivet, og Dansk Folkeparti finder
det helt logisk, at vi i det danske regelsæt har en
hjemmel, der sikrer, at sælgerne af et produkt
besidder viden om det, i de tilfælde hvor forsikringsselskabet benytter erhvervsdrivende til
salg af forsikringsprodukter.
Vi har ikke kommentarer til de sidste elementer i forslaget, der gør opkrævningsmetoden
mindre omkostningstung i forbindelse med loven om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, og som ændrer reglerne for hæftelse i investeringsforeninger og forbedrer myndighedernes mulighed for hvidvaskningstilsyn.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med forslaget.";Jan Trøjborg
153569;name_party;":
Som tidligere ordførere har redegjort for, er der
er jo tale om et lovforslag, der indeholder en
lang række ændringer i den finansielle lovgivning. En del af dem er af mere teknisk karakter,
og jeg skal bare opholde mig ved nogle få af de
mere principielle problemstillinger, som er berørt i lovforslaget.";Lars Barfoed
153886;Time;"Dette lovforslag afspejler i virkeligheden, at
den finansielle sektor befinder sig i en stadig udvikling, også en udvikling, der undertiden er
ganske drastisk. Her tænker jeg ikke mindst på,
at globaliseringen jo i høj grad berører den finansielle sektor: der er tale om en betydelig
strukturudvikling i den finansielle sektor, både
når det gælder ejerstrukturen, og også når det
gælder de produkter, som de enkelte finansielle
virksomheder arbejder med i forhold til kunderne. Og endelig er der i sig selv en voldsom produktudvikling, som også stiller krav til ændringer i lovgivningen.
Det er klart, at dansk lovgivning skal afspejle
alle disse ting i forhold til en dynamisk finansiel
sektor, også sådan, at vi sikrer, at den finansielle
sektor i Danmark er konkurrencedygtig med

880

Torsdag den 4. november 2004 (L 64)

den finansielle sektor i den øvrige verden og kan
spille med også i en globaliseret sammenhæng.
Det er jo også en forudsætning for, at den finansielle sektor kan servicere danske kunder både
herhjemme og i udlandet på den bedst mulige
måde.
I den forbindelse er det jo naturligt, at lovforslaget lægger op til en tilpasning til de internationale regnskabsstandarder, således at danske finansielle virksomheder herved får mulighed for
at følge de internationale regnskabsstandarder
og som sådan også i forhold til det internationale finans- og kapitalmarked kan være sammenlignelige med andre internationalt arbejdende finansielle virksomheder.
I den sammenhæng stilles der så krav i lovforslaget - det synes jeg er naturligt - om, at
man stadig væk fra det danske Finanstilsyn kan
bede om at få de informationer, der gør, at nøgletal kan sammenlignes med nøgletal for danske
virksomheder, der ikke arbejder efter de internationale regnskabsstandarder.
Et andet område, hvor produktudviklingen
spiller en væsentlig rolle, er omkring e-penge.
Der er hele tiden nye betalingsformer og hele tiden krav om en mere fleksibel betalingsafvikling. Og i den forbindelse stilles der så i lovforslaget forslag om en liberalisering og udvidelse
af mulighederne for at anvende e-penge.
Jeg synes også, det er vigtigt at notere sig, at
forslaget lægger op til en større gennemsigtighed for kunderne. Det er jo sådan, at jo mere
kompleks den finansielle sektor er, jo flere produkter der er, jo større er behovet også for, at det
er gennemsigtigt for kunderne, hvordan virksomhederne arbejder, og ikke mindst, om virksomhederne arbejder i overensstemmelse med
god skik-regler. Og der er altså i lovforslaget nu
åbnet mulighed for, at Finanstilsynet i forbindelse med afgørelser og påbud, når det gælder god
skik, kan offentliggøre ikke bare afgørelserne,
men også offentliggøre, hvilke virksomheder afgørelserne drejer sig om. Det synes jeg også er
en helt naturlig udvikling i forhold til kunderne
og i forhold til offentligheden.
Som sagt er der jo en lang række også meget
tekniske elementer i forslaget. Forslaget afspejler jo også, at man er i en overgangsperiode fra
de hidtidige internationale kapitaldækningsregler til et nyt sæt kapitaldækningsregler, og i den
forbindelse er der nogle bestemmelser, som kun
skal være gældende i en midlertidig periode,
bl.a. nogle steder, hvor Finanstilsynet får beføjelser til at fastsætte nærmere regler omkring ikke

mindst basiskapital, som normalt skulle ligge i
lovgivningen, men som Finanstilsynet her får
mulighed for i en bekendtgørelse at fastsætte
regler om. Derfor skal vi også være opmærksomme på, at der i en senere fase bliver behov
for en yderligere ændring, når vi endelig skal tilpasse os til de nye internationale kapitaldækningsregler.
Vi vil fra konservativ side deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet og selvfølgelig også se på,
om der stadig væk er tekniske detaljer, der skal
arbejdes på inden det endelige lovforslags vedtagelse.";Kl. 13.35
157730;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Aage Frandsen
157812;name_party;":
Jeg skal først på vegne af den radikale ordfører,
som ikke kan være til stede i salen, meddele, at
Det Radikale Venstre er positiv over for det her
forslag.
Enhedslisten er til gengæld måske en lille bitte smule mere kritisk, det kan nok heller ikke
undre. Men ligesom i forbindelse med det konkurrencelovforslag, som vi behandlede tidligere
her i salen, må man sige, at industrien har fået
sin vilje på en række områder.
Regeringen fremlægger et forslag, der har til
formål at sikre åbenhed om, hvor økonomisk
sunde de finansielle virksomheder er, i form af
åbenhed om, hvor stor en kapital der skal til, for
at banken kan køre forsvarligt, altså offentliggørelse af solvensbehovet - også i de tilfælde, hvor
Finanstilsynet har krævet en større solvens, end
ledelsen i banken mener der er behov for. Den
åbenhed ønskede bankerne ikke, og derfor ændrede man reglerne, så solvenskravet ikke skal
offentliggøres, og det mener vi i Enhedslisten er
til skade for samfundets og investorernes mulighed for indsigt i, hvor sårbar en bank kan være,
hvis der skulle komme en finansiel krise.";Pernille Rosenkrantz-Theil
158906;Time;"Finanstilsynet kan, men sleal ikke offentliggøre
navnet på en virksomhed, der har overtrådt god
skik-regler, og det synes vi er et problem. Det er
faktisk sådan, at bankerne har noteret sig det
med tilfredshed, men til gengæld er situationen,
at Forbrugerrådet er kritisk og fuldstændig på
linje med Enhedslisten ønsker, at der skal være
en større åbenhed i forbindelse med den kritik,
der kan rejses i forbindelse med forbrugersalg.

(111)
Torsdag den 4. november 2004 (L 33)
Der er en masse andre elementer i lovgivningen, som jeg kunne sige en masse om. Det er et
kæmpe konglomerat af et lovforslag, vi har at
gøre med her, og vi er positive over for langt
størstedelen af de tiltag, regeringen kommer
med, men vi ønsker altså gennemgående en
større åbenhed end den, regeringen lægger op
til. Vi vil gerne have, at der sker en offentliggørelse af solvenskravene, og vi vil gerne have, at
afgørelser i forbrugersager bliver lagt frem, så
alle kan få adgang til dem, hvis god skik er overtrådt.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Enhedslisten går positivt ind i udvalgsarbejdet for
at få skabt en større åbenhed.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som flere ordførere har været inde på i dag, er
det et forslag, som med rette kan kaldes en stor
pose blandede bolsjer.
Det overordnede formål er at bidrage til de finansielle virksomheders udvikling og konkurrencedygtighed på så vel nationalt som internationalt plan og forbedre forbrugerbeskyttelsen
på det finansielle område. Det gør vi bl.a. ved at
give de finansielle virksomheder mulighed for
at anvende internationale regnskabsstandarder,
som er godkendt af EU, for derved skaber vi en
bedre sammenlignelighed og gennemskuelighed over landegrænserne, samtidig med at vi giver de finansielle virksomheder størst mulig
fleksibilitet ved valget af regnskabsregler.
Jeg vil ikke bruge en masse taletid på at komme ind på de utrolig mange elementer til lovændringer, der er i lovforslaget. Jeg vil dog godt
nævne - bare for at pille et enkelt ud - at forslaget til ændring af finansieringsloven drejer sig
om reglerne for opbygning af formuen i garantifonden for skadesforsikringsselskaber. Det skal
gøres administrativt lettere, og der skal skabes
en mindre omkostningstung model.
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse og sige, at det er et lovforslag, vi nok skal
bruge nogen tid på under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

881

Afstemning";Kl. 13.40
161441;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
161893;name_party;":
Det foreliggende lovforslag indeholder forslag
til en række forskellige ændringer af den bestående skattelovgivning, som dels lukker nogle
utilsigtede skattehuller, dels forenkler og strømliner en række pensionsbeskatningsregler. Eksempelvis skal det efter forslaget ikke længere
være muligt for direktører at opnå skattemæssige begunstigelser i forbindelse med uafdækkede
pensionstilsagn, når direktørerne i realiteten opnår samme sikkerhed som ved afdækkede pensionstilsagn. Det skal altså ikke være muligt at
konvertere højt beskattet pension til noget lignende, bare med et andet navn og med mulighed for lavere beskatning.
Desuden tilsigter forslaget et opgør med den
hidtidige asymmetri, hvorefter livsforsikringsselskaber for nogle pensionsordningers vedkommende har kunnet undlade at henregne afkast af værdipapiret, der opspares i visse investeringsfonde, til selskabets skattepligtige indkomst, mens selskabetne desuagtet har kunnet
modregne pensionsafkastskatten vedrørende
opsparing af denne type i selskabsskatten.";Freddy Dam
162932;Time;"Lovforslaget ophæver en forskellig behandling af pensionsordninger afhængig af ikrafttrædelsestidspunktet, således at skatteyderne frit
kan vælge, om de vil beskattes efter den ordning, der var gældende på tidspunktet for pensi-

882

Torsdag den 4. november 2004 (L 33)

onsordningens etablering, eller efter den senere
indførte ændring.
Høringen af alle de parter, som forslaget kan
berøre, har ikke afstedkommet væsentlige indsigelser, som ikke er imødekommet, og Venstre
kan derfor støtte forslaget, som det foreligger.
Det må dog erkendes, at forslaget visse steder er
af en meget teknisk karakter, og skulle der under udvalgsbehandlingen opstå specielle
spørgsmål, går Venstre positivt ind i drøftelserne heraf, for så vidt de i øvrigt flugter med lovforslagets formål.";Kl. 13.45
163732;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Jens Peter
Vernersen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Lovforslaget drejer sig om et lille hjørne af
pensionsbeskatningslovgivningen. Da værdipapirer, der opspares i særlige investeringsfonde,
er selskabsskattefri, skal det ikke være muligt at
trække pensionsafkastskatten fra i selskabsskatten. Det er et overset problem, der nu skal løses,
og som tidsskriftet Forsikring og Pension skriver, har man ikke kendt til dette skattehul eller,
som de kalder det, denne uhensigtsmæssighed.
Lovforslaget giver staten en merindtægt på
25 mio. kr. om året, og forslaget annonceres som
et led i regeringens bestræbelser på at lukke
skattehuller. Men sagen er vel, at det også her er
Ligningsrådet, der har fundet skattehullet.
Socialdemokratiet støtter naturligvis lovforslaget.";Henrik Sass Larsen
164592;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler under dette
punkt, er et led i Skatteministeriets arbejde på at
fjerne huller i den gældende skattelovgivning.
Forslaget har, som det er sagt af de foregående ordførere, til formål at lukke et par huller,
som angår henholdsvis de gunstige regler for
uafdækkede pensionstilsagn for direktører og
livsforsikringsselskabernes mulighed for at fratrække pensionsafkast ved opgørelsen af den
skattepligtige indkomst.
Lovforslaget er svært tilgængeligt stof, og
selv om der muligvis er gjort et meget stort arbejde fra ministeriets side for at lette forståelsen
af det komplekse stof, tror jeg, at det er de færreste, der til bunds kan gennemskue indholdet og
konsekvenserne alene ved at læse lovforslaget.
Derfor må vi fra Dansk Folkeparti sige, at vi forventer at kunne stemme for lovforslagets vedtagelse, men vi må bruge de kommende uger på at

komme helt til bunds i forslaget, før et endeligt
tilsagn kan gives.";Mikkel Dencker
165559;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti bakker vi naturligvis op om skatteministerens bestræbelser på
at lukke eventuelle huller i beskatningsreglerne,
og vi støtter også præciseringer og forenklinger
af den gældende skattelovgivning.
Som flere ordførere har været inde på, er der
tre hovedpunkter i dette lovforslag. Det ene
vedrører den selskabsskattefrihed, der er i værdipapirer i Unilink-livsforsikringer, som det naturligvis ikke skal være muligt at fradrage i pensionsafkastbeskatningen, når udbyttet er skattefrit. Det gælder bl.a. de uafdækkede pensionstilsagn, som i virkeligheden kommer til at fungere
som de såkaldte almindelige afdækkede pensionstilsagn, og de bør derfor naturligvis også
omfattes af de samme beskatningsregler. Desuden indeholder forslaget andre præciseringer
og forenklinger af skattelovgivningen.
I det store og hele bakker vi i Det Konservative Folkeparti op om denne præcisering og lukning af huller i skattelovgivningen.";Charlotte Dyremose
166526;name_party;":
I SF glæder vi os også over, at der bliver taget
initiativer til at lukke skattehuller. Det glæder vi
os meget over, og vi vil derfor også støtte lovforslaget.";Morten Homann
166711;name_party;":
Det Radikale Venstre glæder sig på linje med de
andre ordførere. Det er jo en helt fantastisk
stemning, der spreder sig i salen lige i øjeblikket
på grund af regeringens fortsatte bestræbelser
på at lukke skattehuller. Vi synes, det er meget
hensigtsmæssigt, og vi støtter både dette og
kommende forslag i rækken, så der bliver færrest muligt skattehuller og et så enkelt skattesystem som overhovedet muligt.";Margrethe Vestager
167131;Time;Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.;Kl. 13.50
167209;name_party;":
Nu skal jeg ødelægge det hele. Vi kan ikke blive
ved med at have en så god stemning herinde.
Jeg kunne ikke lade være med at more mig,
da jeg læste indledningen til bemærkningerne til
dette forslag, som Enhedslisten i øvrigt støtter,
Der står, at lovforslaget fremsættes som et led i
regeringens bestræbelser på at fjerne huller i den
gældende skattelovgivning, og det kan man jo

Torsdag den 4. november 2004 (L 39)
ikke lade være med at grine ad, når man har været skatteordfører i 3 år under denne regering,
der ikke har lavet andet end at lade stå til, når
det gælder skattehuller. Men vi skal da glæde os
over, nu hvor vi går ind i et valgår, at regeringen
i det mindste i sin retorik og for en gangs skyld
også i et lovforslag kan medvirke til at lukke et
skattehul, og det vil Enhedslisten selvfølgelig
også gerne medvirke til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
168081;title_name;":
Allerførst vil jeg tillade mig at glæde mig over
den meget positive opbakning, der er til lovforslaget. Jeg er helt enig med Venstres ordfører i,
at det er meget teknisk og derfor også kan være
svært overskueligt, men ikke desto mindre er
formålet med indholdet ganske klart, hvilket
alle Folketingets partier jo også har været enige
om.
Jeg må nok sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at hvis man ser det lovprogram for indeværende år, som er fremlagt fra Skatteministeriets og dermed også regeringens side, vil selv fru
Rosenkrantz-Theil kunne se en perlerække af
lovforslag, der lukker en række større eller mindre huller i den danske skattelovgivning, og
som vi har valgt at få gennemført netop her og
nu.
Selv om Forsikring og Pension siger, at de
ikke har fået øje på hullet, kan vi ikke bare lade
stå til. Vi skal nemlig lukke de skattehuller, der
måtte være, også selv om det er nogle, der gud
ske tak og lov ikke har været særlig meget brugt,
som det er tilfældet med dette.
Den socialdemokratiske ordfører siger, at forslaget vil give et provenu på 25 mio. kr. Det er
rigtigt, at det kan give et provenu på op til 25
mio. kr., men det kommer an på, om alle har
valgt at bruge de ordninger, de kunne bruge, og
det tvivler jeg på. Men det skal ikke skille os ad.
Jeg er glad for, at vi har fået varm opbakning til
at lukke hullet, og glæder mig over, at vi får støtte til arbejdet fra Skatteministeriets side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
169635;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget.

883

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af reglerne for afskrivning på kunstkøb).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 20/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
170180;name_party;":
Dette forslag er et led i det supplerende regeringsgrundlag og har til hensigt at styrke erhvervslivets kulturelle engagement og forbedre
kunstens vilkår. Det er altså et udtryk for den
politik, regeringen vil føre, nemlig at det er bedre, at kunstnere bliver økonomisk selvbærende,
end at de udelukkende er afhængige af offentlige tilskud.
At få flere kunder og dermed få forbedret
sine økonomiske vilkår er en sund og naturlig
vej at gå for en kunstner, og det er derfor, der nu
bliver udvidede muligheder for at fradrage pengegaver til kulturinstitutioner - vel at mærke
kulturinstitutioner, som modtager offentlige tilskud. Det er altså ikke et privat bytteforhold, der
er tale om, og det vil også sige, at der sker ændringer af de forhold, vi kender nu. Hvis eksempelvis en bank har hjemme i en bygning, hvor
der også er boliger, udelukker det ikke muligheden for afskrivninger og fradrag osv., så der er
altså taget hensyn til, at området gerne skulle
udvikle sig positivt og dermed give en større
gennemstrømning, så flere køber kunst, styrker
kunsten og dermed styrker kunstnerne.
Det er et lovforslag, som Venstre kan støtte.";Leif Mikkelsen
171326;Time;;Kl. 13.55
171349;name_party;":
I Socialdemokratiet støtter vi gerne kunsten og
kulturen, og det er ikke bare noget vi siger: det
er også noget vi gør. Under SR-regeringen blev

884

Torsdag den 4. november 2004 (L 39)

der gjort masser af tiltag, som bekræfter det billede.
Vi kan finde mange gode og velegnede projekter, som vi gerne vil prioritere fremover, og vi
er sådan set også enige i sigtet med at få udbredt
og stimuleret interessen for kunstkøb. Men vi
mener ikke, det er gennem skattesystemet, man
skal løse den opgave.
Ligesom sidste gang, vi drøftede denne sag,
er vi meget skeptiske over for afskrivninger på
kunstkøb. Vi frygter også, at såfremt denne ordning bliver en succes, vil det medføre øget bureaukrati og en masse tvister, som på ingen måder bidrager til at fremme målsætningen om et
mere enkelt skattesystem.
For at give et eksempel: I et af høringssvarene
udbeder en spørger sig en definition af, hvad et
kunstværk er. Svaret fra ministeren er, at man
ikke har fundet det muligt at indsætte en entydig definition af et kunstværk i bemærkningerne til lovforslaget, og det skyldes, at kunsten er
dynamisk og hele tiden udvikler sig. I stedet
foreslås det, at Akademiet for de Skønne Kunster kan udtale sig om, hvorvidt der er tale om et
kunstværk, for dermed tages der højde for kunstens dynamik. Lige præcis de bemærkninger
skal jo nok øge uklarheden i skattelovgivningen.
Et andet eksempel vedrørende gaver: Nogle
institutioner finder, at kulturel virksomhed må
forstås bredt, så det også er muligt at modtage
gaver til musik- og dansearrangementer i forbindelse med en udstillingsåbning. Svaret er, at
det er en forudsætning for fradrag for gaver til
kulturinstitutioner, at der ikke er forbundet nogen form for modydelse med gaven. Igen meget,
meget spændende, og hvordan vil ministeren
egentlig tjekke det? Skal gavegiveren være anonym, eller må navnet nævnes? Kan ministeren
ikke se, at vi får vanskeligt ved at sondre mellem
sponsorvirksomhed, markedsføring og gaver?
Der kan nævnes en lang række andre forhold,
hvor tingene er uklare, og der er pivåbent for
kreativ tænkning. Ikke mindst værdifastsættelse
af kunstværker ved fuldt gennemførte afskrivninger må siges at være vanskelig at håndtere.
Udgifterne for staten skønnes at blive omkring 35 mio. kr. om året plus 30 mio. kr., man
regner med som fradrag for kunstkøb. Begge
skøn er, som der også gøres opmærksom på, dog
forbundet med meget stor usikkerhed.
I Socialdemokratiet noterer vi, at den hidtidige ordning ikke har været en succes, og vi håber
heller ikke, at denne ordning bliver det. Hvis
kultur og kunst skal støttes - og det mener vi -

skal man anvende den direkte vej via tilskud og
ikke fedte skattesystemet ind i det, og vi kan således ikke støtte forslaget.";Henrik Sass Larsen
174102;name_party;":
Lovforslaget har til formål at skabe muligheder
for, at virksomheder kan fradrage gaver til kulturinstitutioner, og at lempe de regler, der blev
vedtaget for et par år siden, hvorefter virksomheder fik mulighed for at afskrive på indkøbt
kunst.
Med lovforslaget åbnes der mulighed for, at
virksomheder kan fratrække så vel pengegaver
som gaver i form af kunstværker og natur- og
kulturhistoriske genstande, som gives til kulturinstitutioner. Den eneste betingelse er, at institutionen skal være modtager af driftstilskud fra
staten eller kommunen, og det finder vi er et udmærket kriterium for at undgå, at der åbnes mulighed for fradrag for gaver til mere eksotiske institutioner. Forslaget skulle gerne gøre det mere
attraktivt for virksomheder at støtte kulturen,
end tilfældet er i dag, og det falder godt i tråd
med Dansk Folkepartis holdning om, at kulturlivet meget gerne i højere grad må være finansieret med private midler, end tilfældet er i dag.";Mikkel Dencker
175070;Time;"Lovforslagets anden del er en logisk lempelse
af virksomhedernes mulighed for kunstkøb. For
2 år siden blev det vedtaget, at kun virksomheder med lokaler i rene erhvervsejendomme kunne benytte sig af muligheden. Den regel har været for stram, fordi den har udelukket virksomheder, som har til huse i blandede ejendomme,
fra at udnytte muligheden. Naturligt nok skal
der være en begrænsning, så man kan undgå, at
virksomhedens kunst lige pludselig befinder sig
i ejerens private hjem, og man er nået frem til, at
en begrænsning, der omfatter en- og tofamilieshuse, er tilstrækkelig til at forebygge misbrug af
ordningen, og det kan vi støtte.
På denne baggrund skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti støtter lovforslagets vedtagelse.";Kl. 14.00
175826;name_party;":
Det er tydeligt, at sigtet med dette lovforslag er
at fremskynde udviklingen af kulturlivet i Danmark. Det kan bl.a. gøres ved et samarbejde mellem erhvervslivet og kulturlivet, og lovforslaget
vil belønne privatpersoner og virksomheder, der
deltager aktivt med kulturinitiativer og dermed
bidrager til kulturens udvikling i Danmark. Det
kan vi naturligvis støtte fra konservativ side.

Torsdag den 4. november 2004 (L 39)
Vi mener, det er utrolig vigtigt, at private og
erhvervslivet har en vigtig forbindelse til kulturlivet, fordi kulturlivet og erhvervslivet i mange
sammenhænge er med til i fællesskab at bidrage
til billedet af Danmark udadtil. Derfor er kulturen ikke bare til glæde for os, der har mulighed
for at nyde godt af den, men i virkeligheden
også en vigtig del af Danmarks kreativitet og
billedet af os udadtil.
Der er to elementer i lovforslaget, og det første er udvidelsen af muligheden for at fradrage
kunstkøb. Som den tidligere ordfører var inde
på, har der været begrænsninger, der har betydet, at man f.eks. ikke kunne benytte ordningen,
hvis ens virksomhed lå i en ejendom, hvor der
også var lejligheder, og vi er utrolig glade for, at
der nu bliver åbnet mulighed for, at også disse
små virksomheder kan benytte sig af muligheden for at fradrage deres førstegangskunstkøb.
Fradraget for gaver finder vi også er en vigtig
udvikling af muligheden for at støtte dansk kulturliv. Vi værdsætter, at hvis man som virksomhed eller privatperson f.eks. ønsker at skænke et
kunstværk eller en kultur- eller naturhistorisk
genstand til et anerkendt museum, kan man nu
få et tilsvarende fradrag for denne genstand. Det
er nemlig til stor gavn for ikke bare denne institution, men også for den del af offentligheden,
der vil kunne nyde godt af, at en offentlig kulturinstitution har modtaget en gave af f.eks. kultur- eller naturhistorisk art.
Samlet set kan vi derfor støtte dette lovforslag, som vi mener er en god og konstruktiv
måde til at udvikle det private samarbejde med
kulturlivet og dermed bakke op om de kunstnere, som føler og også gerne ser, at deres kunst vil
kunne bidrage positivt til andres hverdag.";Charlotte Dyremose
177980;name_party;":,
Det seneste forslag, som regeringen fremlagde i
denne boldgade, blev for at sige det pænt ikke
den helt store succes - heldigvis kunne man måske sige. Det gav mulighed for afskrivning på
kunstkøb, og det er SF's opfattelse, at hvis kunstkøb skal fremmes, er skattefradrag i hvert fald
ikke et egnet redskab til det.
Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen, sagde i
sit ordførerindlæg, at forslaget her vil udvide
adgangen til at gøre kunstindkøb. Det er vist
det, man kan kalde en grov underdrivelse. Forslaget sætter vel stort set ikke nogen begrænsninger for, hvad man kan fradrage for et kunstkøb. Der er sådan set ke nogen grænser for,
hvor store beløb 1Y1an 111kaste ind i ordningen,

885

og derfor er der sådan set heller ikke nogen
principiel grænse for, hvad det kan koste de offentlige kasser. Det er et mildt sagt ret flyvsk
gæt, der ligger bag den provenuvurdering, som
ligger i forslaget, for der kan principielt set komme hvad som helst ud af det.";Morten Homann
178952;Time;"Det er i hvert fald også klart, at forslaget heller ikke kvalificerer sig til at komme på skatteministerens liste over forenklingsforslag i skattelovgivningen. Tværtimod har både den nuværende og den tidligere skatteminister brilleret
med at komme med forslag på forslag på forslag, der har gjort skattesystemet mere indviklet
og mere kompliceret og har givet endnu flere
vanskeligheder for skatteyderne. Man kan sige,
at der er kommet det ene gode ud af det, at én
branche har Oplevet klar fremgang i beskæftigelsen under den nuværende regering, nemlig
skatterevisorer og kreative rådgivere inden for
området, og der er ikke nogen tvivl om, at beskæftigelsen vil få endnu et nøk opad på grund
af forslaget her.
Forslaget minder mere om spekulation og
kreativ skattetænkning, end det minder om kulturpolitik. SF kan ikke støtte forslaget, og jeg
skal sige på vegne af Enhedslisten, at det kan de
heller ikke.";Kl. 14.05
179885;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at den gode stemning fra
det sidste lovforslag ikke kan fortsætte, men det
skyldes jo, at regeringen har valgt en anden tilgang til dette lovforslag. Det kan være, regeringen er inspireret af den tilstundende jul, når den
har taget saksen frem for at klippe det hul i skattelovgivningen, som den selv har skabt, endnu
større.
Der er ingen tvivl om, som også andre ordførere har været inde på, at der er en række helt
konkrete problemer, som er med til at komplicere skattelovgivningen. Hvordan skal der sondres? Hvordan skal der værdiansættes? Hvem
skal gøre det? Er det sådan, at vi risikerer, at en
hel række ligningsfolk lige pludselig bliver bedt
om at være smagsdommere og afgøre, hvad der
kan kategoriseres som værende fradragsberettiget, og hvad der ikke kan?
Dermed har jeg sagt, at vi fra radikal side
ikke finder det særlig hensigtsmæssigt at lave
flere fradrag, og vi finder det heller ikke hensigtsmæssigt, at kredsen af skatteordførere skal
drive kulturpolitik. Der er sikkert gode grunde,
som vores respektive ledelser kender, til, at vi

886

Torsdag den 4. november 2004 (L 39)

ikke er kulturordførere, og dermed har jeg også
sagt, at vi ikke finder, at der er nogen særlig god
grund til, at skattelovgivningen bliver brugt til
at føre kulturpolitik.
Det Radikale Venstre kan på indeværende
tidspunkt ikke støtte forslaget af principielle
grunde, og vi regner heller ikke med at kunne
gøre det senere. Vi finder ikke, at det er hensigtsmæssigt med flere fradrag, vi finder, at der er en
lang række afgrænsningsmæssige problemer, og
vi synes ikke, man skal føre kulturpolitik via
skattelovgivningen.";Margrethe Vestager
181561;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til de ordførere,
der repræsenterer et flertal i Folketinget og har
valgt at slutte op bag lovforslaget, så vi kan få
vedtaget et forslag, der vil være med til at styrke
erhvervslivets samspil med kulturen.
Jeg synes, at selv om vi, der har deltaget i debatten, først og fremmest er engageret i skattepolitik, tegner der sig et ganske tydeligt billede
af to forskellige opfattelser af kulturpolitik. Den
ene opfattelse er, at det er en fordel, hvis man
først opkræver borgernes penge og bagefter beslutter for dem, hvilken kulturpolitik det er
værd at støtte, og den anden opfattelse er, at
man skal lade borgerne beholde deres penge,
hvis de vælger at støtte kulturen, at det er borgerne selv, der skal vælge, hvilken kultur, hvilke
kulturinstitutioner eller hvilke kulturværker de
ønsker at støtte, og at de efterfølgende skal have
en lempelse gennem skattesystemet.
Der er blevet sagt, at forslaget ikke er særlig
godt, fordi det vil give administrative byrder og
nye vurderingsproblemer. Det billede kan jeg
simpelt hen ikke genkende. For det første kender vi allerede i dag lovgivningen om afskrivning for kunstværker, og det er overhovedet
ikke et spørgsmål om, at afskrivningsgrænsen
bliver ændret: det er et spørgsmål om, hvilke typer bygninger den kan gælde for. For det andet
betyder det altså ikke, at der stilles nye krav til
skattemedarbejdere eller andre med hensyn til
at vurdere kunstværker. Alle de forhold kender
vi i dag, det er ene og alene et spørgsmål om,
hvilke typer bygninger det er muligt at placere
sådanne kunstværker i.
En anden indvending er vedrørende fradragsordningen for støtte til kulturinstitutioner.
Her må jeg altså bare sige, at den fradragsordning er knyttet til kontante støtteordninger, og
hvis der er noget, skattefolk er gode til at vurdere, er det kontanter og rede pengebeløb. Derfor

vil jeg mene, at det ligger meget naturligt inden
for det, skattemedarbejdere kan beskæftige sig
med, og derfor kan jeg slet ikke genkende det
billede, der tegnes af, at det skulle være noget
helt nyt for skattemedarbejdere.";Kristian Jensen
183662;Time;"Endelig vil jeg sige, at jeg ikke skal blande
mig i, hvorledes partierne vælger at føre deres
kontakt mellem forskellige ordførere, men jeg
kan sige, at fra regeringens side har der været en
utrolig tæt kontakt mellem Kulturministeriet og
Skatteministeriet på det her punkt, hvor det er
på foranledning af og opfordring af Kulturministeriet, at vi har valgt at sige, at vi laver de her
tilrettelser og forbedringer af lovgivningen, sådan at vi kan føre en langt mere offensiv kulturpolitik.
Jeg vil gå ud fra, igen uden at jeg skal blande
mig i det, at i de fleste partier vil man sørge for
en tilsvarende koordinering mellem kulturordførerne og skatteordførerne, og derfor ser jeg absolut intet problem i det lovforslag, vi lægger
frem her, tværtimod er det et godt lovforslag,
som vil være med til at støtte kulturen og erhvervslivets samspil med kulturen.
Jeg takker for opbakningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
184591;name_party;":
Jeg tror ikke, ministeren skulle have lyttet så meget til Kulturministeriet, vi vil godt advare ministeren her. Men til noget andet.
Ministeren siger, at der ingen problemer er i
dag. Nej, men det er, fordi det ikke virker. Vi har
jo prøvet at påpege, at når nogle af de her ting
først kommer i gang, er det jo, at det godt kunne
give nogle problemer rundtomkring.
Lad mig tage et par eksempler: Hvad nu, hvis
et firma indkøber kunstværker, lad os sige malerier for 10.000 kr., og så går der en periode, de
får dem afskrevet, og så er værdien egentlig nul.
Lad os sige, at den virksomhed beslutter, at den
skal have noget nyt på væggene og sætter malerierne til salg for 500 kr. Så skal skatterevisorer
og alle mulige andre rundt at vurdere, om det
nu er en rimelig værdifastsættelse - at finde
markedsprisen på sådan noget som malerier er
jo ikke helt enkelt - og i øvrigt vurdere, om det
nu er ordentlig kunst, og er det kunst, skal man
til at indhente kommentarer fra udvalg.
Kan ministeren ikke godt se, at det giver anledning til en del bureaukrati, og at det giver anledning til en hel del arbejde, såfremt denne her
ordning bliver en succes?

Torsdag den 4. november 2004 (L 39)
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
185833;title_name;":
Først og fremmest kan jeg ikke genkende billedet af, at det her skulle være noget nyt. Selv om
jeg giver spørgeren ret i, at den ordning, der allerede er vedtaget, ikke har fået nær det omfang,
som vi fra regeringens side ønskede, da den blev
vedtaget, er det dog sådan, at ordningen er blevet brugt.
Derfor er der ikke noget nyt i de problemstillinger, der rejses. Det er præcis de samme problemstillinger, som blev kendt, dengang loven
oprindelig blev vedtaget, og den eneste problemstilling, der er nu, er, at man skal til at vurdere, hvorvidt der er det rigtige antal boliger i
den ejendom, hvor kunstværket bliver opstillet
eller ophængt. Det mener jeg ikke er særlig
svært at konstatere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
186570;name_party;":
Jo, for det nye bliver, at hvis det her mod vores
vilje kommer til at virke, så bliver det ganske
kompliceret.
Lad mig prøve at stille et andet spørgsmål,
jeg sagde det også i min tale, men jeg ved ikke,
om ministeren da var helt opmærksom.
Ministeren har på et tidspunkt svaret på et
spørgsmål om skattelovgivning følgende til på
en eller anden, der spurgte, hvad definitionen
på et kunstværk var: Det er ikke fundet muligt
at indsætte en entydig definition af et kunstværk i bemærkningerne til lovforslaget. Det
skyldes, at kunsten er mere dynamisk og hele tiden udvikler sig - punktum.
Mener skatteministeren, at det er udtryk for
høj kvalitet og stor skønhedsværdi at have det
stående i en skattelovgivning?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
187337;title_name;":
Jeg synes, det er udtryk for en meget god definition af, hvad kunst er. Kunst er nemlig, havde
jeg nær sagt, udefinerbar. Det er noget, som er
meget afhængigt af, hvilke øjne der ser, hvilket
indtryk modtageren får af det,, og derfor har vi i
sin tid valgt at lægge lovgivningen frem, og der
har i hele diskussionen om den oprindelige lovgivning været en række spørgsmål om, hvordan
det afgrænses, hvad det er for problemstillinger,
der er.
Men når det bliver sagt, at der i den lovgivning, vi diskuterer og skal vedtage, vil være en
række afgrænsningsproblemer, så må man bare

887

sige, at alt dette er kendt stof i forhold til det
hidtidige. Det eneste, der er forskellen i spørgsmål om fradragsordningen, er, hvilke type bygninger værkerne må være i.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188132;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for det i virkeligheden relativt klare svar til Socialdemokraternes ordfører.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om han mener, det er tilfredsstillende, og at
det er udtryk for en klar skattelovgivning, at
man giver fradrag for noget, som i sin natur er
udefinerbart, og som afhænger af øjnene, der
ser.
Er det ikke netop lige præcis opskriften på et
hul i skattelovgivningen, som det er umuligt at
sætte grænser for?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
188654;title_name;":
Jeg er fuldt ud klar over, at vi er uenige med SF i
vores kulturpolitik på dette område. Vi har den
opfattelse, at folk, som ønsker at støtte kulturinstitutionerne, virksomheder, som ønsker at indkøbe kultur, skal have en tilskyndelse til det, fordi vi ønsker et tættere samspil mellem erhvervslivet og kunstnerne. ,";Kristian Jensen
188982;Time;"Vi ønsker heller ikke i skattelovgivningen at
skulle definere præcis, hvad der er kunst. Hvad
er kunst? Er der nogen kunstværker, vi ikke skal
acceptere? Er der nogen kunstværker, vi skal acceptere? Jeg tror, at hvis man spurgte Folketingets 179 medlemmer, så ville man få mange forskellige opfattelser af, hvad kunst er.
Hvis man ønsker at fremme en belønning af
de erhvervsvirksomheder, som påtager sig ansvaret for at fremme det danske kulturliv, er det
derfor ikke muligt at lave en klarere definition
end den, der ligger i lovgivningen nu, som i øvrigt ikke bliver ændret med det lovforslag, vi har
til behandling i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
189646;name_party;":
Mit sidste spørgsmål skulle nødvendigvis ikke
forstås på den måde, at jeg misundte skatteministeren den opgave at definere kultur, for jeg er
sådan set enig med skatteministeren i, at det er
udefinerbart. Det afhænger af øjnene, der ser.
Det tror jeg sådan set er det eneste, vi kan være
enige om i den her sag.

888

Torsdag den 4. november 2004 (L 61)

Men mit spørgsmål var jo sådan set et lidt andet, nemlig at når det nu er sådan, at kunst afhænger af øjnene, der ser, at kunst er udefinerbar, vil skatteministeren så ikke medgive, at det
er en lidt flyvsk størrelse at skulle indføre i skattelovgivningen, at man giver fradrag for noget,
som afhænger af øjnene, der ser, som er udefinerbart, og som der er 179 forskellige meninger
om herinde? Er det ikke det, man kalder en åben
ladeport i skattelovgivningen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
190518;title_name;":
Nej, det er det ikke. Det er en klar tilkendegivelse af, at vi ønsker et større samspil mellem erhvervslivet og kulturen. Det er, at vi ønsker, at
også de medarbejdere, der bor i nye bygninger,
skal have mulighed for at have god kunst på
væggene, og at vi vil tilskynde til det, bl.a. gennem den lovgivning, som nu er blevet vedtaget
og har eksisteret i nogen tid, men som ikke har
været tilstrækkelig klar til at fremme det ønske,
regeringen havde.
Derfor laver vi en teknisk ændring, ikke af
kulturdefinitionen, men af ejendomsdefinitionen i det forslag til lovgivning, vi behandler i
dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
191243;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af en række love på
miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som opfølgning på
lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
191818;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at sikre, at
miljømyndighederne også efter ikrafttrædelsen
af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligt
har de nødvendige redskaber til brug for håndhævelse af miljøreglerne og sikring af miljøet.
Grundlovens § 72 siger, at boligen er ukrænkelig: undtagelser kræver lovhjemmel eller retskendelse. Inden for strafferetsplejen er der ganske bestemte regler for, hvornår der kan foretages ransagning og andre tvangsindgreb over for
borgerne, og hvilke betingelser der skal være
opfyldt, før politiet kan gå i aktion. I stort set alle
love om myndighedsudøvelse på særområder er
der sidst i loven nogle straffebestemmelser, og
der er ofte hjemmel til tvangsindgreb som f.eks.
adgang til virksomheders kontor- og produktionslokaler, for at myndighederne kan udføre deres tilsyn og kontrolarbejde.
Ikke mindst inden for miljøområdet er hovedreglen om, at myndigheder ikke har ret til at
trænge ind på privat område, gennemhullet af
så mange undtagelser, at nogle myndighedsudøvere næsten kan glemme borgernes retssikkerhed. Myndighederne er i mange tilfælde nødt til
at have adgang til virksomhederne for at kunne
udføre deres opgave med at håndhæve reglerne
inden for deres særlige myndighedsområde.
Derfor er lovgivningen en konstant balancegang
mellem at sikre borgernes rettigheder og at sikre
retshåndhævelse, så lovgivningen bliver overholdt. Det gælder i særlig grad på miljøområdet,
at det er nødvendigt med en effektiv kontrol.
Med lov om retssikkerhed ved forvaltningens
anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligt
er der fastsat nogle generelle regler for den offentlige forvaltnings håndtering af balancegangen mellem retssikkerhed og retshåndhævelse.
Der skal være proportionalitet, så indgrebet
står i rimeligt forhold til formålet med indgrebet, der skal som hovedregel gives et varsel, der
skal skrives rapport osv. Desuden er der regler
om forholdet til strafferetsplejen og retten til
ikke at inkriminere sig selv. Det betyder, at hvis
der er en konkret mistanke om et strafbart forhold, så skal den mistænkte gøres bekendt med
mistanken og med sin ret til ikke at give oplysninger. Det, der populært er kendt som »alt,

(112)
Torsdag den 4. november 2004 (L 61)
hvad du siger, vil blive brugt imod dig«, skal en
mistænkt gøres bekendt med.";Gudrun Laub
194165;Time;"I forbindelse med behandlingen af loven om
retssikkerhed blev der igangsat et analysearbejde, der skulle belyse behovet for ændringer eller
justeringer af håndhævelsesreglerne i miljølovgivningen. På miljøområdet bygger kontrollen
og indsatsen i vidt omfang på oplysninger fra
virksomhederne selv og undersøgelser, som disse udfører for egen regning.
Konklusionen på analysen blev, at der er en
række situationer, hvor selvinkrimineringsforbuddet i retssikkerhedslovens § 10 vil kunne
give myndighederne problemer med at skaffe
oplysninger, der er nødvendige for håndhævelse eller miljøbeskyttelse.
Det har ikke været formålet med retssikkerhedsloven at svække indsatsen på miljøområdet. Det er praktisk og fornuftigt, at virksomhederne udfører egenkontrol, det er jo normalt
også i virksomhedernes interesse, at forholdene
er i orden. Myndighederne kan kun føre tilsyn
ved at have adgang til oplysningerne. Derfor er
der behov for særlige regler på miljøområdet, så
retshåndhævelsen får den vægt, som er nødvendig for at sikre miljøet.
Med forslaget indføres en række nye redskaber for myndighederne samt præciseringer af de
eksisterende, som skal sikre retshåndhævelse på
miljøområdet på samme niveau som nu uden at
komme i konflikt med selvinkrimineringsforbuddet. Herudover foreslås visse andre justeringer af håndhævelsesreglerne, primært for at sikre større ensartethed i de forskellige miljølove.
Retssikkerhedsloven skal revideres i folketingsåret 2006-07, og det fremgår af bemærkningerne til lovforslag nr. L 61, at Miljøministeriet i
den forbindelse vil overveje, om der er brug for
yderligere lovændringer på miljøområdet.
Venstre kan støtte forslaget.
Jeg skal lige nævne, at de love, der berøres af
dette forslag, er lov om miljøbeskyttelse, lov om
beskyttelse af havmiljøet, lov om vandforsyning, lov om forurenet jord, om kemiske stoffer
og produkter, lov om miljø og genteknologiMargot Torp (S):
Jeg skal indledningsvis meddele, at Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, er blevet syg og derfor ikke kan fremlægge
De Radikales syn på lovforslag nr. L 61, men jeg
skal sige, at de deler de synspunkter, jeg her vil
fremsætte som Socialdemokraternes.

889

I Socialdemokratiet vægter vi både en effektiv
håndhævelse af miljølovgivningen og den enkeltes retssikkerhed, herunder også virksomheders retsstilling. Når vi kunne stemme for loven
om retssikkerhed ved en forvaltnings anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligt, var det
derfor i høj grad begrundet i, at den daværende
miljøminister i en betænkning til loven udtrykkeligt garanterede, at loven ikke ville forringe
fællesskabets muligheder for at beskytte danskernes natur og miljø, og at arbejdsdelingen
mellem miljømyndighederne og politiet ville
have en uændret praksis.
Lovforslag nr. L 61 er et klart forsøg på at leve
op til denne her garanti, det er et behjertet forsøg på at implementere hele retssikkerhedsloven i håndhævelsen af miljølovgivningen, men
nemt er det bestemt ikke. Det er blevet et ret så
svært gennemskueligt lovforslag med mange
skøn indbygget. Det smager på ingen måde af
regeringens mærkesag om regelforenkling.
Vi har også svært ved at forstå, at det ikke
skulle have økonomiske konsekvenser med alle
de fortolkningsmuligheder, der er indbygget i
lovforslaget, og med virksomhedernes mulighed for at indklage afgørelser. Det kan næsten
kun føre til øget bureaukrati, eller hvad måske
er værre, at færre sager bliver ført til dørs med
alt, hvad det betyder for danskernes natur og
miljø.
Vi ser positivt på de nye redskaber, som forvaltningerne kan tage i anvendelse for at overkomme de problemer, som hensynet til retssikkerhedslovens § 10 rummer, for at få de fornødne oplysninger til at beskytte natur og miljø. Vi
er meget tilfredse med, at loven skal revideres
efter udgangen af 2005, men vi mener, det bliver
svært at løfte denne her lovgivning forsvarligt i
et år, hvor strukturreformen vender op og ned
på miljøforvaltningen i hele Danmark. Godt nok
træder strukturreformen ikke i kraft samtidig
med den her lov, men i de kommende år vil der
jo i høj grad være fokus i miljøforvaltningerne
på interne strukturelle udfordringer og megen
ekspertise vil søge væk, så snart det er muligt.
Det er i det miljø, at ministeren mener, at man
kan håndhæve miljølovgivning ud fra nye principper med ret så mange tolkninger, og uden at
det koster ressourcer, i hvert fald statslige ressourcer.";Kl. 14.20
198590;Time;"Til trods for disse betænkeligheder er vi enige
i intentionerne med lovforslaget og vil gå ind i et
konstruktivt udvalgsarbejde, som vi mener må

890

Torsdag den 4. november 2004 (L 61)

blive rimelig omfattende, hvis det her lovkompleks skal blive praktisk anvendeligt.
Det er væsentligt for os, at vi i lovarbejdet søger at tage hensyn til de bekymringer, som bl.a.
Danmarks Naturfredningsforening har givet
udtryk for i høringssvaret, den bekymring, der
hedder, at man går fra i højere grad at samarbejde miljømyndigheder og virksomheder om at få
løst konkrete problemer til en mere konfliktfyldt
og retslig måde at gribe tingene an på.
Det er afgørende for hensynet til fællesskabet,
at myndighederne har mulighed for en effektiv
håndhævelse af lovgivningens intentioner, og vi
ser frem til at behandle en række af de betænkeligheder, der udtrykkes i høringssvarene, under
det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 14.25
199533;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Aage Frandsen
199595;name_party;":
Der er allerede på nuværende tidspunkt sagt
mange ting om det her lovforslag, så jeg vil ikke
gå så meget ind i, hvad det indeholder, ud over
det, Dansk Folkeparti gerne vil give til kende
om det.
Vi er jo selvfølgelig også interesseret i, at vi
har en effektiv miljølovgivning, som alle folk
har mulighed for at leve op til, og en lovgivning,
som er positiv over for miljøet, og hvor man så
hurtigt som muligt kan få oplysninger om de tiltag, der skal til.
Derfor er det jo også vigtigt for Dansk Folkeparti, at man har de rigtige redskaber til den her
behandling, og når vi står med dette lovforslag,
som er en justering, og som giver nye redskaber
samt præciseringer, så er vi selvfølgelig positive
over for det og vil gerne gå ind i et sådant arbejde. Vi ser jo, at der er en præcisering af, hvad
man kan tillade sig med hensyn til fjernelse af
dokumenter.
Vi har også hæftet os ved, at det er vigtigt, at
vi igen får loven revideret i 2006, og der er mange andre ting, som vi selvfølgelig gerne vil have
belyst under udvalgsarbejdet. Vi synes, det er
godt, at også andre partier har meldt, at de er
positive, ligesom vi er, og vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
200809;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Aage Frandsen
200898;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, der er
god balance i dette forslag. Dette lovforslag har
til formål at sikre, at miljømyndighederne efter
vedtagelsen af lov om retssikkerhed har de nødvendige redskaber til brug for håndhævelse af
miljøreglerne i en række miljølove.
På grund af selvinkrimineringsforbuddet i
retssikkerhedsloven er det særlig relevant på
miljøområdet, da kontrol og indsats i vid udstrækning bygger på oplysninger fra virksomhederne selv, og de betales ligeledes af virksomhederne. Derfor indføres en række nye redskaber,
som skal rette op på dette uden at komme i konflikt med selvinkrimineringsforbuddet, og der
skabes en vis ensartethed i de forskellige miljølove.
Behovet for denne lovændring opstår ud fra
ønsket om at opretholde det hidtidige niveau i
håndhævelse af miljølovgivningen. Reglerne i
retssikkerhedsloven bygger på praksis fra den
europæiske menneskerettighedskonvention og
betyder, at den, der er anklaget for en forbrydelse, ikke må pålægges at afgive oplysninger, der
kan angive eller inkriminere ham selv.
I den danske fortolkning betyder det, at der
skal være en konkret mistanke om et strafbart
forhold, også selv om forholdet endnu ikke er
anmeldt til politiet. I langt de fleste tilfælde kan
virksomhederne afgive oplysninger fra deres
egenkontrol, og det er først, når der opstår en
konkret mistanke, at de kan fritages.";Christian Wedell-Neergaard
202281;Time;"Kun en meget lille del af overtrædelserne på
Miljøministeriets område ender med en politianmeldelse. Langt de fleste forhold lovliggøres
ved administrative påbud, og kun i grove og
gentagne tilfælde er det nødvendigt at skride til
en politianmeldelse. De bedste resultater opnås
ved at have en dialog med virksomhederne.
Som hovedregel er det amter og kommuner,
der er tilsynsmyndigheder, og der foreligger
ikke oplysninger om, hvordan de har håndteret
oplysningspligten i forbindelse med mistanke.
Her vil reglerne om selvinkriminering få en betydning.
Myndighederne sikres med denne lov, at de
får adgang til at medtage dokumenter, computere og andet materiale for at få adgang til relevante oplysninger. Samtidig foreslås det at give
myndighederne mulighed for at skaffe oplysninger og udføre analyser for virksomhedernes
regning. Det ville jo være helt urimeligt, at myndighederne skulle afholde udgifter til analyse,

Torsdag den 4. november 2004 (L 61)
som virksomhederne er pålagt. Det ville stemme
dårligt med princippet om, at det er forureneren, der betaler.
Beslutningen om at foretage undersøgelser
for virksomhedernes regning kræver som regel
et varsel, hvor virksomhederne kan komme med
deres bemærkninger. Det giver virksomhederne
mulighed for at bedømme konsekvenserne af
sådanne undersøgelser. :
Lov om retssikkerhed skal revideres i 2006, og,
på det tidspunkt vil det være hensigtsmæssigt
også at se på reglerne på miljøområdet.
På vegne af Det Konservative Folkeparti vil
jeg sige, at vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 14.30
203847;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Svend Auken
203911;name_party;":
Man kan jo godt høre på en del af ordførertalerne, at det er ganske vanskeligt stof, vi har med at
gøre her. Sagen er jo kort fortalt den, at loven om
retssikkerhed, som blev vedtaget i sidste samling, har skabt en række problemer på miljøområdet med hensyn til håndhævelse af lovgivningen, i øvrigt også, så vidt jeg kan bedømme, på
fødevaresikkerhedsområdet.
Der kan være gode grunde til, at man har
vedtaget en retssikkerhedslov på trods af alle
advarslerne om, hvad det ville betyde for miljøet, for der var argumenter, både internationalt
og af hensyn til retssikkerheden, for at vedtage
den. Men det efterlader os altså med nogle problemer omkring håndhævelsen på miljøområdet.
Om dette lovforslag er tilstrækkeligt til at lappe hullerne, kan jeg for at være helt ærlig ikke
overskue. Jeg synes også, det er meget vanskeligt ud fra lovforslaget og bemærkningerne at
vurdere, om hullerne i tilstrækkeligt omfang bliver lukket på en betryggende måde. Der er ingen tvivl om, at det er det, der er intentionen, og
det støtter vi fuldt ud, men om det kan lade sig
gøre, og om det lykkes godt nok med det forslag, der ligger her, synes jeg er meget vanskeligt at bedømme.
Det er selvfølgelig en afgørende forudsætning for os for at kunne støtte lovforslaget, at vi
med god samvittighed kan sige, at de problemer, der er skabt omkring håndhævelsen af miljølovgivningen, er løst med det lovforslag, der
ligger her, og det har vi brug for udvalgsarbejdet
til at få afklaret.

891

Så vi er enige i intentionen i lovforslaget, men
vi vil undersøge, om det i praksis lever op til .
sine egne intentioner.
(Kort bemærkning).
홢
홢i";Jørn Jespersen
205552;name_party;":
Jeg vil lige spørge hr. Jørn Jespersen, om han er
helt på det rene med, at lov om retssikkerhed,
retssikkerhedsloven, blev vedtaget enstemmigt
af Folketinget og altså derfor også har bred tilslutning, og om SF ikke også lægger meget vægt
på borgernes retssikkerhed, og at borgere i denne forbindelse også er virksomheder, virksomhedsindehavere, virksomhedsledere, sådan at
det er absolut nødvendigt også at have selvinkrimineringsforbuddet indarbejdet som en meget vigtig del på miljøområdet.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
:";Gudrun Laub
206100;name_party;":
Svaret på det første spørgsmål er, at det er jeg
fuldstændig på det rene med. Hvis ikke det er
kommet frem, så er det det nu.
Det. andet: Det er fuldstændig rigtigt, at SF
også lægger meget vægt på retssikkerhed for
borgere og virksomheder, men det ændrer jo
ikke ved, at vi ønsker at indføre en retssikkerhed, som samtidig gør, at miljølovgivningen kan
håndhæves.
Vi gjorde netop under behandlingen af lovforslaget om retssikkerhed opmærksom på, at vi.
risikerede at få ganske store problemer på miljøområdet. Vi var meget aktive med hensyn til at
få en analyse fra Miljøministeriets side og et tilsagn fra Miljøministetiets side om, at man kunne løse de her problemer, og vi har sikret, at der i
betænkningen er lagt vægt på, at de problemer
bliver løst.
Det er den linje, jeg også forfølger nu, så jeg
kan berolige fru Gudrun Laub med, at der også i
denne sag er fuldstændig konsistens i SF's linje.
.
.
.
.";Jørn Jespersen
207022;Time;;Kl. 14.35
207055;title_name;":
Flere spørgsmål? Så går vi videre med fru Pia
Boisen som ordfører.
Pia Boisen (EL):
Da hr. Keld Albrechtsen ikke kan være til stede,
skal jeg redegøre for Enhedslistens holdning til
det fremsatte lovforslag.
Enhedslisten kan overordnet støtte lovændringen, som jo er en følge af loven om retssikkerhed. Historien har vist, at det kan være me-

892

Torsdag den 4. november 2004 (L 61)

get vanskeligt for myndigheder at få afklaret,
hvordan forurening er opstået, og endnu vanskeligere at få afklaret ansvarsforholdene.
Det er vigtigt for os, at det er forureneren, der
betaler, og derfor kan vi godt støtte, at det påhviler virksomhederne at dække udgifter til de
nødvendige undersøgelser.
Også adgangen til at hente oplysninger på
virksomheden i de tilfælde, hvor det er nødvendigt at få tilsyn, håndhævelse til forureningsbekæmpelse, forebyggelse eller til beskyttelse af
sundheden kan vi støtte.
Vi bemærker, at den del af det oprindelige
forslag, der omhandler oplysninger fra tredjemand, er taget ud af forslaget. Vi kan godt forstå, at det skal overvejes grundigt, hvordan dette forhold skal reguleres, men vi finder det vigtigt, at man har mulighed for at få oplysning
også fra tredjemand. Det kræver naturligvis, at
ansatte er sikret, sådan at de ikke bliver fyret,
fordi de giver de oplysninger, myndigheden har
brug for.
Det er nogle af de elementer, som vi gerne vil
have belyst under udvalgsarbejdet, og også en
række andre forhold, f.eks. forholdet for de offentlige virksomheder, kan det være nyttigt at få
belyst under udvalgsarbejdet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Allerførst vil jeg gerne takke for de velvillige
kommentarer. Jeg har stor forståelse for det, fru
Margot Torp fremhæver, at det kan være svært.
Der er flere ordførere, der har været inde på, at
det er teknisk kompliceret juridisk stof. Hvordan skal vi dog kunne nå det?
Det, der jo er at sige til det, er, at det jo for så
vidt er en bunden opgave, fordi man jo har retssikkerhedsforslaget. Det træder i kraft, og de
huller, som ligesom er kommet ud af det analysearbejde, som flere har nævnt, skal vi jo gerne
have lukket på forhånd. Det er forhåbentlig en
sag, som vi kan nå at få på plads sådan inden for
de kommende måneder, så vi ikke kommer til at
have en for lang periode, hvor nogle af de problemer, analysearbejdet jo viste der ville være
som følge af retssikkerhedslovens § 10, kommer
til at udmønte sig.
Flere har været inde på baggrunden, og derfor skal jeg gøre det relativt kort, men jeg vil
bare sige, at Retsudvalget jo netop tilkendegav i
betænkningen til retssikkerhedsloven, at udvalget lagde afgørende vægt på, at der fortsat vil
være en effektiv kontrol med overholdelsen af
regler på de enkelte lovgivningsområder.

Konklusionen på det analysearbejde på miljøområdet blev jo så, at der er en række situationer, hvor selvinkrimineringsforbuddet i retssikkerhedslovens § 10 vil kunne give myndighederne problemer med at skaffe oplysninger, der
er nødvendige for håndhævelse eller miljøbeskyttelse.
Hvis myndighederne har en konkret mistanke om, at en virksomhed har begået noget strafbart, og myndigheden vurderer, at det kan blive
til en politisag, ja, så suspenderes de normale
pligter for virksomheden til at oplyse sagen og
foretage undersøgelser. Kontrollen og den øvrige indsats på miljøområdet bygger i meget høj
grad på oplysninger fra virksomhederne selv og
på undersøgelser, der så bliver udført for virksomhedernes egen regning.
F.eks. skal virksomhederne udføre egenkontrol, der kan være regelmæssige analyser af spildevandsudledning, og myndighederne kan give
påbud om, at virksomhederne f.eks. skal undersøge en sket forurening for egen regning. Selvinkrimineringsforbuddet i retssikkerhedslovens
§ 10 vil i visse tilfælde betyde, at myndighederne ikke kan afkræve virksomhederne disse oplysninger.
Lad os tage sådan et helt konkret eksempel.
Lad os sige, at en tilsynsmyndighed har en konkret mistanke om, at en virksomhed har overtrådt sine vilkår og derved har forårsaget en
jordforurening. Hvis myndigheden samtidig
vurderer, at overtrædelsen er så grov, at det kan
være relevant at politianmelde virksomheden,
ja, så kan myndigheden ifølge § 10 ikke kræve,
at virksomheden selv undersøger forureningen
og afgiver oplysningerne til myndigheden. Det
gælder, selv om der er tale om oplysninger, som
er nødvendige for myndighedens administrative afgørelse, f.eks. om, at virksomheden skal
fjerne forureningen. Derfor er selvinkrimineringsproblematikken meget relevant på miljøområdet, hvor man i meget vidt omfang bygger
på oplysnings- og undersøgelsespligt for virksomheder.";Svend Auken
211667;Time;"Med forslaget indføres også en række nye
redskaber for myndighederne som præciseringer af de eksisterende redskaber. Det skal sikre,
at myndighederne fortsat kan få de oplysninger,
der er nødvendige for miljøbeskyttelsen og
håndhævelsen, selv om de ikke kan kræve, at
virksomhederne afgiver dem.
De skal også sikre, at forureneren betalerprincippet fortsat finder anvendelse i hidtidigt

Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)
omfang. Naturligvis er forslagene udformet, så
man ikke kommer i konflikt med selvinkrimineringsforbuddet, men jeg forstår helt ønsket om,
at der bliver lejlighed til at gå i dybden med
nogle af de her ting under udvalgsbehandlingen. Der vil vi selvfølgelig prøve at få klarificeret de mange ting, som både fru Margot Torp og
hr. Jørn Jespersen kom ind på.
Lad mig også lige nævne, at ud over de ændringer, der har forbindelse med retssikkerhedsloven, så foreslås også visse andre justeringer af
håndhævelsesreglerne i de forskellige miljølove
primært for at sikre større ensartethed i håndhævelsesreglerne der, hvor de forhold, der skal
kontrolleres, er sammenlignelige. For eksempel
justeres miljøbeskyttelseslovens tilsyns- og
håndhævelsesregler, så de passer bedre til, kontrol af den produktregulering, som er fastsat i
medfør af loven.
Et andet eksempel er, at kemikalielovens
håndhævelsesregler omformuleres, så de i højere grad svarer til miljøbeskyttelseslovens og andre miljøloves tilgang til håndhævelse, og så
den samtidig indeholder alle de relevante instrumenter, der findes i andre lignende produktlove.
Lad mig så afslutningsvis sige til Enhedslistens ordfører, der nævnte problemstillingen om
tredjemands pligt til at udtale sig: Der er det jo
en konsekvens af høringssvarene, at man har
valgt ikke at have det med, fordi der var ganske
mange høringssvar, der problematiserede, at
tredjemand f.eks. kunne få krænket fortroligheds- og loyalitetsforhold ved at blive tvunget
til det. Men også der kan vi selvfølgelig være behjælpelige under udvalgsbehandlingen med forskellige uddybende ting. Men det var altså et
område, der var meget stærk fokus på i høringssvarene, og derfor valgte man at tåge det ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
213951;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

893

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt
i miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Arhuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/10 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
214686;name_party;":
Begge lovforslag drejer sig om Århuskonventionen fra 1998 om borgernes miljørettigheder, adgang til oplysninger og offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til klage- og domstolsprøvelse på miljøområdet.
Århuskonventionen blev hurtigt implementeret i dansk ret under den daværende miljøminister allerede i 2000 med lov nr. 447 af 31. maj
2000 om ændring af visse miljølove. Vi har for
længst vænnet os til åbenhed, offentlighed og
klageadgang for foreninger og organisationer,
der har beskyttelse af miljø og natur som deres
hovedformål.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiver i
tilslutning til Århuskonventionen kom først i
2003, og de supplerer og fortolker konventionen.
Derfor har det været nødvendigt med disse to
ændringslovforslag, vi behandler her i dag, så
både konventionen og direktiverne bliver implementeret fuldt ud i dansk ret inden den frist: der
er sat i direktiverne, henholdsvis den 25. juni og
den 14. februar 2005.
Lovforslag nr. L 59 er en ændring i miljøbeskyttelsesloven om offentlighedens inddragelse
ved ad hoc-revurderinger af miljøgodkendelser
og desuden en bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om inddragelse af offentligheden i forbindelse med udarbejdelse af planer og
programmer på miljøbeskyttelseslovens område.
Lovforslag nr. L 60 er en række ændringer i
lov om aktindsigt i miljøoplysninger. Myndighe-

894

Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)

den skal herefter foretage en konkret afvejning
af offentlighedens interesse i aktindsigt over for
de interesser, der taler for at afslå udlevering af
miljøoplysningerne.
Reglerne er en præcisering af, at myndighederne skal respektere offentlighedens interesse i,
hvad der foregår på miljøområdet, og aktivt formidle miljøoplysninger, navnlig i elektronisk
form. Loven indeholder desuden en bemyndigelse til ministeren til at fastsætte nærmere regler om formidling af miljøoplysninger til offentligheden, om opdatering og om elektronisk formidling.
Venstre kan støtte de to lovforslag.";Gudrun Laub
216703;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
216742;name_party;":
Venstres ordfører siger, at vi for længst har vænnet os til åbenhed i miljøforvaltningen. Nu ved
jeg ikke, hvem dette vi dækker, men jeg går ud
fra, at det er Venstre, når det nu er Venstres ordfører, der siger det. Så Venstre har altså vænnet
sig til åbenhed i miljøforvaltningen. Det synes
jeg er en god melding.
Fru Gudrun Laub var meget optaget af forhistorien og sådan noget. Derfor skal jeg bare
spørge, om hun er helt klar over, at da Århuskonventionen blev indført i dansk lov i 2000,
stemte Venstre imod.
Skal jeg så tage det som et udtryk for, at når
nu Venstre har vænnet sig til åbenhed, er det,
fordi Venstre har indset, at det er godt også at få
Århuskonventionen indført i dansk lov, altså at
man har fået en ny linje i Venstre, der er mere
positiv over for Århuskonventionen og dens intentioner om åbenhed og borgerinddragelse
osv.? Så er det en ny, glædelig linje fra Venstres
side, vi ser her?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
217690;name_party;":
Jeg tror nok, man kan sige, at det måske er en ny
linje fra regeringens side, som også slår igennem
i regeringspartierne, at vi er meget optaget af
natur og miljø, som vi også har hørt statsministeren udtale sig om ved, forskellige lejligheder.
Når jeg siger, at vi har vænnet os til åbenhed
og klageadgang for organisationer osv., så er det
egentlig mere et bredt vi. Jeg tror, at hr. Jørn Jespersen og jeg i den forbindelse godt kan stå sammen. Hvor jo også hr. Jørn Jespersen tidligere
oplevede en modvilje, så inøder han den måske
ikke så meget rundtomkring i dag. Der er kom-

met en tilvænning til, at miljøsager skal prioriteres sådan, at der er stor åbenhed og offentlighed
på området.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
218424;name_party;":
Det er jeg glad for. Det er en ny linje fra regeringens side, får vi at vide, om åbenhed og borgerinddragelse osv. Det hilser jeg med glæde og tilfredshed. Så fik fru Gudrun Laub oven i købet
formuleret sig sådan, at det var en ny linje omkring større interesse for miljø og natur helt generelt, og det synes jeg er spændende. Hvis regeringen nu ligefrem begynder at se mere konstruktivt og positivt og fremadrettet på miljø- og
naturpolitikken, vil jeg bare sige, at det glæder
vi os utrolig meget til at se nogle konkrete eksempler på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
218998;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jørn Jespersen i den udredning af
spørgsmålet nedgør den tidligere interesse for
miljø og natur fra Venstres side og fra min side.
Hvis jeg skal nævne et lille eksempel, har vi da
f.eks. været med til at tage Dansk Ornitologisk
Forening med som klageberettiget part, altså udvidet listen over dem, der kunne komme med.
Det er i hvert fald noget, der også under den tidligere miljøminister har været stor bevågenhed
over for, altså at være imødekommende over for
organisationerne. Jeg er sikker på, at hr. Jørn Jespersen har spørgsmål til den nuværende miljøminister i den samme retning.";Gudrun Laub
219636;title_name;":
Næste ordfører er fru Jytte Wittrock.";Svend Auken
219694;name_party;":
L 59 og L 60 drejer sig om opfølgning på direktivet vedrøtende Århuskonventionen. Arhuskonventionen blev underskrevet af 34 lande i 1998
under den daværende miljøminister Svend
Auken. Konventionens overordnede formål er at
sikre borgernes rettigheder på miljøområdet, adgang til viden og oplysninger, adgang til at deltage i beslutninger og adgang til at klage og få
afgørelser prøvet ved domstolene.
L 59 skal ændre miljøbeskyttelsesloven, således at der skabes hjemmel for at gennemføre
Europa-Parlamentets direktiv fra 26. maj 2003
om offentlighedens deltagelse i forbindelse med
udarbejdelse af miljøplaner.

Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)
Der foreslås en bemyndigelse i miljøbeskyttelsesloven til at fastsætte nærmere regler for
borgernes inddragelse. Bemyndigelsen skal
først og fremmest bruges til at fastsætte offentlighedsbestemmelser for nogle af de EU-planer
og -programmer, som er omfattet af direktivet,
eksempelvis en national affaldsplan.
Der er også tale om en bemyndigelse til at
fastsætte regler om offentlighedens inddragelse
i forbindelse med miljøbeskyttelseslovens § 41 a
og § 41 b, som handler henholdsvis om regelmæssig revurdering og revision af miljøgodkendelsens vilkår.";Jytte Wittrock
220917;Time;"L 60 handler om at justere gældende lov om
aktindsigt i miljøoplysninger. Myndigheder skal
i hver enkelt sag om aktindsigt afveje de offentlige interesser, der varetages ved udlevering, over
for de interesser, der varetages ved at afstå en
udlevering. Undtagelser fra aktindsigt skal fortolkes restriktivt under hensyn til samfundets
interesse i, at miljøoplysningerne offentliggøres.
Der lægges op til en udvidet adgang til oplysninger om emissioner til miljøet.
Samtykkereglen om statistikoplysninger ændres til en høringsregel, og endelig lægges der
op til nye generelle bestemmelser om miljøoplysningernes kvalitet og myndighedernes aktive
formidlingspligt. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvordan og hvilke oplysninger
der skal formidles.
Der tilføjes som noget nyt, at der ikke kan opkræves betaling for adgang til registre eller oversigt over offentlige myndigheder eller miljøoplysninger, som myndigheder eller informationskontorer er i besiddelse af.
Det drejer sig alt i alt om at lovfæste og styrke
borgernes rettigheder vedrørende adgang til oplysninger og deltagelse i miljøplanlægning, og
vi ønsker i Socialdemokratiet størst mulig åbenhed om miljøspørgsmål og borgerinddragelser,
og vi kan derfor også tilslutte os lovforslagene.
Da den radikale ordfører, fru Elsebeth Gerner
Nielsen, ikke kan være til stede, har jeg lovet på
vegne af hende at sige, at De Radikale kan tilslutte sig lovforslagene.";Kl. 14.50
222376;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
222431;name_party;":
Jeg håber ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, '
at Dansk Folkeparti altid har været optaget af
miljøet. Derfor vil jeg godt sige, at vi jo ikke be-

895

tragter det, som vi giver ud til miljøet, altså
hvad det koster, som bare en udgift, Det betragter vi også som en investering i at kunne bevare
et godt miljø i Danmark.
Det synes vi er vigtigt i alle henseender. Men
vi vil også godt sige, at det ikke, fordi vi måske
siger ja til nogle af de direktiver, som kommer
fra Europa-Parlamentet, er ensbetydende med,
at vi siger ja til alle direktiver. Men de ting, der
er foreslået i netop de her lovforslag, mener vi er
positive elementer, som vi godt vil arbejde videre med.
I et sådant direktiv foreslår man, at myndighederne i hver enkelt sag om aktindsigt skal afveje de offentlige interesser. Det har vi fuld forståelse for at man gør, inden man udleverer oplysningerne på det område her.
Når der også bliver lagt op til, at der skal
være generelle bestemmelser om miljøoplysningskvalitet, om myndighedernes aktive formidling af miljøoplysninger, også elektronisk:
som det er nævnt af tidligere ordførere, så synes
vi også, at det er positive elementer.
Så er der også det om den offentlige deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af de her planer og programmer på miljøområdet. Det mener
vi også har en meget stor betydning, at man har
nogle gode retningslinjer at gå efter på de her
områder.
Alt i alt synes vi, at der er positive ting i de'
her forslag, som er lagt frem, og det synes vi
godt vi vil være med til at bære igennem. Men vi
har da også nogle - kan man sige - kritiske røster, når vi kan læse i de høringssvar, at man kun
har fået 4 dage til at læse dem igennem og komme med sine kommentarer. Fra Dansk Folkepartis side synes vi, at det er for kort en høringsfrist.
Der vil vi gerne bede ministeren, om vi ikke for
fremtiden, når vi sender dem tid, kan give de relevante organisationer lidt længere tidsfrist til at
komme med de her høringssvar, så vi også får et
bedre grundlag herinde i Folketinget at træffe de
beslutninger på.
Men ellers er vi positive, og vi ser frem til den
videre udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
224605;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at der er så bred opslutning til Århuskonventionen i dag, som der
er, altså at der er en bred opbakning i Folketinget til, at borgerne skal inddrages meget mere
aktivt og direkte i hele miljølovgivningen både
med adgang til viden og til at kunne deltage i

896

Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)

beslutningsprocessen og kunne klage osv. Så det
er meget fint.
Det, der bare interesserer mig - det er måske
lidt historisk - er, hvad der er sket i Dansk Folkeparti, for virkeligheden er jo, at Dansk Folkeparti stemte imod implementeringen af Århuskonventionen i dansk lovgivning i 2000 i øvrigt
sammen med Venstre og De Konservative. Der
har vi fået at vide: Jamen der er en ny politik på
området. Hvad er det, der er sket i Dansk Folkeparti, der gør, at man nu er blevet positiv over
for Århuskonventionen, hvad jeg i øvrigt hilser
med glæde?";Jørn Jespersen
225499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
225537;name_party;":
Som jeg også startede med at sige, er det jo ikke
ensbetydende med, at vi vil stemme for alle direktiver på det her område. Vi mener bare, at der
er nogle positive elementer netop her på miljøområdet.
Vi betragter ikke miljøområdet som bare en
udgift, vi betragter det som en investering. Derfor er man nødt til i hvert enkelt tilfælde at vurdere, hvem det så er, der får glæde af det her. I
en overordnet lovgivning giver man sådan set,
kan man sige, de rigtige begrundelser til folket,
altså hvad det er for ting, de skal have indflydelse på, og hvad det er for ting, de skal oplyses
om. Der mener vi helt klart, at det her er mere
præciseret. Dermed kan vi godt støtte de elementer.
Men dermed giver jeg ikke tilsagn om, at vi
støtter alle de ting, man bare vil lægge frem, som
skulle være en del af Århuskonventionen, hvis
der skulle komme andre ting. Her tager vi stilling til de to konkrete lovforslag, som er lagt
frem, og som vi behandler i dag. Derfor synes
jeg, det er relevant, at vi også forholder os til
dem.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
226599;name_party;":
Jamen så prøver jeg lige igen.
Da Århuskonventionen blev indført i dansk
lovgivning i 2000, stemte Dansk Folkeparti
imod. Nu kommer der så en ændring af lovgivningen foranlediget af et EU-direktiv, og nu
stemmer Dansk Folkeparti for. Så spørger jeg ba- <
re: Er det, fordi Dansk Folkeparti har ændret
holdning til konventionen som sådan og nu synes, at det er langt mere positivt, at borgerne bliver inddraget i beslutningsprocessen osv., og at

man derfor støtter Århuskonventionen? Eller er
det, fordi vi nu skal indføre det via en implementering af et EU-direktiv, at Dansk Folkeparti
støtter det? Det sidste virker jo ikke umiddelbart
som noget, der falder i tråd med partiets normale linje.
Derfor er spørgsmålet bare: Hvad er det, der
er sket, der gør, at man nu støtter det, når man
stemte imod i 2000?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
227448;name_party;":
Det er, fordi der her - hvilket jeg også sagde til
at starte med - er nogle præciseringer, som vi
kan se er fornuftige. Dermed ikke være sagt, at
hele konventionen bare bliver vedtaget, hvis vi
kunne rulle tiden tilbage. Her er det det enkelte
forslag, vi forholder os til. Der siger vi: Der er
nogle positive elementer, som vi synes er udmærkede.
Dermed ikke være sagt, at vi står og klapper i
vores hænder og siger, at nu er alt gjort, som
kunne gøres på miljøområdet. Vi synes, at der
altså her er noget, vi alle sammen skal være parate til at gå lidt længere med end det, man er
gået med til indtil nu. Da de positive elementer
er i tråd med Dansk Folkepartis politik også på
nuværende tidspunkt, er vi parate til at sige:
Hvordan kan vi være behjælpelig også over for
regeringen med at få de her lovforslag igennem
og give borgerne den mulighed og de oplysninger, der skal til?
Så jeg synes nærmere, at hr. Jørn Jespersen
skal være glad for, at vi nu får befolkningen inddraget, og at vi får nogle klare linjer på det her
område. Det er måske det, der har manglet førhen, siden Dansk Folkeparti ikke ville støtte det,
nemlig at der var klare linjer. Derfor er det, som
jeg ser det, blevet lidt mere klart.";Jørn Dohrmann
228693;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.";Svend Auken
228779;name_party;":
Det Konservative Folkeparti skal støtte den
åbenhed, der ligger i disse to lovforslag. Vi har
aldrig været imod åbenhed i forhold til borgernes indflydelse og mulighed for at følge lovgivningen på miljøområdet.
Det var jo en politisk beslutning, at Danmark
skulle være først med gennemførelsen af Århuskonventionen i stedet for at afvente en afklaring
fra EU om, hvordan man ville gennemføre det,

(113)
Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)
og det var derfor, at vi stemte imod i første omgang. Derfor har vi jo behandlingen af forslagene i dag.
Formålet med begge lovforslag, som jo behandles under et, er at gennemføre direktivet
vedrørende Århuskonventionen omhandlende
offentlighedens deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af planer og programmer for miljøområdet samt aktindsigt på miljøområdet.
Det første forslag har til formål at gennemføre
direktivet om offentlighedens deltagelse ved udarbejdelse af visse planer. Først og fremmest
kommer det til at dreje sig om en national affaldsplan og eventuelt program for batterier og
akkumulatorer og ved justering af nitrathandlingsplanen. Det kommer også til at dreje sig om
situationer, hvor der skal ske en revision af miljøgodkendelsesvilkår.
Lovforslaget foreslår en bemyndigelse til ministeren til fastsættelse af nærmere regler for offentlighedens inddragelse, herunder at planerne
skal i høring, inden der træffes beslutning. Reglerne fastsættes kun for områder, hvor der ikke
allerede er gennemført tilsvarende regler.";Christian Wedell-Neergaard
230282;Time;"Århuskonventionen stiller krav om, at borgerne inddrages, når der udarbejdes større planer. Før der træffes beslutning, får borgerne mulighed for at komme med udtalelser og give udtryk for de betænkeligheder, de måtte have. Det
er et forslag om åbenhed i forvaltningen, og det
kan vi naturligvis støtte.
Det andet forslag skal sikre borgerne adgang
til miljøoplysninger. Det foreslås, at myndighederne i hver enkelt sag om aktindsigt skal afveje
de offentlige interesser over for de interesser, der
varetages ved at afslå udleveringen af information.
Undtagelsen fra adgangen til aktindsigt skal
administreres restriktivt af hensyn til borgerne
og deres ret til at få indsigt i, hvad der sker. Samtidig skal informationerne være af høj kvalitet,
og i det omfang, det kan lade sig gøre, skal myndighederne aktivt formidle informationerne til
borgerne.
Ministeren bemyndiges til at fastsætte regler
for dette. Af direktivet fremgår det, at det drejer
sig om at formidle oplysninger i internationale
sammenhænge, aftaler, lovgivning, politik og
planer, rapporter, overvågningsdata, tilladelser
og vurderinger, som kan være af interesse for
borgerne og formidles bl.a. via internettet.
Også her gælder det/at en del af reglerne allerede er gældende i dag, men der er områder,

897

hvor de er nye. Loven har til formål at lette borgernes adgang til miljøoplysninger. Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte reglerne.";Kl. 15.00
231734;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
231787;name_party;":
Den konservative ordfører siger, at det var en
politisk beslutning, at Danmark skulle være hurtig eller først med at implementere Århuskonventionen i dansk lovgivning. Det tror jeg er
fuldstændig rigtigt.
Jeg hæftede mig bare ved, at hr. Neergaard
sagde det, som om det var kritisabelt, at det var
en politisk beslutning. Det er det jo meget tit,
når det handler om miljøet, hvor man skal sørge
for, at borgerne bliver inddraget og i det hele taget beslutte, hvordan man skal håndtere det politisk og beslutningsmæssigt. Så det er en politisk beslutning, hvordan man ønsker at gøre det.
Det er rigtigt, at der var et flertal på det tidspunkt, som lagde meget vægt på, at Danmark
spillede en ledende rolle i, at borgerne blev inddraget generelt, ikke bare i Danmark, men generelt i verden, omkring deres eget miljø og verdens miljø, og at vi derfor ønskede at fremskynde den proces med, at konventionen blev indført
så hurtigt som muligt i så mange lande som muligt ved at være et eksempel og ved i øvrigt at
yde miljøbistand til, at mange lande kunne fortolke den og opbygge administrationer, der sørgede for, at den kunne blive administreret fornuftigt og dermed overholdt i de pågældende
lande.
Så ja, det var en politisk beslutning, og det er
vel også det, der kendetegnede det tidligere
grønne flertal i forhold til den nuværende regering, at ambitionsniveauet var langt, langt større. Vi ønskede, at der skulle ske meget større
fremskridt meget hurtigere og også globalt på
miljøområdet, end det ambitionsniveau vi ser i
dag. Så der er en forskel, det medgiver jeg.
Men jeg synes, det er glædeligt, at Venstre og
De Konservative nu støtter Árhuskonventionen. Jeg forstår, at det kun var på grund af hastværket og ambitionsniveauet, at man ikke gjorde det fra konservativ side, mens Venstres ordfører jo klart giver udtryk for, at det er en ny linje, og at der var mange andre grunde i hvert fald
for Venstres vedkommende til ikke at støtte den
dengang.
Men det lader vi nu være glemt, ikke helt
glemt, men dog lidt mindre fremtrædende, i

898

Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)

glæden over, at der er et bredt flertal, der nu
støtter principperne om borgernes inddragelse,
deres adgang til viden, deres mulighed for at
klage på miljøområdet: det synes jeg er godt.
Det er jo sådan, at den implementering, man
har lavet i Danmark, går betydelig videre på
nogle punkter, end konventionen lægger op til.
Det gør EU's lovgivning for så vidt også.
Derfor vil vi under udvalgsbehandlingen arbejde for at sikre, at der ikke er nogen af de
fremskridt, der hidtil er sket i implementeringen, som ikke er med i den nye implementering.
Jeg siger ikke, at det er sådan, men jeg siger bare, at det er en opgave under udvalgsbehandlingen at se på, at de videregående fremskridt, der
måtte ligge i Danmark og i EU-lovgivningen, er
opretholdt i det lovforslag, der ligger nu.
Så vil jeg endelig sige til Dansk Folkepartis
ordfører, der siger, at her er der noget konkret
fornuftigt, som man godt vil støtte. Det synes jeg
er fint nok, for det er altid fornuftigt at være
konkret i sine vurderinger. Det efterlader mig
bare med spørgsmålet: Hvad var det så i Århuskonventionen og i dens principper om borgerinddragelse og borgermedvirken og mulighed
for klager fra borgernes side, som Dansk Folkeparti er imod, og som førte til, at man stemte
imod implementeringen i 2000? Det har vi stadig væk ikke fået noget svar på. Det kunne jo
være flot, hvis vi alle sammen var enige om Århuskonventionen, og at det var resultatet af debatten i dag. Så jeg er ikke helt klar over, hvad
den generelle holdning fra Dansk Folkepartis
side er i forhold til Århuskonventionen. Det vil
jeg godt have afklaret.";Jørn Jespersen
235492;Time;"Men ellers synes jeg, at det er fornuftige forslag. Vi støtter intentionerne, og vi vil under udvalgsbehandlingen se på, at de fremskridt, der
er i den danske implementering, stadig væk er
bevaret, og vi vil støtte forslagene på den baggrund.";Kl. 15.05
235768;title_name;":
Den næste ordfører er fru Pia Boisen.
Pia Boisen (EL):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg redegøre for Enhedslistens holdning. Enhedslisten var i sin tid med til at få implementeret Århuskonventionen i dansk ret, og det er
vigtigt for os, at love og regler lever op til konventionens krav om inddragelse af borgerne,
når myndighederne udarbejder planer og pro-

grammer eller projekter på miljøområdet. Det er
uanset, om disse planer, programmer og projekter er omfattet af EU-retten eller ej.
Til lovforslaget om bemyndigelse har vi generelt den holdning, at vi ikke bryder os om i
flæng at give bemyndigelse til ministeren, og vi
vil derfor godt i udvalget drøfte, hvordan de
konkrete forslag til regler om inddragelse af offentligheden kan udformes. En idé kunne jo
være at drøfte sagen blandt de organisationer og
med de organisationer og foreninger, der typisk
deltager i høringer af den her karakter.
Til lovændringerne på aktindsigtområdet virker det umiddelbart positivt, at man ønsker at
skærpe reglerne om overvejelse af, hvorvidt der
skal gives aktindsigt eller ej, sådan at der skal
være vægtige grunde til at afslå aktindsigten.
Imidlertid er der en lang række undtagelser, der
gør det svært.umiddelbart at vurdere, hvor megen reel forbedring der er i det foreliggende forslag. En række af høringssvarene peger på forhold omkring, hvilken form oplysningerne gives under som væsentlige for tilgængeligheden
af oplysningerne, og vi håber at kunne blive
mere oplyst også på dette område under udvalgsarbejdet.";Svend Auken
237339;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er positive over for de to
lovforslag, som vi behandler i øjeblikket. Vi synes, at der er mange gode elementer i dem, og
også udmøntning af Arhuskonventionen er fortsat vigtig, og det er det i og for sig altid, når det
gælder miljøsager, at der er den brugerinddragelse. Det er overordentlig vigtigt for, at vi kan
gøre noget for miljøet, at det bliver rodfæstet
der, havde jeg nær sagt, hvor miljøet er.
Der er bare i de her par forslag en lille sjov detalje. Der står, at ministeren bemyndiges til at
fastlægge regler for offentlig inddragelse, og det
der med at bemyndige skiftende ministre har vi
altid haft et lidt ambivalent forhold til, men vi
tror nu alligevel, at det går. Det, som bare er
mærkeligt, er, at vi kan læse i Information, at en
fuldmægtig udtaler, at det er ren teknik. Videre
står der i Information, at myndighederne ikke i
lovteksten låses fast på, hvilke oplysninger man
har pligt til at formidle til offentligheden.
Det kunne måske godt være rart, at det her
lovforslag havde indeholdt lidt tydeligere ek-

Torsdag den 4. november 2004 (L 59 og L 60)
sempler på formulering af, hvad det så er, ministeren har pligt til at oplyse borgeren om, så vi
får sikkerhed for, at det her lovforslag ikke bare
er ren teknik, men altså også, at det gør en forskel for natur og miljø.
Men Kristendemokraterne er positive over
for forslagene.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Igen vil jeg sige tak for de positive tilsagn. Jeg
glæder mig til at arbejde i udvalget.
Som det har været nævnt, er formålet med
begge lovforslag jo at gennemføre direktiver om
Århuskonventionen, der blev gennemført i Danmark i 2000. Om den diskussion, man havde før,
må jeg jo sige, at det, der vel var diskussionen,
ikke så meget var et spørgsmål om, hvem der
gik mere eller mindre ind for offentlighed, men
et spørgsmål om, hvorvidt Danmark skulle være
først med gennemførelsen af Århuskonventionen frem for at vente på en afklaring af, hvordan
konventionen ville blive fortolket i EU. Der vedtog man så, at der ville man gerne være først.";Svend Auken
239488;Time;"Da direktiverne ikke kun er en ordret implementering af konventionen, ja, så svarer direktiverne ikke fuldt ud til den danske implementering, og det er så baggrunden for, at der nu er
nogle ting, der skal korrigeres.
Det ene lovforslag skal sikre implementering
af direktivet om adgang til miljøoplysninger.
Her er der behov for nogle yderligere regler i lov
om aktindsigt i miljøoplysninger.
Lovforslaget indeholder nye afvejningsregler
i sager om aktindsigt, og det betyder, at myndighederne i sager om aktindsigt skal afveje offentlighedens interesser i at udlevere miljøoplysning
over for de interesser, der varetages ved at afslå
udlevering. Myndighederne skal også fortolke
alle undtagelserne fra aktindsigt restriktivt under hensyn til samfundets interesse i, at oplysningerne offentliggøres. Fortrolige oplysninger
skal fortsat tilbageholdes.
Resultatet af myndighedernes afvèjning vil i
mange tilfælde resultere i mere offentlighed,
men jeg tror, jeg må sige til hr. Mogens Nørgård
Pedersen, at det jo nok vil være sådan, at den
der fuldstændig udtømmende liste over, hvor
det i alle slags tilfælde giver meroffentlighed, vil
det nok være svært àt få, fordi det jo bl. a. handler om fremtidige lovforslag, hvis identitet vi
ikke kender nu. Men jeg mener i hvert fald, at
intentionen og forpligtelsen i det, der lægges
frem her, er. rimelig klar. Men er dér tvivls-

899

spørgsmål, må vi selvfølgelig se på det under
udvalgsbehandlingen. Det er helt i tråd med regeringens grundlæggende holdning om åbenhed i forvaltningen.
Lovforslaget lægger også op til en udvidet
adgang til oplysninger om: emissioner til miljøet.
Herudover indeholder lovforslaget visse formelle regler om borgernes aktindsigt, f.eks. får borgerne mulighed for at få udleveret oplysningerne i den form eller det format, de ønsker. Der
bliver indført fristregler - ret restriktive fristregler, må man sige - for gennemførelse af aktiridsigten, og den borger, som får afslag på aktindsigt i ufærdigt materiale, skal fremover have at
vide, hvornår materialet kan forventes at være
færdigt. Nogle af reglerne gælder allerede i
praksis, andre er nye, men de har alle sammen
til formål at lette borgernes adgang til miljøoplysninger, hvilket regeringen fuldt ud kan støtte.
Der sker også et par småjusteringer i definitiv
onen af miljøoplysninger og i gebyrreglerne. Endelig indeholder lovforslaget nye regler om aktiv formidling af miljøoplysninger til borgerne.
Myndighederne får pligt til at journalisere og arkivere miljøoplysninger, så de er klar til formidling, navnlig elektronisk, og miljøoplysninger
skal i stigende grad lægges i databaser.
Med hensyn til formidlingen indeholder lovforslaget en bemyndigelse til at fastsætte regler
om, hvad staten og amter og kommuner aktivt
skal formidle til borgerne. Det drejer sig f.eks.
om internationale traktater, aftaler, planer, politikker og lovgivning m.v. på miljøområdet samt
om rapporter oIh miljøets tilstand, overvågningsdata m.m.
I praksis foregår der allerede en omfattende
formidling af miljøoplysninger til borgerne. Den
foregår ikke mindst elektronisk, tænk bare på
alle de oplysninger, der ligger ude på kommunernes, amternes og Miljøministeriets hjemmesider og i forskellige databaser. De nye regler vil
således være med til at understøtte en Udvikling, som allerede er godt i gang. Det er helt i
tråd med regeringens grundlæggende holdning
om åbenhed i forvaltningen.
Formålet med det andet lovforslag er at gennemføre direktivet om offentlig deltagelse ved
udarbejdelse af visse planer og programmer på
miljøområdet og om ændring af VVM- og IPPCdirektiverne.
Dette er heller ikke kun en ordret implementering af konventionen og svarer således ikke
helt til den danske implementering. Lovförsla- .,
get indeholder derfor en bemyndigelse til at

900

Torsdag den 4. november 2004 (L 49)

fastsætte regler om borgernes inddragelse, når
affaldsdirektiv osv., hvor bemyndigelsen skal
myndighederne udarbejder planer og programvære i orden, hvis vi skal være sikre på, at det
mer på miljøområdet. Bemyndigelsen vil umidher skal finde anvendelse på alt, der ikke i dag
delbart blive anvendt til at fastsætte offentliger inde i eksisterende love, dér, hvor der ikke
hedsregler for nogle få planer og programmer,
måtte være offentlighed. Men også det kan vi jo
der er omfattet af direktivet.
eventuelt klarificere under udvalgsarbejdet.
Hvorfor er det så kun nogle få? Ja, det er altså, fordi der i forvejen er offentlighed om en";Kl. 15.10
243986;title_name;":
række planer og programmer qua de eksisteren- Da der ikke er flere, der ønsker ordet om denne
de love. Her drejer det nye sig f.eks. om en nativigtige sag, går vi videre.
onal affaldsplan, muligvis også om et program
for batterier og akkumulatorer, der indeholder
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagefarlige stoffer, og endelig om fremtidige justerin- ne overgik derefter til anden behandling.
ger af dele af nitrathandlingsplanen.
Århuskonventionen stiller generelt krav om,
at borgerne skal inddrages, når myndighederne
Afstemning
udarbejder planer og programmer på miljøområdet. Der kan derfor også blive brug for at anFørste næstformand (Svend Auken):
vende bemyndigelsen ved fremtidige planer og
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøprogrammer på miljøområdet, både danske og
og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsiEU-fastsatte planer og programmer. Bemyndigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
gelse vil kun blive anvendt, hvis der ikke er
Det er vedtaget.
hjemmel til at fastsætte regler om borgernes inddragelse i beslutningsprocessen andre steder i
miljølovgivningen.";Svend Auken
245112;Time;"Derudover indeholder lovforslaget en bemyndigelse til at fastsætte regler om borgernes
Den næste sag på dagsordenen var:
inddragelse, når myndighederne foretager en ad
10) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
hoc-revurdering af virksomhedernes miljøgodForslag til lov om ændring af lov om arbejdskendelser. Myndighederne har pligt til at foreta- miljø. (Forenkling og effektivisering af parterge en sådan revurdering, f.eks. når forureningen nes arbejdsmiljøindsats m.v.
går ud over det, som blev lagt til grund, da man
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeopnåede sin miljøgodkendelse. Bemyndigelsen
riksen).
tænkes anvendt på de (i)-mærkede virksomhe(Fremsat 27/10 2004).
der, og der forventes 3-4 sager om året. Det er
den størrelsesorden, vi taler om, for så vidt anLovforslaget sattes til forhandling.
går denne del af det.
Til sidst vil jeg lige sige til hr. Jørn Dohrmann,
der var inde på det her med høringsfrister, at jeg Forhandling
da helt kan tilslutte mig, at det generelt er uacceptabelt, hvis der er for korte og urimeligt korte";Kl. 15.15
246193;name_party;":
høringsfrister, men jeg forstår, at det, der altså
I Venstre er vi tilfredse med den forenkling og
var tilfældet, var, at det kun er en af de høringsafbureaukratisering, der lægges op til med dette
berettigede, nemlig Datatilsynet, som har fået
forslag om forenkling af de administrative ramdet meget sent, som altså ved en fejl først har
mer for arbejdsmiljøet.
fået det 4 dage før fristen udløb. De andre har
Beskæftigelsesministeriet har gennemført en
fået det i normal god tid, og sådan bør det natur- evaluering af branchearbejdsmiljørådene og af
ligvis også være.
Arbejdsmiljørådets Service Center. På baggrund
Så vil jeg lige sige til fru Pia Boisen, at jeg er
af resultaterne heraf og af den undersøgelse, der
fuldstændig enig i det her med bemyndigelse.
er lavet, lægger regeringen nu op til at gennemDet er jo i almindelighed en uting, men der kan
føre nogle administrative forenklinger, som i
jo her være nogle fremtidige ting og forhold,
praksis vil betyde, at Arbejdsmiljørådet får forhvor vi ikke præcist kan nævne, som vi kan med bedret sit sekretariat, så mulighederne for at be-

Torsdag den 4. november 2004 (L 49)
skæftige sig med de mere overordnede politiske
målsætninger bliver forbedret. Fremover bliver
der kun ét sekretariat, men det bliver væsentligt
styrket, så den samlede sekretariatsbistand bliver altså forbedret.
Et nyt videncenter er en vigtig del af lovforslaget. Videncenteret, der bliver knyttet til Arbejdsmiljøinstituttet, skal sikre, at arbejdsmiljøviden fra så vel Danmark som udlandet bliver
indsamlet, vurderet og videreformidlet. Faktuel
viden er helt centralt for en ordentlig og effektiv
arbejdsmiljøindsats. Venstre anbefaler varmt
dette. Det er vigtigt at nævne, at det velkendte
tidsskrift Arbejdsmiljø videreføres i dette nye videncenter.
Endelig lægges der med lovforslaget op til, at
de nye, forbedrede bedriftssundhedstjenester
fremover skal godkendes af DANAK. DANAK,
der har ligget under Erhvervs- og Boligstyrelsen, har siden den 1. januar 1998 kontrolleret
BST. Det skal DANAK fortsat, men i en privatiseret udgave, idet DANAK i dag er blevet udskilt fra Erhvervsministeriet.
Venstre støtter forslaget, der bidrager til en
forbedring af arbejdsmiljøindsatsen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
248450;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Jeg vil for det første gerne
vide, om det lovforslag her har noget at gøre
med den arbejdsmiljøreform, som er indgået
med en række partier i Folketinget.
Det andet er: I bemærkningerne til lovforslaget er det opgjort, om der er positive eller negative konsekvenser. Der står hele vejen ned, at
der ingen konsekvenser er. Jeg vil gerne vide,
hvem det her lovforslag så er til glæde for.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248901;name_party;":
Jamen altså forslaget er jo ikke en egentlig del af
arbejdsmiljøreformen. Eller sagt på en anden
måde: Socialdemokraterne er hjertelig velkommen til at stemme for forslaget. Det mener jeg
roligt at man kan gøre, uden at man dermed bliver fedtet ind i et tidligere forlig, som man har
ønsket at stå uden for.
Med hensyn til fordele og ulemper: Det er jo
altid svært at opgøre, hvad fordelen er ved at få
et forbedret sekretariat. Jeg tror, at det er rigtigt,
at hvis man samler nogle af de kræfter, som ved
noget på et område, er sandsynligheden for, at

901

man bliver bedre til at løse de arbejdsmiljøproblemer, der ligger rundtomkring, større. Men
det er klart, at det er vanskeligt at opgøre helt
præcist, hvor stor en effekt sådan en effektivisering vil have.";Charlotte Antonsen
249677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
249716;name_party;":
Er det korrekt, at i forhold til høringssvarene er
der stort set ikke andre end regeringen, der synes, at det her er et godt forslag? Er det korrekt
forstået, at det forholder sig således?
Det andet er i forhold til det tidligere svar på
mit spørgsmål om, hvorvidt det er en del af arbejdsmiljøreformen. Skal det forstås sådan, at
det ikke binder de partier, som var med til at
bære det igennem, til regeringen?
(Kort bemærkning):";Bjarne Laustsen
250171;name_party;":
Jeg synes, at regeringen har fremsat et fornuftigt
lovforslag. Det er da muligt, at der rundtomkring i Danmark er nogle, som mener, at man
kunne gøre tingene på en anden måde. Jeg synes, det er et led i, at vi prioriterer indsatsen på
arbejdsmiljøområdet.
Jeg ser ikke nogen grtmd til, at de partier, vi
har indgået forlig med om arbejdsmiljøet, ikke
også kunne tænke sig at støtte det her forslag.";Charlotte Antonsen
250604;title_name;":
Så er det fru Lise Garsdal.";Svend Auken
250651;name_party;":
Lene Garsdal!";Lene Garsdal
250699;title_name;":
Undskyld, det var også det, jeg mente. Det var,
fordi jeg sad og kiggede på ordføreren, så blev
jeg distræt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250846;name_party;":
Ordføreren nævnte, at der ville komme et styrket Arbejdsmiljørådssekretariat. Så vil jeg gerne
spørge, om Venstre ikke ser det som lidt af et
problem, at sekretariatet kommer til at ligge i tilknytning til Arbejdstilsynet og bl.a. skal vurdere
netop Arbejdstilsynets aktiviteter som en del af
sine arbejdsopgaver og policybetjening. Kan der
ikke komme nogen interessekonflikter der?

902

. Torsdag den 4. november 2004 (L 49)

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
251318;name_party;":
Vi mener ikke, det er et problem. Vi mener, det
er en styrkelse, men nu får vi se. Vi håber, at det
her forslag går igennem, og vi håber, at vi får
nogle bedre rammer for arbejdsmiljøet. Det, der
jo er meget vigtigt på det her område, er, at vi
tænker lidt bredere, end vi måske er vant til, at
vi siger, at det gælder om at få inddraget alle de
resultater, man kan, og få dem videreformidlet.
Det tror vi altså bliver bedre, hvis man samler .
kræfterne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
251811;name_party;":
Jeg vil sådan set også stille spørgsmålet i relation til videncenteret, hvor man kan komme med
de samme indvendinger, som jeg lige gjorde.
Der kan jeg se af forslaget, at det skal evalueres
efter 3 år. Hvad er grunden til, at rådssektetariatsmodellen ikke skal evalueres?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
252126;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at bl.a. SF nok skal sikre, at
vi til stadighed kommer til at evaluere dette område på arbejdsmiljøområdet. Arbejdsmiljøet er
jo et område, der politisk bliver evalueret hele tiden, så jeg er fuldstændig tryg ved, at også på
dette område vil oppositionen sørge for, at vi
hele tiden bliver holdt til ilden.";Charlotte Antonsen
252490;title_name;":
Så går vi videre med hr. Bjarne Laustsen som
ordfører.";Svend Auken
252566;name_party;":
Det her lovforslag ser jeg og Socialdemokratiet
som et forslag i rækken af elendige lovforslag,
som den her regering er kommet med i dens alt
for lange levetid. Det, det handler om, er jo, at
man har dereguleret arbejdsmiljøet, som det var
under den tidligere SR-regering. Dernæst har
man lavet en arbejdsmarkedsreform på et smalt
grundlag, synes vi, og også på et dårligt grundlag, fordi man fjerner det vigtigste element,
nemlig forebyggelse.
Jeg har været meget glad for at få de bemærkninger fra Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, om, at der er ingen partier i Folketinget,
uanset om de har været med til at støtte den efter min mening tåbelige reform eller de ikke har
støttet den, som behøver at støtte det lovforslag
her. Det synes jeg bør give anledning til i hvert

fald i Det Radikale Venstre og i Dansk Folkeparti
at tænke sig om. Her behøver man ikke pr. automatik at rejse sig op og pænt støtte ministeren.
Jeg synes, at man skal tænke sig godt og grundigt om, for det her er ikke noget, der fremmer
et godt arbejdsmiljø.
Det, der er problemet i den her sag, er jo, at
man giver ministeren en hjemmel til forskellige
ting, og at der er nogle, der skal godkende de
her nye bedriftssundhedstjenester. Det kan så
være, hvad det vil. Det er måske ikke så meget
det, men mere, at man laver en større statsstyring på baggrund af det lovforslag her.
Der er i lovforslaget og især i høringssvarene
et par ting, som jeg har hæftet mig lidt ved. Det
er jo normalt ikke sådan, at andre ministerier giver lange høringssvar. Det gør finansministeren
her. Jeg har ikke lige kunnet se, hvordan beskæftigelsesministeren vil håndtere den sag i forhold
til Finansministeriet. Det, det drejer sig om, er
spørgsmålet om, at den her ordning med branchearbejdsmiljørådene skal hvile i sig selv med
hensyn til pengene, og det mangler der åbenbart
noget dokumentation af. Det er den ene ting.";Bjarne Laustsen
254467;Time;"Den anden er om Arbejdsmiljørådet, som jo
er et vigtigt instrument i forhold til parternes
indsats. Jeg har haft den opfattelse af det, at vores forskellige institutioner i det her system, bl.a.
branchearbejdsmiljørådene, som ministeren nu
går lidt efter her, gør en utrolig stor og god indsats.
Hvis man skal have noget til at lykkes på det
her område, er det vigtigt, at man inddrager
parterne her. Jeg har tidligere beskyldt ministeren for udelukkende at tilgodese arbejdsgiverne,
og at de har kunnet smile og grine hele vejen
hen til banken. Men i den her sag er det jo et
enigt Arbejdsmiljøråd, der udtaler, at de er meget kede af det her.
Jeg synes faktisk, at tiden tillader at læse det
her op. Der står: Arbejdsmiljørådet skal på denne baggrund udtale, at Arbejdsmiljørådet med
beklagelse må konstatere, at lovforslaget ikke
imødekommer ovennævnte bemætkninger og
forslag, som Arbejdsmiljørådet afgav 27. august
2004. Det er Arbejdsmiljørådets klare vurdering,
at der med lovforslaget langtfra er tale om den
ønskede forenkling af planproceduren. Herovre
står det efter møderne i Arbejdsmiljørådet klart,
at der i Beskæftigelsesministeriet blandt flere alternativer er foretaget et valg, dér indebærer en
unødvendig statslig styring af partsindsatsen.

Torsdag den 4. november 2004 (L 49)
Socialdemokratiet er fuldstændig enig i det,
og vi synes ikke, at der er grund til at gennemføre det her lovforslag. Vi kan ikke se, hvem det
gavner, og det er heller ikke dokumenteret, at
der bliver en effektivisering, og at vi får et bedre
arbejdsmiljø. Derfor er vi imod lovforslaget.";Kl. 15.25
256086;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
256145;name_party;":
Forslaget her er en opfølgning af en evaluering,
der blev gennemført for at vurdere den arbejdsmiljøindsats, som branchearbejdsmiljørådene og
Arbejdsmiljørådets Service Center har udført.
Ændringerne betyder, at hver aktør får mere
veldefinerede opgaver.. De betyder også, at sekretariatets betjening af Arbejdsmiljørådet, som
Arbejdsmiljørådets Service Center hidtil har udført sammen med Arbejdstilsynets sekretariatsbetjening, samles i ét sekretariat, hvilket betyder
større sammenhæng og forenkling. Men det betyder også nedlæggelse af Arbejdsmiljørådets
Service Center.
Det betyder også, at Arbejdsmiljørådet skal
lave en styrket indsats for de overordnede mål
og prioriteringer for arbejdsmiljøindsatsen og
styrke rådgivningen af beskæftigelsesministeren. Dermed vil der kunne skabes en mere målrettet indsats for arbejdsmiljøet efter anvisninger
fra Arbejdsmiljørådet. Med sammenlægningen
af sekretariaterne får vi en større sammenhæng i
betjeningen af Arbejdsmiljørådet.
Når Arbejdsmiljørådets Service Center nedlægges, betyder det ikke, at deres opgaver går
tabt. De videreføres enten gennem Arbejdstilsynet, hvor den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse bliver varetaget, eller gennem det nye videncenter, der bliver forankret under Arbejdsmiljøinstituttet. Det vil være opgaver, som arbejdsmiljøbutikken hidtil har haft, samt forlagsaktiviteter. Centeret skal samle og formidle national
og international arbejdsmiljøviden og skabe en
indgang til arbejdsmiljørelevant information og
viden.
Alt i alt mener jeg, det er en forenkling og en,
hvad skal man sige, nedgang i en administration, som ikke er nødvendig, da meget af det
langt hen ad vejen har været dobbelt administration. Nu får vi et forenklet system, hvilket
jeg mener vil være stærkt medvirkende til en
kraftig forbedring.

903";Bent Bøgsted
257977;title_name;":
Ordføreren skal blive stående. Vi giver ordet til
hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
258111;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Bent Bøgsted, om det her lovforslag, indgik i
de forhandlinger, som Dansk Folkeparti førte
med regeringen om en ny arbejdsmiljøreform. I
givet fald: Hvor står det at læse i det oplæg, som
regeringen kom med, og i den aftale, som Dansk
Folkeparti er en del af?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
258462;name_party;":
Jeg vil da nok indrømme, at jeg ville være blevet
lidt overrasket, hvis hr. Bjarne Laustsen ikke
havde haft et spørgsmål, men det havde han
heldigvis alligevel.
홢
Til hr. Bjarne Laustsen: Det her indgik ikke direkte som et krav i forhandlingerne, men det er
selvfølgelig noget, vi har talt med ministeren
om, hvordan vi kunne løse, når vi havde set resultatet af evalueringen. Det er noget, vi har talt
om.";Bent Bøgsted
258880;Time;"Jeg synes, det her er en udmærket ordning.
Jeg kan ikke se, at der er behov for at beholde
måske tre instanser for at rådgive, hvis vi kan ,
lave det om til to instanser. Jeg mener, at vi får
en styrket rådgivning, hvis vi nedskærer antallet
af dem, der skal rådgive, og får nogle mere kvalificerede enheder.
. (Kort bemærkning).";Kl. 15.30
259230;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg må have lov at sige, at
Dansk Folkeparti er regeringens dikkende lammehale i denne sag her, men det virker sådan.
Man sidder og aftaler en reform, og man lægger
kortene på bordet, og bagefter kommer der det
ene forslag efter det andet, der ikke forbedrer arbejdsmiljøet, men forringer det.
Vi ved også, at når hr. Bent Bøgsted bliver inviteret på kaffe ovre i Beskæftigelsesministeriet,
er der ugler i mosen. Det har vi jo set bl.a. med
det objektive ansvar. Der skal bare lige en telefonopringning til hr. Bøgsted til, så siger han: Ja,
vi skal nok levere stemmer, det ser fornuftigt ud,
vi forringer endnu en gang lønmodtagernes interesser.
홢
Det er simpelt hen uforståeligt, at Dansk Folkeparti reagerer sådan helt pr. automatik. Siger

904

Torsdag den 4: november 2004 (L 49)

man ja, uanset hvad der kommer, trods det at
man har lavet en aftale, hvor man har kredset
ind, hvordan og hvorledes arbejdsmiljøet skal
være sådan i fremtiden? Er der mere i den der
pipeline, når hr. Bent Bøgsted bliver inviteret på
kaffe?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
260313;name_party;":
Nu er det så tydeligt her, at hr. Bjarne Laustsen
og undertegnede har to forskellige opfattelser
af, hvad arbejdsmiljø er.
Det er klart, at jeg ville være blevet overrasket, hvis hr. Bjarne Laustsen ikke havde haft
nogen kritik af det her, eftersom hr. Bjarne
Laustsen ikke er med i arbejdsmiljøreformen. Ja,
jeg tror, at jeg ville have kravlet på mine knæ op
ad gangen, hvis hr. Bjarne Laustsen ikke havde
haft en kommentar til det her.
Jeg er sikker på, at ministeren ville have ønsket, at det var, som hr. Bjarne Laustsen siger
her: at vi bare siger ja til alt. Jeg tror, at det langt
hen ad vejen kunne lette ministerens hjerte, hvis
det var sådan, som hr. Bjarne Laustsen giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
261046;name_party;":
Det fremgår af Arbejdsmiljørådets høringssvar,
at man har ønsket, at der kunne gives støtte til
aktiviteter, der går på tværs af de enkelte branchearbejdsmiljøråd og eventuelt Arbejdsmiljørådet. Det har man ikke efterkommet. Hvad er hr.
Bent Bøgsteds holdning til det?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
261353;name_party;":
Jeg har ikke nogen anden konkret holdning til
det, end at jeg er sikker på, at den måde, det bliver lavet på i det nye system, vil give baggrund
for at få oplysninger om den viden, der er behov
for, og de råd, som ministeren har brug for. Det
er jeg sikker på at det her kan leve op til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
261679;name_party;":
Vil hr. Bent Bøgsted ikke give mig ret i, at det
forslag, der er lagt frem her, er en meget central
styring af hele arbejdsmiljøapparatet?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
261856;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil sige det på den måde, at det er
et udslag af, at vi får reformeret arbejdsmiljøpo-

litikken. Så kigger vi selvfølgelig også bagefter
på dem, der skal bringe viden ud, og på, hvordan vi vil gøre det mere enkelt og mindre bureaukratisk. Det er det, vi gør her.";Bent Bøgsted
262171;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
262225;name_party;":
Det er med arbejdsmiljøet som med en lang række andre områder sådan, at udviklingen i verden omkring os foregår med en rivende hast.
Derfor skal vi også udvikle arbejdsmiljøet i
overensstemmelse med, hvad der sker omkring
os.
Man skal udvikle redskaberne på de enkelte
arbejdspladser, så arbejdsmiljøet er optimalt, og
vi skal udvikle de politiske rammer omkring arbejdsmiljøet på en sådan måde, at vi har de
bedst mulige vilkår. Jeg tror f.eks., at det vil få en
stigende betydning i forbindelse med konkurrencen om arbejdskraften, at virksomhederne
også forstår at tilbyde de bedst mulige arbejdsmiljømæssige rammer for medarbejderne.
Der skal jo så også optimeres, fordi arbejdsmiljøet skal være det bedst mulige, men det skal
også ske på den mest effektive måde. Når der
derfor er behov for at udvikle og optimere hele
tiden, er der altså også behov for, at vi har nogle
handlingsplaner, nogle strategier og nogle målsætninger, der er klare og tydelige, og at det er
så effektiv en planlægningsprocedure som overhovedet muligt.
Derfor er der grund til at hilse dette lovforslag velkommen.";Lars Barfoed
263329;Time;"Forslaget vil betyde en forenkling af måden,
hvorpå der bliver planlagt og lavet strategier på
hele arbejdsmiljøfeltet. Målene kommer til at stå
klarere, og ikke mindst Arbejdsmiljørådet får
mulighed for i deres aktiviteter at koncentrere
sig mere om de overordnede retningslinjer og
principper, så der bliver mere fokusering på det
vigtige, på målsætningerne.
Endelig får man mulighed for med opbygning af et videncenter at sikre, at alle, som kan
have interesse i at beskæftige sig med arbejdsmiljø, ved, at der er et sted, hvor de kan gå hen
og få de nødvendige informationer eller i hvert
fald få adgang til de nødvendige informationer.
Så forenkling, fokusering og mere effektiv adgang til viden er nogle nøgleord i det her lovforslag.

(114)
Torsdag den 4. november 2004 (L 49)
I Det Konservative Folkeparti hilser vi med
stor tilfredshed forslaget. Vi har selvfølgelig noteret os, at der er lidt utilfredshed rundtomkring
med elementer af det, og nogle ville gerne have
haft noget, der var lidt anderledes. Det vil vi da
gerne lytte til under udvalgsarbejdet. Men jeg
synes grundlæggende, at det er et godt forslag,
og Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 15.35
264542;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
264623;name_party;":
Hr. Lars Barfoed brugte en stor del af sin ordførertale til at udtrykke mistillid til parterne. Ikke
et ord om, hvordan og hvorledes branchearbejdsmiljørådenes arbejde foregår, men der er
behov for en ændring, således at staten kan regulere mere, altså ministeren kan regulere mere.
Det var hr. Lars Barfoeds bemærkninger.
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Lars Barfoed,
som jo i andre sammenhænge synes, at der er
vigtige opgaver, som arbejdsmarkedets parter
kan løfte derude. Det synes hr. Lars Barfoed så
ikke i den her forbindelse. Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvorfor hr. Lars Barfoed ikke har tillid
til, at parterne kan løfte den opgave i branchearbejdsmiljørådene.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
265334;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at jeg har udtrykt mig
så uklart, at hr. Bjarne Laustsen ikke har forstået,
hvad jeg mente, og ikke mindst er jeg lidt bedrøvet over, at hr. Bjarne Laustsen lægger mig nogle
ord i munden, som jeg slet ikke har udtalt.
Jeg har jo ikke sagt noget som helst negativt
om parternes rolle på det her område. Tværtimod har jeg fremhævet betydningen af, at man i
Arbejdsmiljørådet nu får mulighed for at fokusere mere på de overordnede principielle retningslinjer, der for alvor har betydning. Man har
jo også selv bedt om, at man slipper for alle detaljerne og handlingsplanerne omkring branchearbejdsmiljørådene osv.
Så jeg har tværtimod givet udtryk for, at det
er vigtigt, at der sker den styrkelse, og derfor
forstår jeg slet ikke hr. Bjarne Laustsens sådan
lidt negative bemærkninger. Jeg kan forsikre hr.
Bjarne Laustsen om, at hr. Bjarne Laustsen og jeg
er fuldstændig enige om det vigtige i, at parterne deltager aktivt i dette arbejde.

905

Men det er vel også vigtigt, at vi fra politisk
side er med til at fastlægge målsætninger. Jeg
går ud fra, hr. Bjarne Laustsen som folketingsmedlem gerne vil have medindflydelse på det,
der foregår, og derfor er det også vigtigt, at vi fra
politisk side har indflydelse på tingene og føler,
at vi har mulighed for at styre tingene i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
266700;name_party;":
Nu er det jo ikke som et menigt folketingsmedlem, at man får mulighed for at styre osv., for
det, der er opgaven her, er jo på ministerens foranledning. Han har selv skrevet lovforslaget, og
han får mere hjemmel og mere magt til at gøre,
som han gerne vil. Det kunne være, det var fornuftigt nok, hvis det var en anden minister, men
det får vente lidt endnu.
Jeg var nødt til at spørge hr. Lars Barfoed om
det, for der blev slet ikke sagt noget om den store indsats, som parterne gør på området her.
Nej, det, der blev fremhævet i hr. Lars Barfoeds
tale, var, at det vigtige var, at der kom en ny procedure osv., og så skøjtede han let og elegant hen
over det med parterne.
Jeg synes, at med de bemærkninger, som hr.
Lars Barfoed har sagt og fint har konkluderet, at
parterne spiller en vigtig rolle, må jeg forstå det
således, at hr. Lars Barfoed ikke har læst høringssvaret, for det er jo enige parter, der siger,
at det her er det dårligste valg af alle de muligheder, man havde.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
267721;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg er ked af det, og jeg må
denne gang sige, at hr. Bjarne Laustsen ikke har
lyttet efter, hvad jeg har sagt, for det er der i
hvert fald tale om her. Hr. Bjarne Laustsen har
ikke lyttet efter, hvad jeg har sagt.
Jeg har netop sagt, at jeg er opmærksom på,
at der rundtomkring - jeg tror, at jeg brugte udtrykket i krogene - er nogen utilfredshed med
elementer i det her, og at der er nogle elementer,
man gerne ville have haft med. Her hentydede
jeg klart til de bemærkninger, der er kommet fra
Arbejdsmiljørådet. Men det er nu engang sådan,
at man ikke altid kan få alting lige præcis, som
man gerne vil have det.";Lars Barfoed
268370;Time;"Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen vil være enig med
mig i, at her i Folketinget har vi en gang imellem
lov til at skære igennem og sige: Nu har vi lyttet,

906

Torsdag den 4. november 2004 (L 49)

men vi vil nu engang gerne have det på denne
måde. I det høringssvar, der er kommet fra Arbejdsmiljørådet, er der rent umiddelbart ikke
noget, der får mig til at sige, at vi bør ændre lovforslaget, men jeg gav faktisk udtryk for, at under udvalgsbehandlingen vil vi selvfølgelig lytte
nærmere til de indvendinger, der måtte komme,
og vi er selvfølgelig altid parat til at se konstruktivt på tingene.";Kl. 15.40
268983;name_party;":
Lovforslaget skal lægge op til en forenkling og
effektivisering af parternes indsats. Men forenkling er der ikke meget af, og en mere effektiv arbejdsmiljøindsats er der slet ikke noget af tværtimod. Det, der derimod falder SF mest i øjnene, er en meget stærk central statslig styring
af parternes indsats på arbejdsmiljøområdet.
Ministeren vil sikkert hævde, at det er en forenkling, at han har rettet sig efter Dansk Arbejdsgiverforenings ønske om at få nedlagt Arbejdsmiljørådets Service Center, og ifølge den
logik ville afskaffelsen af hele partsindsatsen for
et bedre arbejdsmiljø jo være topmålet af forenkling. Jeg medgiver, at der er en forenkling, i og
med at Arbejdsmiljørådet og BAR'erne ikke
mere skal udarbejde planer for det kommende
års arbejdsmiljøaktiviteter, men til gengæld skal
de lave detaljerede projektbeskrivelser med effektmål, budget og regnskaber osv., og mit gæt
er, at det samlede resultat bliver mere papirarbejde. BAR'erne får nu en basisbevilling, men
skal derudover ansøge om midler til aktiviteter i
Arbejdstilsynet.
Arbejdsmiljørådet har ønsket, at de enkelte
BAR'er skulle have mulighed for at opnå tilskud
til konkrete aktiviteter, der er væsentlige for
branchen, men ikke er en del af det prioriterede
område. Det lyder meget fornuftigt, og i ministerens kommentar er det anført, at ønsket er efterkommet. Måske kan jeg ikke læse, men det er
altså ikke lykkedes for mig at se, om det står der,
så det vil jeg gerne have lidt hjælp til.
Jeg vil også gerne ligesom Arbejdsmiljørådet
spørge, hvorfor det fremover ikke skal være muligt at opnå tilskud til tværgående aktiviteter
mellem BAR'erne og tilskud til aktiviteter på et
bredere grundlag. Det kunne f.eks. være aktiviteter til at vurdere det psykiske arbejdsmiljø
med et bredere sigte set i lyset af det stigende
antal anmeldelser. Hvorfor skal sådanne aktiviteter ikke være mulige fremover?
Så har SF et problem med stikprøvevis effektevaluering af BAR'ernes indsats. Hvordan fore-

stiller ministeren sig, at man med en stikprøveundersøgelse kan måle, om en given branchevejledning eller oplysningskampagne har forbedret
arbejdsmiljøet og forebygget skader? Det forudsætter da, at der som minimum tages stikprøver
før, under og efter indsatsen, og at stikprøverne
rimelig præcist kan måle arbejdsmiljøet før og
efter. Alle ved imidlertid, at det er enormt svært
og krævende.
Tænk også på bureaukratiet. Når alle aktivitetsmidlerne er tildelt efter ansøgning og der
skal udarbejdes en årlig redegørelse til ministeren, er det så ikke rigeligt med bureaukrati også
at lave kontrol af de enkelte aktiviteter, selv om
det sker stikprøvevis? Ligefrem en forenkling
kan man i hvert fald ikke kalde det.
Forslaget lægger ikke op til et uafhængigt arbejdsmiljørådssekretariat eller et uafhængigt videncenter. Det er logisk, hvis man ønsker en model med entydig styring oppefra, men anden argumentation finder jeg ikke, og det finder SF
meget beklageligt.
Arbejdstilsynet fik med arbejdsmiljøreformen
tillagt vidtrækkende kompetencer og fik eneretten til kontrol og beslutninger om rådgivning på
arbejdsmiljøområdet. Nu skal sekretariatet lægges i tilknytning til Arbejdstilsynet og altså ikke
være en selvstændig enhed, og kan der ikke opstå interessekonflikter her, når sekretariatet skal
varetage policybetjening af rådet og udarbejde
oversigter over bl.a. Arbejdstilsynets aktiviteter?
Det kan i hvert fald konkluderes, at Arbejdstilsynet bliver en stærk faktor i spillet.
Tilsvarende indvendinger kan rettes imod et
videncenter, der ikke bliver uafhængigt af Arbejdsmiljøinstituttet, men alene bliver et centerudvalg, der skal rådgive Arbejdsmiljøinstituttets
bestyrelse. Ministeren har måske selv været i
tvivl om konstruktionen, siden alene denne del
af forslaget skal evalueres efter 3 år.
Arbejdsmiljørådets Service Center skal nedlægges, og hvad skal der så ske? Jo, Arbejdstilsynet skal have arbejdsmiljøuddannelsen og videncenteret og overtage arbejdsmiljøpolitikken
og dele af forlagsvirksomheden. Men hvad er
det egentlig? Er det også det udmærkede blad
Arbejdsmiljø, som jeg kunne forstå på fru Charlotte Antonsen, eller er der andre planer for det?
Og hvad med Udstillingen for Arbejderbeskyttelse? Skal den nedlægges, eller hvad skal nedlægges? Og vil ministeren oplyse, om de ansatte
er sikret fortsat arbejde, og hvad planerne med
dem er?";Lene Garsdal
273337;Time;"Torsdag den 4. november 2004 (L 49)
Alt i alt synes vi i SF, at det er et meget centralistisk lovforslag, og vi støtter det ikke.
Ida Jørgensen (RV):
Hensigten med dette lovforslag er, at hver aktør
får veldefinerede opgaver, og at der ikke længere skal laves unødige planer.
At man vil samle kræfterne, kan vi naturligvis gå ind for, men spørgsmålet er, om lovforslaget lever op til hensigten, sådan som det foreligger. Vi kunne godt under udvalgsarbejdet tænke
os at få lidt nærmere at vide om tilskudssystemet, og om det måske kunne gøres enklere, så
det ville være nemmere at leve op til hensigten.
Vi har ikke de store problemer med, at man
bruger private aktører, så længe vi er sikre på, at
myndighedsopgaven stadig ligger i det offentlige. Det er også noget af det, vi gerne ville have
afklaret under udvalgsarbejdet.
Samlet set er Det Radikale Venstre forsigtigt
for lovforslaget, men vi vil lytte opmærksomt
under udvalgsarbejdet, og vi vil vente med at
tage endelig stilling til det.
Pia Boisen (EL):
Vi har ikke fra Enhedslistens side det fjerneste
imod, at arbejdsmiljøsystemet bliver enkelt og
overskueligt eller man målrettet går efter at opfylde konkrete prioriteringer - tværtimod. Men
det er umuligt at se, hvorledes dette forslag kan
føre til en konkret forbedring af indsatsen, og
det er bemærkelsesværdigt, at Arbejdsmiljørådet, som jo er direkte involveret i en række af
områderne, føler sig forbigået og ikke lyttet til.
Vi er stærkt bekymrede for, at den centralisering, som forslaget lægger op til, vil være en
spændetrøje, som forhindrer, at det enkelte BAR
kan tage fat på en brancherettet indsats inden
for prioriterede områder. Det er her, den indgående viden om branchespecifikke arbejdsmiljøforhold findes, og det er noget af det, vi gerne vil
kigge på i udvalget.
Der er et andet punkt, hvor vi må sige klart
fra. Det gælder den planlagte privatisering og liberalisering af, hvordan BST og andre arbejdsmìljøtådgivere skal godkendes. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det bl.a., at ministeren opererer med en idé om, at bedriftssundhedstjenesten er endeligt udfaset i 2008, og det
virker uforståeligt, i betragtning af at ministeren
i forbindelse med, at tilslutningspligten til BST
blev udraderet, fremhævede, at BST'erne sagtens kunne overleve.

907

Det kan godt være, at dette uddrag af lovforslagets bemærkninger er en form for fortalelse,
men i sammenhæng med forslagets ændringer
af, hvem der skal stå for godkendelse af BST'er
og miljørådgivere, står tre ting klart: For det første at BST-systemet efter regeringens opfattelse
skal udfases, for det andet at kravene til miljørådgivere i det hele taget skal svækkes, og for
det tredje at ikke alene rådgiverne, men også de,
der står for godkendelsen af rådgiverne, skal
konkurrere på pris i stedet for kvalitet.
Alt i alt er der tale om endnu et skridt mod en
svækkelse af hele arbejdsmiljøområdet, og derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er ikke imod, at ting gøres
enklere og mere simple og mere gennemskuelige, men vi tror, at det, der lægges op til i forslaget her med større centralisering, alligevel vil gå
ud over arbejdsmiljøet.
Hvis arbejdsmiljøet skal fungere, er det vigtigt, at indsatsen naturligvis gør en forskel, men
også at indsatsen når ud dér, hvor arbejdsmiljøet
ikke er godt, altså på arbejdspladsen. Vi tror, at
denne styring af arbejdsmiljøindsatsen fra centralt hold vil gøre, at man ikke, om jeg så må sige, får folket med sig.
Ministeren bemyndiges til at lade private institutioner godkende bedriftssundhedstjenesten.
Det er måske nok en opblødning, men hvem siger, at bare fordi ting bliver privatiseret, bliver
de mindre bureaukratiske?";Kl. 15.45
277072;Time;"Vi opfatter forslaget som en forlængelse af
det forlig, der er indgået om arbejdsmiljø. Det er
også det, man kan få opfattelsen af, når man har
hørt debatten i dag, om end jeg erkender, at De
Radikales ordfører var lidt henholdende med
støtten til forslaget, men dog alligevel nok kunne gøre det. De Radikale er jo også en del af forligskredsen, så det er som sådan i orden.
Vi tror ikke, at forslaget gavner arbejdsmiljøet. Vi tror ikke, det gavner arbejdsmiljøet, at der
bliver mere privatiseret, og vi tror ikke, det gavner arbejdsmiljøet, at der bliver mere centraliseret, så derfor kan vi ikke stemme for forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
partier, som har udtrykt støtte til forslaget.
Lovforslaget skal ses i direkte forlængelse af
den nye arbejdsmarkedsmiljøreform eller ar-

908

Torsdag den 4. november 2004 (L 49)

bejdsmiljøreform, som Folketinget vedtog lige
inden sommerferien. I forbindelse med aftalen
om den nye arbejdsmiljøreform var der enighed
om, at arbejdsmiljøindsatsen skal være én samlet indsats, hvor de samme fælles prioriteringer
skal slå igennem i de aktiviteter, som de forskellige aktører på arbejdsmiljøområdet gennemfører.
Det helt overordnede sigtepunkt var, at ressourcerne på arbejdsmiljøområdet skal anvendes der, hvor man får mest muligt arbejdsmiljø
for pengene. Arbejdsmarkedets parter bakker
dette synspunkt op og har peget på, at de strukturelle rammer for parternes arbejdsmiljøindsats
bør forenkles, så udnyttelsen af ressourcerne bliver mere optimal. Lovforslaget skal derfor ses
som et ønske om at effektivisere og rationalisere
den arbejdsmiljøindsats, som arbejdsmarkedets
parter gennemfører, mest muligt.
Med lovforslaget ændres den nuværende
planprocedure for parternes arbejdsmiljøindsats. På den måde opnås en mindre bureaukratisk og mere forenklet sagsgang, og hver aktør i
partsindsatsen får mere veldefinerede opgaver.
Arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet
ønsker, at rådet skal være en mere aktiv medspiller i forbindelse med formuleringen af fremtidens arbejdsmiljøpolitik og undlade at behandle konkrete aktivitetsplaner fra branchearbejdsmiljørådene. Jeg er helt enig i, at Arbejdsmiljørådet fremover i højere grad bør fokusere
på sin egentlige rådgivende funktion, og Arbejdsmiljørådet får med lovforslaget en styrket
sekretariatsbetjening, som kan støtte rådet i dets
nye og mere politikformulerende rolle, stillet til
sin rådighed.
Endelig etableres et videncenter i tilknytning
til Arbejdsmiljøinstituttet. Videncenteret får til
formål at samle og formidle national og international arbejdsmiljøviden, og centeret vil ikke
kun gavne parternes egen indsats, men også alle
andre, som beskæftiger sig med arbejdsmiljø eller blot interesserer sig for emnet. Jeg mener således, at der er tale om et glimrende initiativ, da
viden om arbejdsmiljø er en grundlæggende forudsætning for, at der kan dannes holdninger og
skabes handling.
Jeg kvitterer for tilslutningen til lovforslaget,
og jeg står naturligvis til rådighed for besvarelse
af alle spørgsmål under udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
280230;name_party;":
På baggrund af at vi nu har hørt ministeren sige
noget om, hvordan forholdet er til den arbejdsmiljøaftale, der er lavet, vil jeg gerne spørge, om
forslaget er en del af aftalen. Hos Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, var der ingen tvivl
om, at det ikke var tilfældet, og hvordan kan det
være, at der er så stor forskel mellem det, Venstres ordfører siger, og det, beskæftigelsesministeren siger? Det kan jeg ikke helt forstå.
Vi har kigget lidt på, hvem der egentlig får
glæde af forslaget. Der står, at det ikke har nogen konsekvenser for nogen, og ministeren siger, at formålet med forslaget er at undgå noget
bureaukrati. Kunne vi få et enkelt eller måske to
bud på, hvad det er for noget bureaukrati, lovforslaget forhindrer? Det kunne jeg godt tænke
mig, for jeg har ledt meget efter det. Alt det, der
står, er jo meget pænt, men hvad er det for noget
bureaukrati, man kan undgå på grund af lovforslaget?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg anerkender fuldt ud, at hr. Bjarne Laustsen
og Socialdemokratiet er imod den arbejdsmiljøreform, vi har gennemført. Men det er jo interessant, at både da vi behandlede arbejdsmiljøreformen i sin tid, og når vi nu behandler forslaget
her, dyrker hr. Bjarne Laustsen, om det er et led i
en aftale, og hvem der sagde hvad. Var det ikke
bedre, hvis vi koncentrerede os om at gøre det
bedre for arbejdsmiljøet?";Bjarne Laustsen
281641;Time;"Forslaget ligger i forlængelse af aftalen. Vi ville evaluere arbejdsmiljøindsatsen og BAR-systemet, og parterne havde længe talt om, at det var
for bureaukratisk med planproceduren, hvorefter hvert BAR skulle lave en overordnet planlægning, der skulle sendes til Arbejdstilsynet og
gå frem og tilbage. Nu har vi inden for de mulige rammer, som Rigsrevisionen og Finansministeriet lægger for god og fornuftig brug af offentlige midler, lavet en forenklet procedure, og
det tror jeg arbejdsmiljøet vinder ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
282188;name_party;":
Ministeren må ikke misforstå mig og tro, at der
er nogle, der ikke er optaget af at få et godt arbejdsmiljø. Det er jeg helt bestemt, men der kan

Torsdag den 4. november 2004 (L 49)
som bekendt måske være flere veje til at nå det
samme mål.
Nu har vi så fået afklaret, at Venstres ordfører
ikke havde ret. Det har ministeren altså, og selv
om Venstres ordfører ikke er til stede lige nu, går
jeg ud fra, at hun kan læse, hvad ministeren har
sagt.
Når jeg bliver ved med at spørge til det, er det
jo, fordi jeg godt kunne tænke mig, at der kom et
bedre miljø ud af det. Vi er meget tvivlende over
for reformen, som ministeren siger - det er ganske korrekt - men når der efterfølgende kommer
nogle ting, som vi ikke kan se har noget med reformen at gøre, er jeg meget spændt på at høre
det svar, ministeren vil give Arbejdsmiljørådet.
Jeg går ud fra, at det er begge parter, der har udtalt sig, og de er altså noget mere end lorne ved
at acceptere det forslag, som ministeren er kommet med.
Vi bliver selvfølgelig nødt til at kigge på det i
udvalgsarbejdet, men jeg synes, ministeren må
ryste op med et svar og sige, hvad det er, parterne har uret i, og hvad det er, ministeren kan gøre
meget bedre med det lovforslag, som er fremsat.
Det er sådan set bare det, jeg efterlyser.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har lavet en evaluering af BAR-systemet, og
det var et vigtigt skridt, fordi jeg tror, at arbejdsmiljøet vil vinde ved, at vi alle sammen trækker
på samme hammel, og det er sådan, at når vi
prioriterer nogle overordnede og vigtige arbejdsmiljøopgaver, forplanter det sig til alle, der
arbejder med arbejdsmiljø.
Reformen har været båret af, at vi i fællesskab
laver nogle prioriteringer på arbejdsmiljøområdet, at Arbejdsmiljørådet er prioriterende og politikformulerende, og at vi alle sammen skal
medvirke til at bringe det ud på arbejdspladserne, så det omsætter sig i det, der er det afgørende, nemlig konkrete resultater for de enkelte ansatte på gulvet på fabrikkerne og i virksomhederne. Derfor forsøger vi selvfølgelig at gennemføre forenklinger, for det skulle jo nødig
ende med, at BAR'ene bruger megen tid på at
forhandle om bevillinger og aflægge regnskab
fra for 3 år siden osv. osv. Vi skal prøve at få nogle forenklede procedurer på disse områder, men
det tror jeg vi kan få bedre tid til i udvalgsarbejdet.

909

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
284607;name_party;":
Jeg stillede nogle spørgsmål i min ordførertale,
og dem vil jeg naturligvis formulere skriftligt i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Men jeg vil alligevel godt vende tilbage til spørgsmålet om
Arbejdsmiljørådets Service Center, fordi der står
meget, meget lidt om det i lovforslaget.
Hvad er det for nogle opgaver, der skal nedlægges? Bliver bladet Arbejdsmiljø opretholdt?
Og hvad med Udstillingen for Arbejderbeskyttelse? Det er nogle ting, der ligger mig lidt på
sinde, og derfor vil jeg gerne høre om dem, for
jeg ikke kan læse noget om dem i forslaget.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fru Lene Garsdal stillede så mange spørgsmål,
at jeg tror, det er nemmere at besvare dem i udvalgsbehandlingen.
Jeg tror ikke, at vi skal opbygge for mange institutioner. Hvis vi skal have gennemslagskraft i
vores indsats, skal der ske en forenkling, og derfor bliver der nu oprettet et videncenter i tilslutning til Arbejdsmiljøinstituttet, så vi får en enhed, der samler al hjemlig og al udenlandsk viden om arbejdsmiljø. Det tror jeg er en væsentlig
forenkling.
Jeg vil godt lige kommentere et af de spørgsmål, fru Garsdal stillede i sin ordførertale, nemlig spørgsmålet om, hvad der sker med de ansatte. Alle ansatte bliver tilbudt beskæftigelse inden for Beskæftigelsesministeriets område, hvis
de måtte ønske det.";Lene Garsdal
285966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
286003;name_party;":
Vil det sige, at ministeren ikke vil bekræfte det,
fru Charlotte Antonsen sagde, nemlig at bladet
Arbejdsmiljø overlever og videreføres i den
form, det har nu?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, det gør det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

910

Torsdag den 4. november 2004 (L 50)

Afstemning";Lene Garsdal
286424;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
286925;name_party;":
Dette forslag er fremsat på baggrund af en henvendelse fra DA. Det er nemlig sådan i aftalerne
om fornyelse af overenskomster i år, at DA og
LO er enige om, at der etableres en barseludligningsordning, og i den sammenhæng anmoder
DA regeringen om, at man får lavet ordningen
sådan, at ATP kan administrere den.
Når jeg læser forslaget, synes jeg, det giver
sig udslag i, at der er al mulig sund fornuft i, at
det lægges over til ATP, og at det er den enkleste
og mindst bureaukratiske måde at ordne tingene på, også for arbejdsgiverne. Det kan Venstre
kun gå ind for. Men samtidig er der puttet nogle
små, gode ændringer ind i lovforslaget, også om
ATP. Bl.a. er det jo sådan, at regeringen hele tiden lægger vægt på, at der skal være mulighed
for at blive på arbejdsmarkedet så lang tid som
overhovedet muligt, og i den forbindelse vil den
gerne give valgfrihed til dem, der indbetaler SP,
til at placere den i forskellige puljer.
Som det er i dag, er det jo sådan, at når man
indbetaler sit SP-bidrag, bliver det fordelt i nogle puljer ud fra det synspunkt, at der skal være
mindre risiko, jo tættere man er på at skulle forlade arbejdsmarkedet. Men hvis der er nogle,
der ønsker at være på arbejdsmarkedet i længere tid end flertallet, skal de nu have mulighed

for at flytte bidraget til en anden pulje. Der ligger ingen tvang i det, der ligger bare en valgfrihed, og det er op til den enkelte, hvordan man
ønsker at gøre det, og det kan Venstre fuldt ud
støtte.
Så er der også nogle forenklinger angående
supplerende arbejdsmarkedspension til førtidspensionister. Forenklinger er jo også noget, Venstre kan gå ind for, det siger sig selv, så alt i alt
synes jeg, vi står med et forslag, som det er rimelig nemt at forholde sig positivt til, så Venstre
stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
288747;name_party;":
Den barseludligningsordning, som er årsagen
til, at i hvert fald dele af lovforslaget overhovedet fremkommer, er jo den ordning eller barselfond, om man vil, der findes på det private arbejdsmarked.
Jeg tror, vi alle synes, det er en kæmpesejr for
ligestillingen i Danmark, at i hvert fald de fleste
privatansatte nu kan få en ordentlig barseludligningsordning på deres arbejdsplads, og mit
spørgsmål til fru Irene Simonsen er derfor: Synes Venstre ikke, det nu er på tide, at vi går
skridtet videre og i fællesskab sørger for at få
dækket hele det danske arbejdsmarked? Jeg kan
forstå, at der også i regeringen er repræsentanter
for det synspunkt, så skulle vi ikke bare komme
i gang med lovgivningsarbejdet med det samme?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
289510;name_party;":
Jeg vil ikke stå her og belære fru Mette Frederiksen, for jeg ved, at fru Mette Frederiksen følger
udmærket med i, hvordan arbejdet skrider frem.
For det første må jeg sige, at selve arbejdet
med at hente det hjem til dem, som ikke får det
gennem overenskomstforhandlingerne, udfører
regeringen ved at lovgive, så alle bliver dækket
af en barseludligningsordning. Men fru Mette
Frederiksen ved jo udmærket, at det er flyttet
over i en ny ressort, nemlig til familie- og forbrugerministeren, og her er jeg sikker på, at man arbejder positivt med det. Men samtidig har jeg givet udtryk for, at det ikke bliver taget op igen inden forhandlingerne, og det vil sige, at frivillige
ordninger først vil være indgået, efter at forhandlingerne er færdige i 2005.
Personligt tror jeg, at hovedparten af arbejdsmarkedet kommer med som følge af de forhandlinger, der skal foregå i foråret, og lad os så få

Torsdag den 4. november 2004 (L 50)
tingene gjort færdige, når de forhandlinger er afsluttet. Til den tid synes jeg, at den diskussion
og den debat, fru Mette Frederiksen forsøger at
tage op her, vil være relevant.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
290663;name_party;":
Nu synes jeg altså ikke, at ændringer på ressortområderne og det, at en regering pludselig opretter et nyt ministerium, skal medføre, at vi
ikke får taget diskussionen i denne sammenhæng, for diskussionen i dag handler jo lige
præcis om barseludligningsordningen.
: Kl. 16.05
Det er jo rigtigt, som fru Irene Simonsen siger,
at der er overenskomster, som endnu ikke er
indgået osv. Men når et flertal i Folketinget har
tilkendegivet, at man ønsker at få dækket hele
arbejdsmarkedet, og vi i øvrigt også ved, at der
er en række medarbejdere på det danske arbejdsmarked, som ikke er dækket af overenskomster, f.eks. de mennesker, der arbejder freelance, hvorfor så egentlig vente? Når der er givet
signal til arbejdsmarkedets parter om, at vi ønsker lovgivning på dette felt, er der jo ikke noget
til hinder for, at vi går i gang med det samme.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
291545;name_party;":
Selv om det er mig, der skal svare på spørgsmål,
kunne jeg næsten forledes til at stille et modspørgsmål, men det ved jeg jo jeg ikke må.
Men jeg kan undre mig over, at fru Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet ikke har den tålmodighed, der skal til, og ikke tror, at parterne
selv kan finde ud af, hvordan det skal foregå.
Det er netop det, regeringen har. Vi tilgodeser
parterne ude på arbejdsmarkedet, og jeg mener,
det også plejer at være god kutyme i Socialdemokratiet, at man tilgodeser, at parterne selv finder en ordning på tingene, og så samler op bagefter, som regeringen har tilkendegivet at den
vil.
Desuden kan jeg sige, at der er intet i lovforslaget, der forhindrer, at de, som skal indgå
overenskomst på området til foråret, kan indgå i
den samme ordning. Det er der taget højde for,
og så er det jo i øvrigt ikke i dag, vi skal diskutere ligestilling og barselorlov. Vi skal bare sørge
for, at forarbejdet er i orden, og det er blevet
gjort med lovforslaget.";Irene Simonsen
292555;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.

911";Kaj Ikast
292630;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er dette lovforslag
primært af teknisk karakter og vedrører en række ændringer på pensionsområdet. Men det store emne i forslaget er helt oplagt den barseludligningsordning, som er fremkommet på det private arbejdsmarked, og behovet for, at vi lovgivningsmæssigt og administrativt sørger for, at
den kan bruges.
Fru Irene Simonsen undrer sig over, at der
ikke er tilstrækkelig tålmodighed fra Socialdemokratiets side. Det skyldes, at der er ret store
problemer på barselområdet, og jeg synes faktisk, der er en gruppe mennesker, der er endnu
vigtigere end arbejdsmarkedets parter. Det er
alle de kvinder og mænd på det danske arbejdsmarked, som oplever en lønnedgang, oplever
manglende pensionsindbetalinger og i øvrigt
oplever, at deres muligheder på det danske arbejdsmarked forringes på grund af den forlængede barselorlov, som regeringen og Dansk Folkeparti har indført.
Det er sådan, at den lange barselorlov i Danmark er blevet mødrenes barselorlov. Fædrenes
brug af barselorlov er fortrinsvis begrænset til
de første 2 uger efter, at barnet er født, hvorimod
mødrene tager længere og længere barsel, nu op
til 1 år og måske endda mere, og den lange barselorlov koster faktisk dyrt. Mange, især kvinder, oplever en ringere tilknytning til arbejdsmarkedet, mange oplever, at der bliver sparet
for lidt op til deres alderdom, og muligheden for
at avancere og dermed påvirke sit eget arbejde,
når man vender tilbage efter barselorlov, forringes ofte.
Den lange barselorlov, som desværre er blevet mødrenes lange barselorlov, kan altså have
ret store økonomiske konsekvenser, ligesom det
i øvrigt kan have ret store konsekvenser for
mændene, fordi fædrene i Danmark sammenlignet med fædrene i det øvrige Norden bruger alt,
alt, alt for lidt tid på barselorlov. Der er altså behov for, at vi her fra Folketingets side sørger for,
at der bliver bedre og mere ordentlige barselvilkår for både kvinder og mænd, og vores forslag
er to konkrete ting, nemlig at vi for det første
forbedrer fædrenes rettigheder og for det andet
sørger for at få dækket hele arbejdsmarkedet
med en eller flere barselfonde.
Vi kan selvfølgelig tilslutte os det lovforslag,
som er lagt frem i dag, så det private arbejdsmarked kan komme i gang med det arbejde, der
forestår. Men hvorfor egentlig ikke gå i gang
med det resterende arbejdsmarked, når et flertal

912

Torsdag den 4. november 2004 (L 50)

i Folketinget har signaleret, at vi endda med lovgivning ønsker at sørge for, at der kommer en eller flere barselfonde på hele arbejdsmarkedet?
Der er ikke rigtig nogen grund til at vente til den
næste runde overenskomstforhandlinger. Vi kan
faktisk lige så godt gå i gang med det samme,
sørge for, at det nødvendige lovgrundlag bliver
tilvejebragt, og sørge for, at vi får fundet de
praktiske og administrative løsninger, der skal
til, så vi får forbedret barselvilkårene i Danmark.
Vi har allerede hørt fru Irene Simonsen sige
det, og jeg ved, at regeringen vil opfordre til, at
vi venter til de næste overenskomstforhandlinger. Det er der sådan set ikke nogen grund til, og
jeg synes, vi skal bruge debatten i dag til også at
sige, at når regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at bære ansvaret for en meget lang barselorlov, må regeringspartierne og Dansk Folkeparti
også leve op til ansvaret for at få den nødvendige øvrige lovgivning på plads.";Mette Frederiksen
295999;Time;;Kl. 16.10
296017;name_party;":
Lovforslaget er fremsat efter ønske fra DA-LOområdet, hvor der ved overenskomstfornyelserne blev lavet en ordning, der udligner virksomhedernes udgifter til barsel, så udgiften ikke påhviler den enkelte arbejdsgiver alene. Der er
også ønske om, at ATP, der sidder inde med de
nødvendige oplysninger for at kunne administrere barseludligningsordningen, får overdraget opgaven, og derfor er det nødvendigt med
den fornødne lovgivning på området, som vi behandler i dag.
Derudover indeholder forslaget en række
mindre ændringslovforslag. Det drejer sig om
individuel alderstilpasning på SP-området, som
vil give mulighed for at vælge en anden generationspulje end den, som svarer til kontohavers
alder. ATP-ankenævnet får også mulighed for at
indhente uafhængig sagkyndig bistand, bl.a. i
sager om SP-valg, og endvidere gives der førtidspensionister mulighed for en direkte godskrivning af indbetalt supplerende arbejdsmarkedspension på individuelle konti.
Da lovforslaget som sådan mest er et teknisk
forslag, der ikke har de store konsekvenser ud
over at opfylde ønsker, der er nødvendige for at
lette administrationen, kan Dansk Folkeparti
støtte forslaget.";Bent Bøgsted
297195;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Det Konservative Folkeparti
for at sige det mildt er stærkt positive over for
dette lovforslag, og at vi kan støtte det.
Til grund for forslaget ligger en barseludligningsordning, som vi Konservative har været
fortaler for gennem nogen tid. Det konkrete lovforslag drejer sig imidlertid ikke om selve den
principielle udformning af ordningen og dens
udstrækning, men alene om at give ATP hjemmel til at foretage administration af barseludligningsordningen. Vi synes, det er hensigtsmæssigt, at administrationen kommer til at ligge i
ATP, som på alle måder har kompetencen til at
forvalte den, og parterne slutter jo også op om
denne administrative model.";Lars Barfoed
297887;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi skal have en konkurrence
om at gøre ordførertalerne kortere og kortere,
men jeg kan gøre det kortere end Det Konservative Folkeparti.
Jeg synes, det er et udmærket lille forslag,
som giver mulighed for at lave en udligningsordning, så jeg kan ikke se andet, end at det er et
forslag, som vi kan støtte. Men jeg er enig med
fru Mette Frederiksen i, at man burde tage hul
på at få lavet en større ordning. Det er jo en helt
anden politisk sag, som ikke lige vedrører lovforslaget, men jeg synes bare, jeg vil tilkendegive min støtte til det, den socialdemokratiske
ordfører fremlagde her, så regeringen kan se, at
der er et pres for, at vi kommer videre i denne
sag.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre er glade for barselsfonden,
vi er også glade for enkle og fornuftige administrative løsninger, og derfor er vi også glade for
lovforslaget her.
Pia Boisen (EL):
Vi er her i den sjældne situation, at Enhedslisten
kan støtte et forslag, som regeringen fremsætter
på anmodning af Dansk Arbejdsgiverforening.
Det er jo ikke så tit, det sker, men sådan er det af
den simple grund, at det er godt og administrativt fornuftigt at overlade det til ATP at administrere DA-LO-barselfonden.
Vi går ud fra, at det betyder, at ATP også bliver praktisk forberedt på den situation, der forhåbentlig kommer på et senere tidspunkt og
helst så snart som muligt, når der bliver tale om
en administration af en samlet barselfond, der

(115)
Torsdag den 4. november 2004 (L 50)

913

dækker hele arbejdsmarkedet og dermed sikrer
en reel udligning mellem mande- og kvindefag.
Alt andet lige ville det jo være at smide penge
ud ad vinduet, hvis man ikke tager højde for
den situation.
Men som sagt støtter Enhedslisten forslaget.";Ole Sohn
299632;Time;"der, anerkender vi også DA's valg af administrator af ordningen. Som jeg kan høre fra salen,
gælder det ikke kun regeringspartierne, hvilket
jeg selvfølgelig kvitterer for. Det er ikke min forventning, at lovforslaget vil rejse de store
spørgsmål, men vi står som sædvanlig til rådighed under udvalgsbehandlingen.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Med den opbakning, der har været til L 50, er
det jo vanskeligt for Kristendemokraterne at
være imod, og det er vi heller ikke. Vi synes, at
det er et udmærket forslag.
ATP har jo erfaring med administration og er
faktisk gode til det, også når det gælder omkostninger. Omkostningerne ved det, som ATP administrerer, er lave, så derfor kan vi kun støtte
forslaget.
Jeg vil dog også gerne kommentere de ting,
som specielt Socialdemokraternes ordfører var
inde på. Det er meget vigtigt, at vi får ordningen
udbredt til den øvrige del af arbejdsmarkedet,
også til den del af arbejdsmarkedet, som ikke er
overenskomstdækket. Hvordan får vi de områder draget ind i barseludligningsordningen?
Også fra vores side er der altså en opfordring til
fortsat at kigge på området.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det grundlæggende i dette lovforslag er forslaget om at give ATP bemyndigelse til at administrere Dansk Arbejdsgiverforenings barseludligningsordning.
Under overenskomstforhandlingerne i foråret
blev DA og LO enige om en barseludligningsordning. Ordningen blev vedtaget som led i afstemningen om mæglingsforslaget, og det var
måske en væsentlig grund til, at mæglingsforslaget blev vedtaget. Det er meningen, at udligningsordningen skal have virkning senest fra
næste sommer.
DA's barseludligningsordning vil dække ca.
en fjerdedel af arbejdsmarkedet, og man skal
ikke undervurdere de administrationsudfordringer, der ligger i at løfte en sådan opgave,
ikke mindst i relation til den enkelte arbejdsgiver. Det har derfor været DA's vurdering, at administrationen med fordel kan varetages af ATP,
og DA har i den anledning anmodet om, at ATP
får den fornødne hjemmel i lovgivningen til at
administrere barseludligningsordningen.
Ligesom regeringen fuldt ud støtter DA's og
LO's aftale om barseludligning for deres områ-

Afstemning";Kl. 16.15
301947;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
302159;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
folkeafstemning i kommune og amt.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2002.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. november 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.18";Kaj Ikast
