split;reason;text;value
0;;"1714

Tirsdag den 19. april 2005 (D)

22. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning og i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005: Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel
handicapkørsel, rejsekort og rejseplan):
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 12/4 2005).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Skibsrelaterede hjælpetj enester).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 6/4 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/4 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1235;title_name;"Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Majbrit Berlau (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
lokalråd i lokale enheder.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Poul Henrik Hedeboe (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Danmarks tilslutning til EU's
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
forfatningstraktat (Danmarks ratifikation m.v. af - udformning og offentliggørelse af stillingsoptraktat om en forfatning for Europa).
slag i statslige aktieselskaber m.v.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Beslutningsforslag nr. B 77).
(Fremsat 31/3 2005)..
5) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om tilstødende zone.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/4 2005).

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL) og Majbrit Berlau (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en fredsbevarende FN-operation i Sudan
(UNMIS).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). >
(Fremsat 12/4 2005).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af tilsætningsstoffer og aromastoffer, som
forstærker tobaksvarers afhængighedsskabende
egenskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 78).

Tirsdag den 19. april 2005 (Spm)
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Line Barfod (EL), Rune Lund (EL) og Frank
Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer tilsat nitrat eller nitrit med oplysning
herom og om forbud mod at mærke økologiske
fødevarer, der indeholder nitrat eller nitrit, med
statens røde Ø-mærke.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S),
Thomas Adelskov (S), Mette Frederiksen (S),
Carsten Hansen (S), Anne-Marie Meldgaard (S),
Lone Møller (S) og Jan Petersen (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mere fleksible rammer for ældre lønmodtagere på efterløns- og dagpengeområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Lars-Emil Johansen
(SIU), Kuupik Kleist (IA) og Høgni Hoydal (TF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, at den nye
»Traktat om en Forfatning for Europa«, såfremt
denne vedtages, hverken juridisk eller politisk
på nogen måde kommer til at gælde for Grønland og Færøerne?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Medlemmer af Folketinget Lars-Emil Johansen
(SIU), Kuupik Kleist (IA) og Høgni Hoydal (TF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvornår og hvordan vil regeringen sikre, at
den danske anerkendelse af det grønlandske
folk som et folk i folkeretlig, forstand, der fremgår af Udenrigsministeriets notat af 8. november
2004, samt af det færøske folk, således som det. 홢
fremgår af »fælleserklæringen af 4. april 2005 홢'
mellem Færøernes lagmand og Danmarks statsminister«, bliver formelt anmeldt til FN og an- :,
dre relevante internationale organisationer?«
(Forespørgsel nr. F 16).

.

1715

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Rune Lund (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og transport- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
pressestøtten siden 1995, herunder om konsekvenserne for mangfoldigheden i presseudbuddet, samt hvilke initiativer regeringen agter at
tage for at sikre mangfoldigheden?«
(Forespørgsel nr. F 17).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
5232;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren,
kulturministeren og undervisningsministeren.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Rune Lund
2. Søren Espersen
3. Kristen Touborg
Der er endnu ingen spørgere tilmeldt til kulturministeren og ej heller til undervisningsministeren.
Ønsker flere at melde sig som spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, går vi i gang med
spørgsmålene som annonceret. Den første spørger, som har spørgsmål til udenrigsministeren,
er hr. Rune Lund. Værsgo.
Spm. nr. US 29";Formanden
5813;name_party;":
Tak. Det er jo dejligt vejr udenfor i dag, solen
skinner, men der er desværre en dårlig nyhed,
som skygger lidt for det gode humør, man ellers
skulle have, og det er jo, at vi kan se, at den israc.
elske regering har udskudt en tilbagetrækning
af 8.000 ulovlige bosættere i Gazastriben.
Det synes jeg er lidt bekyrhreridè: ikke fordi
udsættelsen såmænd er så stor, der er tale om 3

1716

Tirsdag den 19. april 2005 (Spm)

uger, men bekymringen går på, om det forholder sig sådan, at den her tilbagetrækning i virkeligheden er blevet skudt lidt til hjørnespark.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
udenrigsministeren har at sige med hensyn til,
hvilket pres man har tænkt sig at lægge på den
israelske regering for at trække de her 8.000 bosættere ud af det her ulovligt besatte område,
Gazastriben.
. Kl. 13.05";Rune Lund
6670;title_name;":
Jeg kan ikke forestille mig, at tilbagetrækningsplanen opgives. Sharon har lavet en fælles regering med Peres, som går ud på, at man skal have
den tilbagetrækning. Der er nogle specielle israelske helligdage, som gør, at de så har valgt ikke
at få skabt intern uro i de helligdage, så vidt jeg
forstår på medierne - jeg har oplysningen samme sted fra som hr. Rune Lund, nemlig fra medierne - men jeg har ikke fantasi til at forestille
mig, at man pludselig bryder hele den proces
med tilbagetrækningen af, så den tror jeg fortsætter.";Per Stig Møller
7220;name_party;":
Det vil jo være glædeligt, hvis den tilbagetrækning så fortsætter. Det vil være et skridt i den
positive retning. Men problemet er jo også, at
samtidig med at vi ser, at man snakker om tilbagetrækning fra Gazastriben, så foregår der jo
planlægning af nye bosættelser på Vestbredden,
her tænker jeg på de 3.500 nye bosættelser, som
den israelske regering har planlagt at lægge i
Østjerusalem på ulovligt besat palæstinensisk
territorium.
Hvilke initiativer planlægger udenrigsministeren ligesom at iværksætte i forbindelse med
den tilbagetrækningsplan, der er for Gazastriben? Vil man i den forbindelse også gøre opmærksom på, at det faktisk er ulovligt ifølge international lov at oprette nye bosættelser i Østjerusalem?";Rune Lund
7979;title_name;":
Jamen både Amerika og EU har jo meddelt, at
man ikke kan lave nye bosættelser på Vestbredden. Det er jo i strid med alle aftaler om, at det er
besat område. Og vi har jo hele tiden sagt, at
man skal forlade besat område. Fredsplanen går
jo også ud på ifølge den roadmap, som vi er med
i, at man skal tilbage til 67-grænsen plus/minus
noget, som tiden er løbet fra på den ene eller den
anden side. Det er begge parter indstillet på.

Så der er ikke nogen tvivl om, at man ikke
skal udvide bosættelserne, og det ved den israelske regering også godt at vi mener i Europa.";Per Stig Møller
8564;name_party;":
Det synes jeg er dejlig og klar tale fra udenrigsministeren, det synes jeg er rigtig godt. Det er
også et lidt andet signal, jeg får fra udenrigsministeren her i dag, end det, jeg fik fra statsministeren, da jeg for et par uger siden hernede i salen havde et lignende spørgsmål om Palæstinakonflikten. Der var svarene, jeg fik fra statsministeren, at Israel har en legitim ret til forsvare sig
selv. Bulldozing af palæstinensiske boligområder i ulovligt besatte områder var skam ikke noget, man kendte til. Det var nogle helt andre signaler, man fik fra statsministeren. Så jeg er glad
for, at udenrigsministeren anlægger en mere
progressiv linje i det her spørgsmål.
Men hvilke konkrete initiativer har udenrigsministeren tænkt sig at iværksætte fra den danske regerings side for at lægge det maksimale
pres på Israel, sådan at vi kan få stoppet besættelsen af de ulovligt besatte områder i Palæstina?";Rune Lund
9505;title_name;":
Jeg tror, det rigtige fortsat er at drøfte det her
igennem i EU. Jeg mener også, at det er EU's formandskab, som skal lave en meddelelse til Israel
på EU's vegne, og den proces kører jo hele tiden.
Israel er ikke i tvivl om, hvad EU mener om bosættelsesaktiviteten og udvidelse af bosættelserne, så det behøver der heller ikke at blive taget
et bilateralt skridt for. Vi drøfter det løbende i
EU-kredsen, og det er også på på mandag.";Per Stig Møller
9955;name_party;":
Jeg er glad for at høre de positive signaler, der
kommer fra udenrigsministeren i dag. Det gør
mig meget glad, det gør mig måske lidt mere
glad, end da jeg kom her i morges eller her for 5
minutter siden. Men det virker på mig, som om
der er en forskellig linje i det, udenrigsministeren siger, og det, som jeg hørte statsministeren
sige for et par uger siden. Altså, er der i virkeligheden en forskellig linje? Er det sådan, at udenrigsministeren i virkeligheden har én linje, der
ligger tættere op af det, Enhedslisten mener
sammenholdt med det, statsministeren mener?
Er det i virkeligheden det, vi er ude i? For da jeg
f.eks. spurgte statsministeren om det palæstinensiske territorium og nævnte, at det var ulovligt besat område, så fik jeg en gang sniksnak, at

Tirsdag den 19. april 2005 (Spm)

1717";Rune Lund
10801;title_name;":
Nej, det har jeg rent faktisk ikke. Jeg har været
på rundrejse i den tredje verden og har ikke haft
mulighed for at gå i detaljer med de her spørgsmål, men jeg har jo kunnet registrere, hvad der
foregår. Jeg har også kunnet registrere, at der er
samtaler på udenrigsministerniveau mellem
Kina og Japan, så vidt jeg ved, havde de møde i
går, og det synes jeg faktisk ikke jeg vil blande
mig i.
Det er en meget lang og psykologisk konflikt
- det er det jo blevet - fordi Japan jo ikke tog";Per Stig Møller
11326;title_name;":
blødt på Kina i 1930'erne og under anden verJa, det kunne jeg da godt forestille mig at hr.
denskrig for at sige det mildt. Nanking er jo et
Rune Lund kunne tænke sig at få meget sjov ud
forfærdeligt tilfælde, som vi har læst om, med
af, men statsministeren og udenrigsministeren
flere hundrede tusind dræbte. Og der ligger alter selvfølgelig enige. Vi er enige, for resolutionerne fra FN, som vi alle sammen støtter, taler jo så en vrede over forhistorien i Kina, som Japan
klart om besatte områder og om, at man ikke må jo kunne demontere. Vreden er jo også kommet
fra Sydkorea, fordi Japan jo heller ikke sådan har
foretage ændringer på besat territorium af varig
villet skrive om de forbrydelser, som de begik i
art. Så det er der ikke nogen tvivl om. Det regeringens synspunkt, det er statsministerens syns- Korea i 1930'erne og 1940'erne.
Så jeg synes altså, der er to psykologiske parpunkt, det er mit synspunkt.
Jeg er også enig med statsministeren i, at Isra- ter i denne her sag. Jeg synes faktisk, at Japan ligesom Tyskland skulle stå frem og sige, at der
el selvfølgelig har ret til at beskytte sig selv mod
blev begået ting, der aldrig burde være blevet
terrorisme. Det siger jo sig selv. Det er enhver
begået, så kan man få sindene manet til ro. Men
stats forpligtelse at beskytte sine borgere mod
fordi Japan med deres nye historiebøger åbenterrorisme.
bart ikke rigtig har taget fat i denne der fase af
deres historie fra 1930'erne og 1940'erne, har det
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
12836;Time;"gjort både Sydkorea og Kina vrede på grund af
de uhyrligheder, der blev begået imod dem.
Så det, man kan appellere til, er, at Japan vender ansigtet mod sin fortid og siger, at det burde
Spm. nr. US 30
de ikke have begået, og at Kina selvfølgelig ikke
sætter sindene i brand.";Kl. 13.10
13132;name_party;":
Jeg synes, man har bemærket, det har ministeSøren Espersen (DF):
ren sikkert også, at i takt med at Kina erhvervsmæssigt og økonomisk er ved at komme op i su- Jeg er enig med ministeren i, at de uhyrligheder,
der blev begået både i 1930'erne og 1940'erne
pereliten, har Kina også sideløbende hermed
over for Kina fra det fascistiske Japans side, var
udviklet sådan en mere og mere aggressiv, arrouhyrlige, men er ministeren ikke enig med mig i,
gant og chauvinistisk facon over for sine naboer.
at man måske nok skal være varsom med at kaSidst var det Taiwan, nu er det så Japan, man er
ste med sten, når man selv bor i et glashus? Jeg
gået løs på.
mener, kineserne har jo ikke været specielt blide
Jeg mener, at vi oplever en række hysteriske
over for tibetanerne, og deres støtte til Khmer
og statsstyrede angreb på det demokratiske JaRouge i Cambodja er også velkendt.
pan fra Kommunistkinas side, og jeg mener, der
Er ministeren ikke enig med mig i, at man
er tale om en meget ensidig og sprængfarlig opskal være meget, meget varsom med at kræve
træden, som måske vil kunne sætte Asien i
undskyldninger af hinanden, når man selv har
brand, hvis det går rigtig slemt. Og det mener
været en af de værste aggressorer i det område?
jeg at Kommunistkina så har det fulde ansvar
for.
홢
Jeg vil spørge, om ministeren har foretaget sig Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
Det kan jeg kun være enig i. Man skal være varnoget over for den kinesiske regering på grund
som med at kræve undskyldninger af andre, når
af de sidste dages helt uacceptable optræden. :

det var et problem, og at Israel har en ret til forsvare sig selv.
Det, jeg hører fra udenrigsministeren i dag, er
tværtimod, at Israel har en forpligtelse til at
trække sig ud af ulovligt besat territorium ulovligt besat territorium i forhold til international lov. Det synes jeg er et godt signal, men det
virker, som om der lidt er to linjer i regeringen.
Det kunne jeg godt tænke mig at udenrigsministeren kommenterede.

1718

Tirsdag den 19. april 2005 (Spm)

man selv har en situation, som man også burde
undskylde og optræde anderledes i. Det kan vi
ikke være uenige om.
Det, der sker for øjeblikket, er altså, at den,
der var voldsmanden i 1930'erne og 1940'erne,
for det var jo Japan i Sydkorea og i Kina, ifølge
Sydkoreas og Kinas opfattelse sådan har ignoreret, hvad de begik. Jeg synes, det rigtigste ville
være, at begge parter vedstod, hvad der var begået. Kina lavede jo en masse forfærdelige ting
under kulturrevolutionen, både menneskelige
og kulturelle udryddelser fandt sted dér.
Det er nu også mit indtryk, at Kina har erkendt at have begået ting under kulturrevolutionen, som ikke burde og skulle være begået, men
det er klart, at der er begået en lang række forfærdelige ting. Også Cambodja, som hr. Søren
Espersen nævnte, var jo forfærdelig, noget af det
værste, der har været. Der lægger vi jo meget
vægt på fra dansk side, når nu hr. Søren Espersen lige kommer ind på Cambodja, at det retsopgør med fortiden finder sted. Det ønsker den
danske regering også skal finde sted, så vi ønsker faktisk at få forhistorien frem for at undgå,
at man render rundt med alle disse betændte
sår, som hele tiden kan rives op.";Søren Espersen
16348;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Jeg synes, det også er en
erkendelse af, at det er meget svært at finde ud
af, hvem der ude i Asien er offer, og hvem der er
bøddel. Jeg har i hvert fald ikke fantasi til rigtig
at finde ud af det og udrede det, men jeg kunne
måske nok have ønsket mig, at regeringen i forbindelse med, at Kinas vicepremierminister bare
for et par dage siden turnerede rundt i Danmark, fortalte, at man ser med alvor på det her,
og at man også fortalte den kinesiske regering,
at de her demonstrationer jo ikke er spontane
folkedemonstrationer, som vi kender dem i vestlig forstand. Der er jo tale om en ren statsstyret
ting. Det vil jeg gerne have haft at regeringen
havde fortalt vicepremierministeren.";Søren Espersen
17073;Time;;Kl. 13.15
17110;title_name;":
Der må jeg sige, at jeg desværre var bortrejst. Jeg
var i Iran og Yemen og Libanon, for udenrigsministeren skal jo også være ude og prøve at få lidt
viden hjem til Danmark om, hvad der foregår
ude i verden. Derfor har jeg ikke selv haft det
møde, og jeg har ikke noget referat fra mødet på
indeværende tidspunkt.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 31";Per Stig Møller
17490;name_party;":
Tilbage i december afslørede 3F skandaler om
svineproduktionen i Poldanor, virksomheden i
Polen, hvor der var givet IØ-støtte, og hvor der
var nogle miljømæssige forhold, som absolut
ikke var særlig gode. Nu er der så en ny skandale i samme område, og det får mig til at spørge
og har aktualiseret mit spørgsmål om, hvordan
det egentlig går med de krav, som udenrigsministeren tidligere har stillet om, at man sikrer, at
kravene bliver overholdt ved IØ-projekter.";Kristen Touborg
17992;title_name;":
Det håber jeg da går godt. 10 har sikkert været
indstillet på, at de danske miljøkrav skal implementeres. Det har man været siden 2003, tror
jeg, hvor man strammede op om IØ's bevillinger
i forbindelse med de betingelser, der skulle stilles i forbindelse med dem.
Nu skal man altså huske på, vil jeg gerne sige
til hr. Touborg, at IØ-fonden er en selvejende institution med sin egen bestyrelse og sin egen administration. Det vil sige, at de enkelte bevillinger ikke går til ministeren. Man skal også være
opmærksom på, at IØ-fonden ikke har haft aktier i Poldanor siden år 2000. Det vil sige, at hvis
der skulle være foretaget nogle forkerte dispositioner, er det for det første i forhold til administrationen og bestyrelsen og under en socialdemokratisk-radikal regering, som havde SF's støtte. Det havde ikke ret meget med regeringsudøvelsen at gøre i år 2000 og før.";Per Stig Møller
18885;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er helt opmærksom på, at IØfonden ikke har aktier i Poldanor og for så vidt
ikke er involveret i det mere. Men spørgsmålet.
går mere på, om man vil sikre, at denne selvejende institution også stiller nogle betingelser,
som vi kan være bekendt at gå ud og give statsstøtte ud fra, så vi sikrer, at der også opfyldes
krav til f.eks. miljø, som er gældende i Danmark,
med hensyn til de projekter, der måtte ligge
uden for Danmarks grænser. Vil man altså sikre,
at vi kommer væk fra den dobbeltmoral, der er i
at på den ene side støtte med danske statskroner
og på den anden side ikke rigtig føre kontrol
med, hvordan virksomhederne opfører sig?

Tirsdag den 19. april 2005 (L 18)";Kristen Touborg
19621;title_name;":
Det mener jeg faktisk vi har gjort, for vi strammede faktisk kravene op i forhold den til daværende regering, som havde SF's støtte. Under vores regering har vi faktisk skærpet kravene til
miljø, hvor 10 er med, så det vil sige, at det, hr.
Touborg efterlyser, faktisk er sket. Det skete ikke
under den daværende regering, men er altså
sket under denne regering, og det er jeg da glad
for at kunne oplyse.
Med hensyn til påståede problemer i Polen
har IØ-fondens bestyrelse bedt Carl Bro om at
lave en undersøgelse for at få det hele klarlagt,
så man får en ordentlig beskrivelse af, hvad der
er af realiteter, og hvad der er af påstande. Derfor kan jeg ikke stå og afgøre det nu. Jeg forstår
også på hr. Touborgs spørgsmål, at det heller
ikke specifikt er den undersøgelse, hr. Touborg
spørger til, for den er jo i gang og skulle komme
her i slutningen af denne måned. Men kravene
om, at man skal være på niveau med dansk miljø, er stillet, og der går jeg ud fra, at IØ-fondens
bestyrelse selvfølgelig tilser, at kravene også respekteres af administrationen. Jeg har ikke anledning til at tro, at de ikke gør det, men Carl
Bro er altså i gang med en undersøgelse.";Per Stig Møller
20808;name_party;":
Jeg er faktisk meget opmærksom på, at kravene
er stillet. Helt tilbage i 1996 blev de krav stillet,
men det får jo mig til at spørge, hvor meget kontrol der så føres med, at kravene også bliver
overholdt. En ting er, at man har nogle fine sætninger om, at man overholder kravene, og at tingene skal køre ordentligt, men hvis der ikke er
nogen, der holder kontrol med det på noget tidspunkt, er det vel lidt naivt at tro, at virksomheder, som i øvrigt mest er indstillet på at tjene
penge, skulle bruge ret mange midler på at sikre, at de regler, der egentlig skulle overholdes,
også bliver det. Føres der kontrol med det?";Kristen Touborg
21441;Time;;Kl. 13.20
21478;title_name;":
Det er IØ-fondens bestyrelse, der kan sikre, at
der føres kontrol med det, således at reglerne
bliver respekteret og betingelserne bliver efterlevet. Der har jeg ikke fået nogen oplysninger,
som indikerer, at de ikke har gjort deres arbejde,
men fordi der har været presseartikler om, at der
er svigtet i Poldanorsagen, har man jo præcis

1719

også sørget for, at der nu kommer en særlig undersøgelse fra Carl Bro af det spørgsmål.
Så skal vi nu ikke se, om den giver anledning
til at tro, at bestyrelsen har svigtet, før vi begynder at påstå, at bestyrelsen har svigtet. Vi ser
frem til at få rapporten, og så er jeg sikker på, at
både hr. Touborg og jeg vil læse den med interesse.";Per Stig Møller
22185;name_party;":
Jeg er med på, at der bliver lavet nogle undersøgelser, men jeg synes ikke rigtig, at ministeren
svarer på, om der rent faktisk føres kontrol. Ministeren er i stand til elegant at svare uden om
det spørgsmål, jeg stillede. Jeg synes ikke, det er
nok at lave undersøgelser. Det her har stået på i
snart 10 år. Man må vel ud fra det kunne gå ud
og spørge: Føres der rent faktisk kontrol, eller er
det helt tilfældigt, om betingelserne bliver overholdt?";Kristen Touborg
22674;title_name;":
Det må da ikke være tilfældigt. Jeg respekterer
til fulde hr. Touborgs interesse i sagen og ret til
at spørge til den. Det er det, Folketinget er til for.
Der er en bestyrelse, og jeg skal på baggrund af
hr. Touborgs spørgsmål for det første indskærpe, at der skal føres kontrol med det og for det
andet også høre til kontrolsystemet. Så mener
jeg også, at vi får en konkret sag at vurdere det
ud fra, idet vi får Carl Bros rapport.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under
anmeldt betalingsstandsning og i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1720

Tirsdag den 19. april 2005 (L 81)

Forhandling";Per Stig Møller
23641;name_party;":
Jeg skal gerne gøre opmærksom på, at Dansk
Folkeparti siger ja til forslaget. Vi havde lovet
ved andenbehandlingen at redegøre for, hvad vi
siger med hensyn til Lønmodtagernes Garantifond.
Vi finder det meget beklageligt, at vi har en
uafklaret situation om Lønmodtagernes Garantifond i de øvrige EU-lande. Der er mange EUlande, der ikke har en garantifond eller i hvert
fald ikke noget, der ligner det, som vi har i Danmark, og det er også uafklaret, hvornår det bliver implementeret. Derfor synes Dansk Folkeparti, at vi burde have ventet med at implementere det her direktiv, indtil vi havde en afklaring
på situationen i Europa.
Det har vi ikke, men da vi finder, at ordningen er en god sikkerhed for den danske lønmodtager og de danske firmaer, har vi valgt at sige ja
til forslaget med de bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bent Bøgsted
24560;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 12/4 2005).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
25353;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.25
25794;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Danmarks tilslutning til
EU's forfatningstraktat (Danmarks ratifikation m.v. af traktat om en forfatning for Europa).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 31 /3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(216)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

1721

pæiske land ikke selv kan løse. Samtidig er det
vigtigt, at vi har vore borgere med. For Venstre
er det af meget stor betydning, at den nye traktat også indeholder betydelige forbedringer af
EU's demokratiske proces og skaber langt større
åbenhed om det daglige arbejde.
Forhandling
Der skal gennemføres i alt ti folkeafstemninger i EU om forfatningstraktaten. Det er i sig";Formanden
26740;name_party;":
selv et sundhedstegn, at de europæiske politikeEU's forfatningstraktat er et vigtigt led i visiore tager borgerne med på råd i et så centralt
nen om et frit, et helt og et velstående Europa.
spørgsmål som Europas fremtid. Her i Danmark
Politiske opgaver må vi løse i fællesskab i
skal vi stemme om forfatningstraktaten den 27.
Europa. International kriminalitet og terror er
september. Der er over et halvt år til en god og
nogle af de nye problemer, der trænger sig på.
folkelig debat.
Økonomisk hænger vore europæiske lande
I den debat vil vi i Venstre argumentere for et
også sammen. En endnu bedre økonomisk udklart ja. For os er det enkelt: Den nye forfatningvikling fordrer et tæt samarbejde. Vi må være
straktat er ganske enkelt bedre end den gamle
sammen om at skabe nye job og øge velfærden.
traktat - eller de gamle traktater, for at være helt
Europa har behov for en ny forfatningstrakpræcis - for forfatningstraktaten gør jo også det,
tat.
at den rydder bordet og laver en ny samlet trakFor det første fordi østudvidelsen med de ti
nye øst- og centraleuropæiske lande nødvendig- tat og ikke det knopskyderi, som vi har haft hidtil.
gør, at de fælles spilleregler tilpasses. Det skal
Helt så let ser det jo desværre ikke ud i Frankganske enkelt være lettere at træffe beslutninger
rig ifølge meningsmålingerne. Her er. franski EU.
mændene tilsyneladende bekymrede over, at EU
For det andet er der behov for større åbenhed
er i færd med at reducere statsstøtten til landog mere demokrati i EU.
bruget. Det ser også ud til, at der er nogle
For det tredje skal det klargøres, hvad EU
skal bestemme, og hvad de enkelte lande fortsat franskmænd, der overvejer at stemme nej, fordi
de er utilfredse med den siddende præsident,
selv skal bestemme.
Chirac.
For det fjerde er det vigtigt at understrege, at
I den franske kampagne ser vi altså nogle helt
der i EU er tale om et frivilligt samarbejde, hvor
andre bekymringer, end hvad vi hører om her i
landene altså er med, fordi de selv ønsker det.
Danmark. Debatten i landene er forskellig. Vi er
Og endelig for det femte har vi behov for en
ny forfatningstraktat, fordi EU's fælles udenrigs- nationalstater, og derfor er vi også i vores politiske holdninger præget af det land, vi lever i.
politik skal styrkes.
I forfatningstraktaten er det skrevet direkte
I Venstre siger vi ja til forfatningstraktaten.
Vi glæder os over meningsmålingen i Berling- ind, at samarbejdet består af selvstændige natioske Tidende for en uge siden, der helt klart viste, nale stater, der er frivilligt med i EU. Det har naat Venstres og Konservatives vælgere stort set er turligvis altid været sådan, det så vi jo bl.a., da
Grønland for over 20 år siden meldte sig ud af
enige om et ja.
EE Nu bliver det slået fast i selve teksten i trakIfølge undersøgelsen angav kun 8 pet., at de
taten.
ville stemme nej til forfatningstraktaten, mens
Arbejdet med EU's forfatningstraktat startede
66 pet. sagde, at de ville stemme ja. De sidste 26
i det såkaldte konvent med deltagelse af natiopet. har endnu ikke taget stilling, og det er jo en
nale parlamentarikere fra alle 25 EU-lande samt
af grundene til, at vi har debatten i dag og den
repræsentanter fra regeringerne. Arbejdet forekommende tid.";Charlotte Antonsen
29974;Time;"gik i fuld åbenhed. Fra arbejdet i konventet
Den væsentligste årsag til, at vi har behov for stammer de forskellige forslag om at øge de nationale parlamenters indflydelse på EU, og fra
en ny traktat, er, at medlemskredsen er blevet
udvidet med de ti øst- og centraleuropæiske lan- konventet stammer også spørgsmålet om at opbygge traktaten mere enkelt. Der var med andre
de. Flere andre lande er på vej ind i EU, og derfor skal EU's beslutningsproces være mere effek- ord i konventet tale om at sætte borgeren i centrum.
tiv. Vi skal være hurtigere, vi skal være bedre til
at løse de store opgaver, som det enkelte euro-";Kl. 13.30
30609;title_name;"Taletiden er efter aftale fastsat til 10 minutter for
hver ordfører.

1722

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

De nationale parlamenter er vigtige bindeled
til Europas folk. Nationalstaten er nærmere end
det store europæiske fællesskab. Derfor er det
vigtigt, at Folketinget styrkes med den nye traktat. Vi får fremover mulighed for ved hjælp af
nærhedsprincippet simpelt hen at stoppe den
EU-lovgivning, der går os for nær, så hvis EU
forsøger at lave lovgivning, som griber ind i det,
som egentlig er nationalstaternes kompetence,
så vil det være sådan, at vi her i Folketinget
fremover fuldstændig klart kan afvise en sådan
lovgivning.
Vi vil også fremover af EU blive orienteret
samtidig med regeringerne, vi rykker altså op
ved siden af regeringerne som nationale parlamentarikere. Dernæst vil vi også få vetoret, hvis
EU finder på at overflytte nogle beslutninger fra
enstemmige afgørelser til flertalsafgørelser. Så
på en stribe områder får Folketinget større indflydelse på EU's fremtid. Men det er jo ikke alene nok for en god og fornuftig demokratisk udvikling af EU.
For Venstre er det fortsat Europa-Parlamentet, der er det direkte valgte parlament, der på
borgernes vegne tager stilling til de forskellige
EU-lovforslag. Derfor er det også af meget stor
betydning, at Europa-Parlamentet får betydelig
mere indflydelse med den nye traktat bl.a. på et
så stort område som landbrugspolitikken. Og
her håber vi altså i Venstre, at det kan føre til, at
vi får nogle ordentlige vilkår for de dyr, der bliver transporteret i Europa, fordi man ved at gøre
landbrugspolitikken til et åbent diskussionsområde i Europa-Parlamentet naturligvis vil være
mere tvunget til at lytte til befolkningens bekymring på det område. Så vi forventer meget
store konsekvenser for landbrugsområdet af, at
vi nu får åbnet dørene og får Parlamentet ind
over.
홢 . Kl. 13.35
Det ligger også i sagens natur, at hvis vi ønsker en så demokratisk debat som overhovedet
muligt, så må vi også åbne dørene til EU. Det
lægges der også op til i forfatningstraktaten.
Fremover vil beslutninger i Ministerrådet, der
vedrører politik i de enkelte lande, blive truffet
for åbne døre, fuldstændig som vi kender det i
Folketinget. Det vil sige, at det bliver muligt for
borgerne både at følge debatten i Europa-Parlamentet og i Ministerrådet. På den måde vil vi
fremover have langt bedre mulighed for at følge
hele processen i EU, når beslutninger bliver til.
Alle 25 nationale parlamenter, Europa-Parlamentet, Ministerrådet og Kommissionen skal -, ,*

have væsentlig politisk indflydelse. Det er vi
ikke bekymrede over. Vi er ikke bekymrede
over, at samarbejdet skulle gå i stå af den grund.
Nej, tværtimod så tror vi på, at det vil betyde, at
EU fremover vil tage sig mere af rammebeslutninger og vil prioritere indsatsen på de overordnede, grænseoverskridende opgaver. Det er i
godt tråd med Venstres politik, at det bliver sådan.
Til sidst vil jeg nævne udenrigs- og forsvarspolitikken. Det siger sig selv, at Europa skal spille en større rolle, når vi taler om menneskerettigheder, ikke alene i denne del af verden, men
også i resten af verden. Vi har behov for en stærk
udenrigspolitik, vi har behov for at præge den
udenrigspolitiske scene i hele verden, vi har behov for at styrke menneskerettigheder.
Derfor vil vi også i de kommende år se, og det
bliver også med hjælp af forfatningstraktaten, at
indsatsen for at bekæmpe terrorisme og international kriminalitet vil blive styrket væsentligt.
Det er en væsentlig konsekvens af forfatningstraktaten.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at det, der er
højest på dagsordenen i Europa, fortsat er udvidelsen. Det skal være sådan, at EU er et samarbejde for alle de lande i Europa, som ønsker at
blive medlemmer. Det er der, de overordnede
politiske beslutninger skal træffes. Det er også
der, vi skal forsøge i fællesskab at løfte økonomien. Så udvidelsesprocessen står højest på dagsordenen, og udvidelsesprocessen er også det enkeltelement, der er den væsentligste årsag til, at
vi har behov for en ny traktat.";Formanden
34659;title_name;"Der er foreløbig syv, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og da rækken er så
lang, vil jeg lige nævne navnene. Hr. Rune
Lund, hr. Peter Skaarup, hr. Frank Aaen, hr. Søren Krarup, hr. Morten Messerschmidt, hr. Martin Henriksen og hr. Jesper Langballe. Spørgerne
får ordet i den rækkefølge, jeg her har nævnt.
Først hr. Rune Lund for en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
35074;name_party;":
Er grunden til, at Venstre kaster sig så offensivt
ind i kampen for et ja, at vi får en forfatning,
som bl.a. vil sikre mere militær oprustning og
dårligere velfærd med mere privatisering og udlicitéririg? Er det i virkeligheden det?

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
Er det i virkeligheden Venstres vision om det
liberalistiske samfund, som nu endelig bliver
udtrykt i EU-forfatningen, og er det derfor, man
elsker den her forfatning så meget, at man går så
meget ind i kampen for et ja, som vi kan høre fra
ordføreren i dag at man har tænkt sig at gøre?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
35676;name_party;":
Ja. Det har jeg ikke noget problem med at svare
klart ja til. Venstre har altid været meget, meget
stærke tilhængere af EU. Vi mener, at vores politiske mulighed i Danmark for at have indflydelse på vores egen hverdag da hænger sammen
med, at vi allierer os med nogle andre lande. Det
har vi altid vidst i NATO, når vi talte forsvarspolitik, og når vi taler almindelig politik, så er det i
EU, det foregår. Så det skulle der jo helst ikke
være nogen nyhed i.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
36170;name_party;":
Jeg er da glad for at få så klart et tilsagn om, at
grunden til, at Venstre er for den her forfatning,
er, at vi får mere marked, vi får mere privatisering, vi får mere udlicitering, og vi får mere militarisme. Det kan da ikke forstås på anden måde
af det, som ordføreren siger her.
Der bliver jeg nødt til at komme med en lille
kommentar til ordførerens latterliggørelse af
den franske skepsis mod EU-forfatningen. Den
bygger jo netop meget på, at vi med den her forfatning, denne EU-grundlov, får en udvikling,
som vil skabe mere privatisering og dårligere
velfærd, at man vil styrke de institutioner, som
kæmper for den dagsorden, f.eks. Europa-Kommissionen, der i årevis har kæmpet for et servicedirektiv med et oprindelseslandsprincip.
Vi får i en grundlov indskrevet varernes og
kapitalens og arbejdskraftens frie bevægelighed
som en yderligere styrkelse af Domstolen, som
en yderligere magtopbygning af Domstolen. Der
kan man bare sige, det er Venstre, åbenbart så
enig i, ja, det giver mere privatisering, mere udlicitering, mere marked, og det er derfor, Venstre
er for. Det er dejligt med så klart et signal i dag.
. Kl. 13.40
(Kqrt bemærkning).
:
s";Rune Lund
37354;name_party;":
,
Ordvalget ville jeg nok have foretaget anderiedes, end. hr. Rune Lund har gjort. Udlicitering ,
har noget med EU at gøre, Privatisering har ikke,

1723

noget med EU at gøre. Der er ikke noget i EU,
der tvinger os til at privatisere.
I Venstre mener vi, at EU er helt afgørende for
vores økonomiske udviklingsmuligheder, fordi
EU er med til at sikre, at vi konkurrerer på lige
fod i Europa, og vi altså kan bevare et velfærdssamfund uden at risikere at blive udkonkurreret
af nabolande.
Jeg nævnte det, jeg har lagt mærke til spiller
en rolle i Frankrig, nemlig landbrugsstøtten,
som man er bange for bliver sænket for hurtigt
nu i EU, og så det, at der er nogle franskmænd,
der tilsyneladende ikke er så glade for præsident Chirac.
Det er rigtigt, som hr. Rune Lund nævner, at
også servicedirektivet har vakt bekymring, og
derfor er vi da i Venstre meget glade for, at det er
blevet slået fast med syvtommersøm, at servicedirektivet ikke skal benyttes til at undergrave eller underminere de sociale systemer i Europa. Vi
glæder os til, at der kommer et revideret forslag,
hvor det bliver slået fuldstændig fast, så på det
punkt er vi lidt enige med franskmændene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
38560;name_party;":
Da man i sin tid i EU-kredsen fandt ud af, at de
folkeafstemninger, som der skal være om EUforfatningen, skulle komme i den rækkefølge, de
nu kommer, hvor Frankrig er et af de første lande, og England er et af de sidste lande, kommer
man jo nærmest til at tænke på, når rovdyrene
jager i Afrika. Man vælger de nemmeste, de letteste ofre først. Nu regnede man så med, at
Frankrig ville være det klart nemmeste offer:
Det allermest EU-integrationsivrige land overhovedet tog man først, nemlig Frankrig.
Nu er der så en meget stor skepsis i Frankrig,
og det ser ud til, at det muligvis kan gå hen og ,
blive et nej. Der er meget, der tyder på, at det
kan gå hen og blive et nej faktisk, fordi der er, et
markant flertal efterhånden, der ønsker et nej i
Frankrig.
> .
Mit spørgsmål går på: Hvis nu det bliver nej i
Frankrig, vil den danske regering og Venstre så
argumentere for det samme, som Tony Blair har
gjort i England, at så vil man aflyse den folkeafstemning, vi skal have, fordi Vi jo så er sikre på,
at ét land har sagt fra over for EU-forfatningen,
og at hele projektet så falder?, Det må vel være
logikken. Der bør Venstre, og, det håber jeg fru ,
Charlott,e: Antonsen vil, sige det samme, som
Tony Blair har gjort i England: Så bliver der ikke
nogen.folkeafstemning...::

1724

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
39927;name_party;":
Nu er jeg jo i Danmark, så jeg tror, det er klogere, jeg siger det samme, som statsministeren gør.
Derfor vil jeg sige: Selvfølgelig fortsætter vi debatten i Danmark, uanset hvad franskmændene
stemmer. Det er naturligvis et problem for alle
lande, hvis ét ud af 25 lande stemmer nej. Men
selv om Frankrig spillede en særlig rolle, da vi
startede EU-samarbejdet, så er de altså i dag kun
et ud af 25 lande, og derfor vil det, der vil være
konsekvensen af et eventuelt fransk nej, jo være,
at vi bliver nødt til så at sætte os sammen i kredsen og se på, hvad vi så gør.
Vi har jo tidligere fået nej både fra Irland og
Danmark, hvor de pågældende lande selv har
ønsket at lave nogle ændringer i deres tilknytning til EU, og det kan jo godt være, at franskmændene også overvejer det. Men indtil videre
så lad os nu se. Det er jo heldigvis ikke afgjort
endnu i Frankrig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
40832;name_party;":
Jo, men fru Charlotte Antonsen kan vel ikke
undgå at se kendsgerningerne i øjnene. Hvis der
er ét land - og det er sådan set ligegyldigt, om
det er det letteste offer for et ja, nemlig Frankrig,
som man har vurderet det i EU-kredsen, eller
Danmark eller et andet land - der siger fra over
for EU-forfatningen, så er konklusionen vel, at
så kan man ikke vedtage en forfatning. For som
det er nu, kræver man i EU's vedtægter, at alle
landene skal acceptere ændringer i vedtægterne,
ændringer i grundlaget for EU.
Der må fru Charlotte Antonsen vel se kendsgerningerne i øjnene, og hvis et land - og her tilmed et stort land - siger nej, så er der vel ikke
noget grundlag for, at de andre lande går videre? Det er så det, også Tony Blair har erkendt.
Der synes jeg, det ville klæde Venstre, at man lever op til de ting, der står i EU's grundlag i dag,
nemlig at alle landene skal acceptere vedtægtsændringer. Der vil jeg håbe, at fru Charlotte Antonsen her fra Folketingets talerstol vil skære ud
i pap for os, at man selvfølgelig ikke overtræder
EU's vedtægter. Det kan man ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
41952;name_party;":
Nu vi jeg først til hr. Skaarup sige, at det hér
med, hvad Tony Blair har sagt og ikke har sagt,
tror jeg :nók, vi kan have flere meninger om. Jeg
har her fået nogle citater, der handler om, hvad

han skulle have sagt: Det er ligegyldigt, hvad
andre lande gør, vi vil have en afstemning om
forfatningstraktaten. Så siger han, når han så bliver presset: Ja, det er jo klart, at hvis der overhovedet ikke er nogen forfatningstraktat, vil vi
ikke have en afstemning.
Men sådan som hr. Skaarup udlægger det, at
briterne straks vil kaste håndklædet i ringen og
stoppe hele processen, er der altså ikke noget,
der tyder på, at det vi gå, i hvert fald ikke i de citater, jeg har set om, hvad han skulle have sagt.";Charlotte Antonsen
42670;Time;"Under alle omstændigheder er situationen sådan, at regeringerne er blevet enige om den nuværende forfatningstraktat. Det er 25 landes regeringer enige om, det er altså det, vi er enige
om i dag. Så kan der være nogle, der ved en folkeafstemning stemmer nej, og så er det rigtigt,
så kan vi ikke bare gå videre og sige: Nåh ja, jamen så skubber vi de der lande ud til venstre. Så
er vi nødt til at have en diskussion, ligesom
Danmark også havde, efter at vi havde sagt nej.
Det er jo så der, vi må se: Hvad vil være Frankrigs ønske og krav? Hvad vil de have i den situation? Jeg ser ikke for mig, at fordi Frankrig
stemmer nej, så skal vi alle sammen lægge os
ned og sige: Uha, uha, så kan vi andre ikke gå
videre. Det kan jeg ikke forestille mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
43452;name_party;":
Nu har Venstres ordfører jo utrolig mange argumenter for forfatningen. Men kan det i virkeligheden ikke koges ned til noget meget kortere,
nemlig at det er et fællesskab mellem Venstre og
forfatningen om tilslutningen til den frie markedsøkonomi? Jeg tænker på, at der i Venstres
principprogram står, at man ønsker en fri markedsøkonomi, og at det offentliges indgreb skal
koncentreres om foranstaltninger, der tjener til
at øge den frie konkurrence og effektivisere den
frie prisdannelse.
Tager vi forfatningens målsætning med de allerførste paragraffer, så er det unionens mål: fri
og lige konkurrence og sikring af kapitalens frie
bevægelighed. Altså rendyrket liberalisme og
markedsøkonomi.
Er det ikke grunden til, at Venstre er så glad
for den her forfatning, at den så entydigt og
klart på samme måde som Venstres principprogram siger, at det er den frie markedsøkonomi,
og det er liberalisme, der er grundloven og det,
der er den egentlige målsætning med det hele?

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44505;name_party;":
Nej, det er det ikke, kan jeg sige til hr. Frank Aaen. Når Venstre støtter EU, så er det jo netop fordi, havde jeg nær sagt, vi ikke alene går ind for
den frie markedsøkonomi, for hvis vi bare gik
ind for den frie markedsøkonomi, så var der
ikke nogen grund til at lave EU's regler, hvor vi
tager hensyn til hinanden og har minimumskrav
osv. Så jeg vil sige tværtimod.
Det er nok også derfor, at der trods alt, i hvert
fald i den seneste meningsmåling, er 8 pet. af
Venstres og De Konservatives vælgere, der overvejer at stemmer nej. Det er nok nogle af de her
ultraliberalister, som hellere bare vil sige, at der
overhovedet ikke skal være nogen regler: det
skal være det skinbarligt rene, frie marked.
Så ideen med EU er, at ligesindede lande går
ind og laver nogle ensartede regler, så man ikke,
når man laver fornuftige regler for sine egne
lønmodtagere, samtidig udkonkurrerer sine
egne virksomheder. Det er det, der er ideen med
EU, og derfor er det faktisk lige præcis det modsatte af det, hr. Frank Aaen tilsyneladende mener, han har forstået.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
45593;name_party;":
Nu læser jeg jo sådan set op af Venstres principprogram, som jeg går ud fra fru Charlotte Antonsen kender, og der står altså, at det offentliges indgreb skal koncentreres om foranstaltninger, der øger den frie konkurrence og effektiviserer den frie prisdannelse. Når vi så tager unionstraktaten og læser op, så står der, at det er
den frie og lige konkurrence, der er målsætningen, og unionen skal sikre f.eks. varernes og kapitalens frie bevægelighed. Det er da målsætninger, der er fuldstændig identiske, fra Venstres
program og fra det, der står i unionsforfatningen.
Derfor ville jeg da, hvis det var mig, der var
fra partiet Venstre, sige, at jeg er meget tilfreds
med, at der er en fuldstændig overensstemmelse
mellem Venstres partiprogram og forfatningens
målsætninger.
Så kunne jeg så spørge den anden vej rundt:
Er der nogen forskel på Venstres principprogram og så den EU-forfatning, vi har til debat 'i
dag?'
.

1725

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46565;name_party;":
Jeg tror, at mange partiers partiprogrammer harmonerer fuldstændig med EU-forfatningen, for
man kan jo netop godt være politisk uenig, selv
om man synes, at det er en god idé, at man har
en demokratisk overbygning i Europa. Lad os få
lov at være uenige i EU, ligesom vi er uenige her
i Folketingssalen.
I øvrigt vil jeg sige, at det, vi har skrevet, er så
i et relativt gammel partiprogram, og der kommer snart et nyt. Men det ændrer altså ikke ved,
at jeg sådan set er enig i det, vi skrev i 1986, for
når vi øger den frie konkurrence og vi sikrer, at
der sker en effektiv prisdannelse, så er det jo
også vigtigt, at de virksomheder, der konkurrerer, faktisk har lige muligheder. Det er kun derved, man får en lige og fri konkurrence. Så derfor harmonerer det fint med vores ønske om et
stærkt Europa.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
47406;name_party;":
Viggo Hørup sagde i slutningen af forfatningskampen, at man havde brug for en afslutning af
forfatningskampen blot af hensyn til det danske
sprog, sådan at ordene på ny kom til at betyde
det, de sagde. Og jeg kan ikke lade være med
her efter en deltagelse på snart 40 år i denne debat om EF og EU at spørge fru Charlotte Antonsen, om hun ikke er enig i, at noget af det mest
forstemmende er det misbrug af sproget, der
finder sted, vil jeg sige, fra tilhængerside.";Søren Krarup
47882;Time;"Når jeg nu hører fru Charlotte Antonsen i
fuldt alvor sige, at EU består af selvstændige nationalstater, så må jeg jo spørge fru Charlotte";Kl. 13.50
48032;title_name;"Hører der til en selvstændig nationalstat ikke suverænitet, det vil sige eneherredømme, selvstændighed i sit eget land vedrørende
egen lovgivning? Kan fru Charlotte Antonsen i
fuldt alvor sige om disse regioner i Europa, som
dette EU lægger op til, at det er selvstændige nationalstater? Vil hun ikke give mig ret i, at til en
nationalstat kræves der suverænitet, dvs. eneherredømme over lovgivningen i landet?
(Kort bemærkning).";Antonsen
48484;name_party;":
Hr. Søren Krarup lægger selv op til svaret. Den
diskussion har vi haft i 35 år, og vi kan jo alle
sammen kigge ud af vinduet og se, at Danmark
som nationalstat består, selv om vi har besluttet,
at hvad angår nogle af de overnationale spørgs-

1726

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

mål, de grænseoverskridende spørgsmål, så
træffer vi beslutningerne i fællesskab.
Så man kan altså godt have selvstændige nationalstater, for noget af det, der er vigtigt i den
diskussion, er jo netop, at det nu i traktaten bliver understreget - og derfor burde hr. Krarup jo
være begejstret - at nationerne naturligvis fuldstændig frivilligt kan vælge at melde sig ud af
EU. Dermed understreges det, at nationalstaterne, landene, kan klare sig uden EU. Vi har altså
ikke puljet hele vores indflydelse i Europa.
Det, der er tale om, når vi tager overnationale
spørgsmål op i EU, er jo i virkeligheden, at når
vi diskuterer forsvarspolitik, når vi diskuterer
udenrigspolitik i Danmark, så ved enhver, at det
er ikke et spørgsmål, vi selv kan løse. Det må
nødvendigvis ske i en større kreds, så i og med
at vi afgiver suverænitet til EU på nogle områder, så får vi faktisk indflydelse på nogle grænseoverskridende spørgsmål, som vi ellers ikke
ville have.

noget nyt i, at EU er et forpligtende samarbejde.
Jeg ved godt, vi bruger anden retorik, fordi nejsiden godt kan lide at kaste om sig med udsagn,
som lyder meget farlige, men jeg har da aldrig
nogen sinde lagt skjul på, at EU er et forpligtende samarbejde.
Hvis vi beslutter at gøre noget for at forbedre
miljøet i Europa, så er landene efterfølgende forpligtet til at skrive det ind i deres egen lovgivning. Og derfor er der selvfølgelig tale om forrang, når vi taler om de spørgsmål, der er overnationale, der er grænseoverskridende. Det er
der ikke noget nyt i, og sådan har det været i alle
de år, Danmark har været medlem, og vi har været medlem som bekendt siden 1973. Danmark
består endnu, Danmark består alligevel, fordi de
spørgsmål, EU løser, kun er de spørgsmål, som
nationalstaten ikke kan løse selv.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
50577;name_party;":
Jeg er ked af at måtte være lidt grov, for jeg synes jo altså, det er den deciderede opløsning af
sproget, der her finder sted. Man sammenblander suverænitet og indflydelse på en sådan måde, at der ikke længere er suverænitet.
Men jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen: Kan hun i fuldt alvor sige, at man er en selvstændig nationalstat, når man er undergivet en
EU-forfatning, der siger, at EU's ret har forrang
frem for medlemsstaternes ret, når unionen får
status som juridisk person, og når unionen anvender alle de symboler, som er karakteristiske
for en nationalstat? Må fru Charlotte Antonsen
dog ikke i den sproglige redeligheds navn erkende, at dette er en ophævelse af Danmark som
nationalstat, og at det dermed er et brud på hele
den europæiske virkelighed, der gennem snart
2000 år har bestået af nationer?
Jeg siger: Dette er en national katastrofe for
Danmark, fordi det betyder bruddet på hele det,
der er Danmarks grundlag, og ulykken er jo altså, at EU er kommet i hænderne på en unionstankegang, der siger samarbejde, men mener
sammenslutning, det vil sige ophævelse af nationerne.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
51728;name_party;":
Jeg vil bare have lov til at sige tak for en gennemgang af forfatningen, som da var interessant. Særlig bed jeg mærke i det første, som fru
Charlotte Antonsen sagde om, at det er vigtigt at
sikre et frit, helt og velstående Europa. Med hensyn til det velstående kunne jeg da godt tænke
mig at spørge, om ikke det har slået fru Charlotte Antonsen, at det faktisk ikke går så godt med
økonomien i Europa, at vi faktisk halter voldsomt bagefter i forhold til USA, at selv Kina faktisk på vækstområdet er ved at overhale os, og
at man på en lang række områder må sige, at det
simpelt hen er den politik, der bliver født i Europa, der er årsagen til, at det går så skidt. Så det
kunne måske godt være, at det var bedre at lade
landene selv, herunder det danske Folketing,
som fru Charlotte Antonsen i øvrigt selv er medlem af, regulere de her forhold.
..
K1. 13.55
Den anden ting, jeg godt kunne tænke mig at
spørge ind, til er adjektivet »helt«, for fru Charlotte Antonsen gør jo meget ud af udvidelsen,
og jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ikke
også den implicerer Tyrkiet. Det er jo en velkendt sag, at 1 uge efter, at danskerne har stemt
om forfatningen, så falder afgørelsen om fremtiden for ,Tyrkiet. Hvad er så fru Charlotte Antonsens opfattelse af fremtiden for Tyrkiet i EU?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
53056;name_party;":
Jo, og sådan har det været i 35 år. Kig ud af vinduet, Danmark er her endnu. For der er jo ikke

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
53196;name_party;":
Først med hensyn til det, som jeg sagde, om det
frie, det hele og det velstående Europa: Proble-

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
met er jo netop, at de europæiske lande er sakket
agterud i forhold til, som det blev nævnt, både
Asien og USA.
For at tage et helt konkret eksempel, forskning: Hvis Danmark vælger at satse meget, meget stærkt, som den danske regering nu gør, på
forskningsområdet, så har det altså langt større
økonomisk betydning, hvis de andre lande
trækker i den samme retning, og det er faktisk
det, man gør i EU. Så vi har nogle muligheder
for økonomisk at trække på samme hammel, så
vi har større chancer for at få fremgang i Europa
igen.
Så med hensyn til Tyrkiet: Tyrkiet har jo ikke
noget med denne forfatningstraktat at gøre. Det
er rigtigt, at Tyrkiet er et varmt emne, det kan
selv en Venstremand godt se, og derfor vil jeg
gerne sige, at Tyrkiet jo først kan blive medlem
den dag, det reelt lever op til menneskerettighederne og det kan opfylde og implementere eller
overtage al EU's lovgivning, og der taler vi måske om 15-20 år.
Så jeg forstår ikke, hvorfor hr. Messerschmidt
allerede i dag er bekymret. Er det, fordi hr. Messerschmidt mener, at Tyrkiet er demokratisk i
dag og derfor lige er på vej til sådan at komme
ind i EU, eller er hr. Messerschmidt enig med
mig i, at Tyrkiet realistisk set tidligst kan blive
medlem om 15-20 år?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
54612;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Charlotte Antonsen i hvert
fald bekræfter, at forfatningen er forudsætningen for, at udvidelsen kan finde sted. Men dermed har man jo altså også sagt, at forfatningen
er forudsætningen for, at Tyrkiet kan optages,
for hvis det er sådan, at forfatningen er det, der
konstituerer rammerne om udvidelsen, så kan
man da ikke fra Venstres side bare sige, at det i
øvrigt ikke gælder Tyrkiet.
Sagen er jo den, at hvis man ikke ønsker Tyrkiet med i EU, så skal man stemme nej til forfatningen, ligesom i øvrigt Jean Monnet-professor
Hjalte Rasmussen har fremført. Sagen er den, at
alle partier i det her Folketing uden om Dansk
Folkeparti har afvist at holde en folkeafstemning
om Tyrkiets optagelse i EU, så den eneste chance, man har for at afvise Tyrkiets optagelse i EU,
er jo at sige nej til det dokument, som fru Charlotte Antonsen bekræfter er forudsætningen for,
at Tyrkiet kan komme med i EU. Er det ikke korrekt forstået?

1727

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
55611;name_party;":
Hr. Messerschmidt svarede desværre ikke på
mit spørgsmål, for jeg er ikke enig med Dansk
Folkeparti i, at det ligger lige for, at Tyrkiet kommer ind. Tyrkiet kan først blive medlem af EU
om 15-20 år, når det opfylder de demokratiske
regler, og når det opfylder alle de krav af forskellig økonomisk art og krav til arbejdsmiljø
osv., der er i EU. Så det er lidt ærgerligt, at vi
ikke kan få en dialog.
Det er rigtigt, at vi går ind for en udvidelse,
og de lande, der ligger lige for, de lande, der formentlig vil blive optaget i 2007, er Rumænien og
Bulgarien. Så hvis man stemmer nej til forfatningstraktaten, påfører man for det første Danmark et meget, meget stort problem og en meget, meget stor usikkerhed. Men man kan i hvert
fald ikke gøre det med reference til Tyrkiet, for
så vil det i givet fald i første omgang komme til
at ramme Rumænien og Bulgarien.
Så jeg synes, man skal glemme denne her
snak om Tyrkiet. Det er kun for at vildlede, at
Dansk Folkeparti er så forhippet på det her område. Lad os vende tilbage om 15 år, når Dansk
Folkeparti mener, at Tyrkiet realistisk set lever
op til de forskellige krav, vi har opstillet i EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
56798;name_party;":
Jeg bemærkede, hvordan fru Charlotte Antonsen let gled uden om de udtalelser, som juraprofessor Hjalte Rasmussen er kommet med, hvor
han bl.a. udtaler i dagbladet Information, at et ja
den 27. september er lig et ja til Tyrkiets optagelse. Og som hr. Morten Messerschmidt også var
inde på, så er han jo Jean Monnet-professor udnævnt af EU, så det er en mand, der ved, hvad
han taler om. Han er i øvrigt også den, som har
skrevet de bøger om EU-ret, som jurastuderende
bruger i Danmark.
Kunne vi ikke få en kommentar til det fra
Venstres ordfører? For det er ret relevant, synes
Jeg.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
57424;name_party;":
Eksperter er også politikere. Jeg er ikke enig
med Hjalte Rasmussen i den udlægning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
57551;name_party;":
Altså, det synes jeg ikke rigtigt der kom noget
konkret svar på. Selvfølgelig er det en politisk

1728

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

udmelding, det er alle udmeldinger i den her
debat.
Men kan man så få at høre, hvad ordførerens
vurdering er af konsekvenserne, når Tyrkiet i år
2020 vil være det største land i EU. Hvilke konsekvenser vil det have for Danmark? For det er
klart, at jo mere EU udvider, jo mindre indflydelse vil de mindre lande få, og når der sidder et
stort land som Tyrkiet, som vil være det største i
Unionen i 2020, vil det så ikke underminere
Danmarks position yderligere, mere, end den
faktisk er det i dag?";Martin Henriksen
58200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
58242;name_party;":
I dag er Tyskland i hvert fald større end Tyrkiet,
men vi ved ikke præcis, hvordan verden ser ud i
2020, heller ikke hvis Tyrkiet kan blive medlem i
2020. Et lille land kan kun få indflydelse på de
store spørgsmål som udenrigspolitik, forsvarspolitik, miljøpolitik, retspolitik og terrorbekæmpelse, hvis det lille land allierer sig med nogle
nærtstående lande og træffer nogle politiske beslutninger, så Danmark kan kun få indflydelse
på disse spørgsmål, hvis vi gør det i et samarbejde med andre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
58782;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen udtrykte sin glæde over
meningsmålingen i Berlingske Tidende, og jeg
vil bestemt ikke tage den glæde fra hende, selv
om jeg da lige vil tilføje, at sådan har det jo været op til enhver EU-afstemning: Det er startet
med et tordnende ja, og efterhånden som befolkningen er blevet mere og mere oplyst, er nejet
vokset.
Men der er jo noget andet i Berlingske Tidende, som fylder noget mere, og som man kunne
forestille sig at fru Charlotte Antonsen havde
opholdt sig ved. Det er den meget grundige artikel, der viser, hvordan EU-Domstolen vil overtage afgørelsen af praktisk talt alle de spørgsmål,
som hidtil har været de nationale parlamenters.
Fru Charlotte Antonsen henviste til, at nu kan
de nationale parlamenter stoppe EU-lovgivning,
men hun nævnte overhovedet ikke, at fremover
skal EU-Domstolen tage stilling til betalt ferie,
asylret, betalt barselorlov osv., altså kort sagt alt
mellem himmel og jord. Professor Mads Bryde
Andersen gør opmærksom på, at der overhovedet ikke vil være grænser, og var det ikke mere

relevant at nævne det end en imaginær ret for
Europa-Parlamentet...";Jesper Langballe
59907;title_name;Så lader vi ordføreren komme til.;Formanden
59962;name_party;":
... til at stoppe EU-lovgivning?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
60038;name_party;":
Jamen der er altså tale om en overfortolkning i
Berlingske Tidende i dag. Der er ikke i forfatningstraktaten lagt op til, at EU-Domstolen skal
have større politisk betydning, end EF-Domstolen har i dag.
Det nye er, at man gør Det Europæiske Charter retligt bindende. Det øger ikke nogen beføjelser, men det understreger blot, at når EU, som
det allerede er tilfældet i dag, lovgiver, skal det
naturligvis ske i respekt for menneskerettighederne. Man kan altså ikke krænke privatlivets
fred, blot fordi det er Kommissionen, der fremlægger et lovforslag, for at være helt konkret, så
derfor mener jeg helt klart, at artiklen i Berlingske Tidende er en overfortolkning. Der er ikke
noget nyt på området.
Så kan man som nogle nejsigere sige, at EFDomstolen allerede i dag spiller en for stor rolle.
Her vil jeg holde mig til, at EU set med vore øjne
fortsat skal være et forpligtende samarbejde, og
derfor skal der altså være en domstol, der i sidste instans kan sikre, at de politiske beslutninger, man træffer i EU, i virkeligheden også bliver
ført ud i livet. Det er jo derfor, man har en domstol, det er for at sikre nogle retfærdige afgørelser til gavn for borgerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
61248;name_party;":
Der var intet som helst nyt i det, fru Charlotte
Antonsen sagde nu, hverken i forhold til artiklen i Berlingske Tidende eller i forhold til det, vi
alle sammen har vidst hele tiden, nemlig at det
er charteret om borgernes rettigheder fra 2000,
der nu skrives ind i forfatningen. Men det er jo
lige præcis her, problemet ligger, for ved at blive
mere end traktatfæstede, nemlig forfatningsfæstede, bliver disse bestemmelser absolut juridisk
bindende.
Må jeg minde fru Charlotte Antonsen om, at
da Tyskland i 1999 foreslog dette borgerrettighedscharter, og da det blev vedtaget i 2000, var
den daværende socialdemokratisk ledede rege-

(217)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
ring og den daværende borgerlige opposition,
altså Venstre og De Konservative, overordentlig
betænkelige. Men så blev vi beroliget med, at
det kun var et katalog over de værdier, vi bekendte os til i Europa, og at det ikke ville få nogen politisk betydning, fordi det ikke var lovfæstet. Men det bliver det nu, og hvad så? Er der så
ikke sket noget fuldstændig afgørende nyt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
62343;name_party;":
Nej, det er er der sådan set ikke.";Charlotte Antonsen
62390;Time;",
Det er korrekt, at man nu traktatfæster charteret, men det væsentlige udgangspunkt er, at
charteret ikke indeholder nye beføjelser eller
nye kompetencer. Det var forudsætningen, da
man satte hele charterarbejdet i gang, altså da :
man konstruerede det oprindelige politiske
charter, så i og med at der ikke foreligger noget
nyt, men at man blot samler nogle allerede eksisterende regler i charteret, får det selvfølgelig
heller ikke nogen juridisk betydning, at man nu
traktatfæster charteret.
Det bliver klart mere overskueligt for befolkningerne, fordi man nu rent faktisk lettere kan
se, hvad det egentlig er, EU kan tillade sig, og
hvad EU ikke kan tillade sig. Jeg synes, det er
vigtigt, at EU ikke kan krænke hverken ejendomsretten, forsamlingsfriheden eller andre helt
grundlæggende ting. Det bliver nu slået fast,
men der er ikke noget nyt i det. Det er bare gjort
mere overskueligt, fordi det fremgår af charteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
63351;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag har bragt i hvert fald
mindst én god nyhed, nemlig at Venstre er i
færd med at udarbejde et nyt program, som er
mindre liberalistisk end den forfatning, vi snart
skal stemme om. Det synes jeg er en god nyhed,
det er i hvert fald på den måde, jeg må forstå fru
Charlotte Antonsens tidligere svar til hr. Frank
Aaen.
Men når det så er sagt: Betyder det også, at
Venstre synes, at det er at gå for vidt med liberaliseringen, når der i EU-forfatningen helt klart
lægges op til, at EU skal overtage medlemslandenes ret til at forhandle handelsaftaler om tjenesteydelser inden for sundhed, uddannelse, sociale anliggender og inden for det kulturelle og
audiovisuelle område? Det var noget, der var
meget stor debat om, lige inden forfatningen

1729

blev færdig, fordi en række fagforeninger på
bl.a. uddannelsesområdet var meget kraftigt :
imod det og krævede, at uddannelse blev direkte undtaget. Men det skete ikke, og så kan man
bare stille sig selv spørgsmålet: Synes fru Charlotte Antonsen og Venstre ud fra deres nye, lidt
mere venstredrejede opfattelse af liberalismen
ikke, at det er at gå for vidt med liberalismen
med det, der her lægges op til i EU-forfatningen?
'
(Kort bemærkning).";Per Clausen
64594;name_party;":
Vi har nu altid været lidt venstredrejede i forhold til nogle andre, og vores nye program har
været på vej længe, og det glæder jeg mig over.
Om EU-delen vil jeg godt sige, at netop'
spørgsmålet om sundhed og sociale otdninger
osv. jo er noget af det, vi håndterer i den aftale,
vi har lavet med SF og Socialdemokratiet. Hvis
hr. Per Clausen læser det, der står i aftaleteksten,
fremgår det med al mulig tydelighed, at vi ikke
har nogen som helst intentioner om at undergrave politikken på de områder, fordi vi har været
opmærksomme på, at det er noget, der har vakt
bekymring udeomkring. Derfor er det med i den
aftale, vi har lavet med S og SF, så der sker ikke
noget negativt på de områder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
65325;name_party;":
Et eller andet sted kunne jeg godt forestille mig,
at hr. Holger K. Nielsen kunne afslutte sin pblitiske karriere som en slags overdommer i EU. Det
ville måske være meget smukt for både EU og
hr. Holger K. Nielsen, men realiteten er jo bare,
at uanset hvad fru Charlotte Antonsen har aftalt
med hr. Holger K. Nielsen, er det sådan, at hvis
der er uenighed mellem Kommissionen og det
pågældende land - i dette tilfælde Danmark om, hvordan traktaten skal forstås, har Danmark ikke det afgørende ord. Det har EU-Domstolen, og det kan man altså ikke aftale sig ud af
i Danmark. Det må da kræve, at mari ændrer
traktaten.
Det er jo også derfor, at fagforeninger og andre på de pågældende områder har insisteret på,
at det er enormt vigtigt at få dem taget direkte
ud, så medmindre vi tror, at EU-Domstolen lige
pludselig skulle blive en vogter af den nationale
suverænitet uden liberaliseringer, tror jeg faktisk, vi står tilbage med et ganske alvorligt problem.

1730

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
66370;name_party;":
Jamen Danmark har det endelige ord i de sager,
for der kræves enstemmighed, og derfor er der
ikke nogen grund til bekymring, heller ikke hos
Enhedslisten.

blive så bekymrede ved et eller andet hjørne, at
vi fuldstændig glemmer det store perspektiv.
Noget af det, Danmark er god til, er service, og
derfor er der potentiale til at skabe nye arbejdspladser i Danmark, bl.a. inden for serviceområdet. Så lad os nu slappe lidt af.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
66841;name_party;":
Jeg hørte, at fru Charlotte Antonsen nævnte servicedirektivet og i den forbindelse også brugte
et af de nok mest forslidte ord i dansk politik,
nemlig en garanti - en garanti mod undergravning af løn- og arbejdsforholdene på det danske
arbejdsmarked.
Nu kan man jo sige meget om garantier og
deres holdbarhed i EU-spørgsmål, og hvis vi nu
sætter direktivet specielt i forbindelse med de
målsætninger, der er formuleret i forfatningen
for det område, der hedder fri levering af tjenesteydelser - bare for at nævne en enkelt lille ting
- står der, at i denne underafdeling er der forbud med res.triktioner,, der hindrer fri udveksling af tjenesteydelser inden for Unionen. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge fru Charlotte .
Antonsen, om det ikke er korrekt, at. sådan noget
som forsvar af danske overenskomster i de tilfælde, hvor udlændinge kommer til Danmark
for at arbejde, vil blive betragtet som en restriktion i EU-sammenhæng.
홢Kl. 14.10

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
67826;name_party;":
Udgangspunktet for hele diskussionen er jo ikke
spørgsmålet om Danmark og hvem, der tjener
på hvad. Udgangspunktet for diskussionen er at
forsvare både danske og udenlandske lønmodtageres muligheder for at have et ordentligt arbejdsmiljø og nogle ordentlige lønninger, det
skal vi lige huske på. Det kan godt være, der er
nogle virksomheder, der kan tjene lidt ekstra,
men det betyder altså også, at der er nogle mennesker, der skal arbejde for 20 kr. i timen.
Nu siger Kommissionen, at den trækker forslaget tilbage og kommer med ændringsforslag.
Jeg ved ikke, om fru Charlotte Antonsen har
kendskab til, at det er sket i andre tilfælde, men
jeg kan bare nævne sådan noget som havnedirektivet, hvor der skete præcis det samme. Forslaget er nu blevet genfremsat, og med hensyn
til arbejdsforholdene er det endnu værre i sin
nye udformning, end det gamle direktivforslag
var, men man skal nok komme igennem med
det, bare man bliver ved længe nok. Også i EUsammenhæng kan man hive folk til stemmeurnerne gang på gang, indtil man får det rigtige afstemningsresultat.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
68934;name_party;":
Jamen de andre lande i EU har jo lige så store bekymringer på de områder, så det er ikke rigtigt
forstået.
Jeg vil godt sige, at da jeg talte om servicedirektivet, talte jeg ikke om garantier. Jeg sagde, at
jeg er glad for, at Kommissionen har sagt, at den
vil tage forslaget tilbage og lave nogle ændringsforslag, så det bliver præciseret, at servicedirekc.
tivets formål ikke er at undergrave hverken arbejdsmarkedet eller socialpolitikken i de enkelte
lande. Det synes jeg er vigtigt, for det er bestemt
ikke vores hensigt,: at det skulle gøre det..
I øvrigt vil jeg godt sige om servicedirektivet,
at med hensyn til at vi kan begynde at handle
serviceydelser med hinanden i større udstrækning, end vi kan i dag, har de undersøgelser, der
hidtil er blevet lavet på området, jo vist, at Danmark er det land i Europa, der kan tjene mest
ved det. Vi skal altså også passe lidt på ikke at

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
69866;name_party;":
Nu ligger det jo sådan med servicedirektivet, at
det ikke alene er Kommissionen, der har sagt, at
den vil komme med ændringsforslag. Det ligger
altså også sådan, at der ikke er kvalificeret flertal
for forslaget i dets nuværende form, så man kan
sige, at alle de lande, der har tilkendegivet, at de
ikke kan stemme ja til det nuværende servicedirektiv, altså også er med til at forhindre, at vi får
et nyt servicedirektiv, der ser ud som det, vi kender i dag.
Der er altså intet, der tyder på, at servicedirektivet vil dukke fuldstændig identisk op igen.
Man vil netop understrege, at der ikke sker noget at det, der har været bekymring for i bl.a.
Frankrig. Servicedirektivet skal ikke bruges til at
undergrave nationale regler for arbejdsmiljø, arbejdstid osv.
,

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
70708;name_party;":
Det var fru Charlotte Antonsens interessante
svar til hr. Peter Skaarup om Frankrigs afstemning, der lokkede mig frem igen.
Jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen, om
hun kan forklare, hvordan hun forestiller sig
kampagnen i Danmark vil blive, hvis Frankrig
siger nej den 29. maj. Vi har 4 måneder, til vi skal
have afstemning, og hvad skal vi så snakke om?
Har fru Charlotte Antonsen nogen idé om det?
Jeg kunne sagtens forestille mig, at det var bedre
at tage sommerferie. Der foregår en masse ting i
EU på det tidspunkt, og jeg tror overhovedet ikke, der er nogen som helst relevans i at holde
folkeafstemning her i Danmark, når det er helt
andre ting, der kommer på tapetet i EU, som fru
Charlotte Antonsen jo også godt ved. Hvotdan
bliver en sådan kampagne? Tror fru Charlotte
Antonsen, den bliver spændende?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
71564;name_party;":
De sidste par uger har jeg fået en idé om, hvordan den kunne blive, og i dag har jeg lagt mærke til, at i de mange indlæg fra Dansk Folkeparti
er man startet i Frankrig, og Tyrkiet er kommet
ind som nummer to, så det kan være noget af
det, jeg kan forvente mig ændrer lidt på prioriteterne.
Jeg vil blot gentage, hvad jeg allerede har
sagt: Danmark stemte nej i 1992, og irerne stemte nej for nogle år siden, men ingen af de to nejer
satte hele EU i stå, og det forventer jeg altså heller ikke vil ske, selv om Frankrig skulle gå hen
og stemme nej, uagtet Frankrig er et af de lande,
der var med til at starte EU. I dag har vi et andet
EU med 25 medlemslande, og jeg kan ikke forestille mig, at ét land skal stoppe Europa.
(Kort bemærkning).
.";Charlotte Antonsen
72329;name_party;":
Der er sådan set et mere faktuelt spørgsmål. Jeg i
vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen, om det
er korrekt, at hvis forfatningen bliver vedtaget,
vil EU-Domstolen kunne pådømme sager om
personkontrol, ægteskab, ytringsfrihed, forsam- >
lingsfrihed, uddannelse, børns rettigheder, handicappedes forhold, arbejdsforhold, opsigelsesrettigheder, familieliv og social sikring. Det er
sådan set meget nemt bare at svare ja eller nej til:
det spørgsmål.:
^
홢";Søren Espersen
72795;Time;"1731

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
72844;name_party;":
Jeg vil nu komme med tre ord: Ja, det kan EFDomstolen allerede i dag, det er der ikke noget
nyt i.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er det jo ikke første gang, den danske befolkning skal stemme om EU-spørgsmål. Tidligere
har den danske befolkning ved to lejligheder
sagt nej, og ved begge lejligheder har det været
sådan, at den siddende regering ikke har været
offensiv og fortalt, hvad der ville ske i tilfælde af
et nej. Jeg vil gerne høre, hvad Venstre forestiller
sig, såfremt den danske befolkning i september
vælger at stemme nej til EU-forfatningen. Hvad
vil der så ske?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
73476;name_party;":
Det vil altså være en frygtelig trist situation for
Danmark, hvis vi ikke siger ja til den nye forfatningstraktat, for den nye forfatningstraktat er
langt bedre og mere effektiv end den, vi har i
dag. Der er mere åbenhed og demokrati, alt det,
som danske borgere har efterlyst i mange år, så
det vil være frygtelig, frygtelig tragisk.
Det er klart, at ligesom hvis Frankrig siger
nej, kan traktaten i første omgang ikke bare blive
formelt vedtaget, og så må vi have en forhandling med de øvrige lande. Danmark har allerede
undtagelser på fire meget, meget store politiske
områder, og derfor er det vanskeligt at se, at vi
kunne finde nye områder, hvor vi kunne få undtagelser. Det, der nok vil stå tilbage, er en eller
anden overvejelse her i landet om, hvorvidt
Danmark på baggrund af et nej skal overveje,
om vi skal reducere vores egentlige medlemskab
af EU på den ene eller den anden måde.
(Kort bemærkning).
홢홢홢1
Majbrit Berlau (EL):
Det, jeg godt. kunne tænke mig at vide lidt om,
er Venstres mere konkrete bud på, hvad der sker
- ikke at måske vil nogle andre lande det og det
og sådan nogle ting. Jeg vil godt høre: Hvad er
Venstres konkrete bud på, hvad der sker? Det er
det e n e .
Det andet er:, Ved tidligere lejligheder, hvor
den danske befolkning har stemt nej, har det
ikke været muligt for de nejpartier og de nejbevægelser, der faktisk har ført kampagnen for et
nej og dermed også vundet, at få ret til at fortol-

1732

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

ke et nej. Vil sådanne bevægelser og partier i tilfælde af et nej blive inviteret til at være med til
at diskutere, hvad der skal ske, som repræsentanter for det flertal i befolkningen, der har sagt
nej til denne forfatning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
75219;name_party;":
Ja, naturligvis. Når Venstre er med til at sende et
spørgsmål til folkeafstemning, vil vi respektere
befolkningens afgørelse, uanset om det bliver et
ja eller et nej.
Hvis det bliver et nej, kan vi ikke bare fortsætte og lade som ingenting. Vi skal overveje,
om vi vil helt ud af EU og have en eller anden
EØS-aftale, eller om man kan forestille sig, at vi
kan reducere vores medlemskab på en anden
måde, alt efter hvordan landet ligger i andre lande. Det ved vi jo heller ikke noget om i dag.
Jeg glæder mig, når det bliver Enhedslistens
tur til at fortælle, hvad Enhedslisten ønsker i tilfælde af et nej. Det er jo især fra nejsiden, det har
været meget, meget vanskeligt at få klar besked
om, hvad man ønsker, når man ikke kan sige ja
til et fremskridt i EU, men det må vi jo vente lidt
med, til Enhedslistens ordfører kommer på banen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
76095;name_party;":
Noget af det, Enhedslisten gerne vil have, er
nedrustning i stedet for oprustning. Ifølge den
forfatning, vi skal stemme om, skal alle landene
forpligte sig til hele tiden at forbedre den militære kapacitet, og jeg vil gerne høre, hvad Venstre
mener det betyder for mulighederne for, at vi
kan nedruste. Eller ønsker Venstre faktisk, at vi
skal til at opruste?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
76499;name_party;":
Nu har vi jo lige lavet et forsvarsforlig her i Danmark, og vi ser ikke noget behov for at opruste
yderligere. Men det, EU-traktaten beskæftiger
sig med på forsvarsområdet, er, om vi kan udnytte vores materiel bedre ved at samarbejde og
koordinere bedre: det er det, det drejer sig om i
EU. EU kan ikke pålægge de enkelte lande at
bruge en eller anden andel af budgettet på forsvar. Det ligger overhovedet ikke i kortene, det
er stadig op til de enkelte lande, men det kunne
jo godt være, at vi fik mere for pengene, hvis vi
koordinerede bedre.
홢

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
77084;name_party;":
Det, jeg spurgte til, var nedrustning kontra oprustning, og hvad formuleringen om, at landene
forpligter sig til at forbedre deres militære kapacitet, betyder. Kan vi nedruste, eller vil Danmark
være forpligtet til at opruste? Her taler jeg ikke
om procent af budgetter osv., men om reel oprustning eller nedrustning. Kan Venstre garantere, at selv om vi stemmer ja til denne forfatning,
betyder det ikke, at der skal ske en oprustning,
og at vi får mulighed for at nedruste?";Line Barfod
77571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
77613;name_party;":
Der bliver ikke tale om nogen oprustning, selv
om man stemmer ja til forfatningen, men det er
klart, at forsvarsspørgsmål er noget, som alle
landene kan være fælles om. Det drejer sig om,
at de midler, vi afsætter til vore landes forsvar,
koordineres så godt som muligt, ikke mindst i
øjeblikket, hvor flere og flere lande faktisk påtager sig en international indsats uden for Europas grænser. Så er det ekstra vigtigt, at vi koordinerer indsatsen. Men der er ikke tale om hverken op- eller nedrustning. Det danske forsvarsforlig består, også selv om vi får et ja til forfatningstraktaten.";Charlotte Antonsen
78216;title_name;"Efter en ordførertale og 24 korte bemærkninger
kan vi sige tak til fru Charlotte Antonsen og gå
videre i ordførerrækken.";Formanden
78363;name_party;":
Socialdemokraternes formand, Jens Otto Krag,
gik på Folketingets talerstol for sidste gang den
3. oktober 1972, og hans baggrund for at gå herop sidste gang var jo europæisk. Det var nemlig
dagen forinden lykkedes ham at fuldende sin allervigtigste bedrift: befolkningen fulgte Krags
råd og stemte ja til at blive en del af det europæiske fællesskab. Jeg har valgt at begynde mit arbejde her i Folketingssalen, hvor Krag sluttede
sit, nemlig med Danmarks forhold til Europa, og
det er ingen tilfældighed.
Meget har selvfølgelig ændret sig i de 27 år,
der er gået siden det første ja til Europa, ikke
mindst for os i Socialdemokratiet. Men Krags ja
til Europa var båret af en stor vision om dansk
deltagelse i et fællesskab med mulighed for at
løse en række af de problemer, som ingen lande
kunne løse alene, sikre grundlaget for økono-

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

1733

skellige ting. Mange gav indrømmelser, og inmisk og sikkerhedspolitisk stabilitet og sætte et
endeligt punktum for bitre erfaringer med vilkå- gen har fået det præcis, som de ville, men der er
alligevel tre årsager til, at vi vil arbejde for et ja
rene som småstat i et Europa uden andre spilletil forfatningstraktaten.
regler end den stærkestes ret. Men selv om de";Helle Thorning-Schmidt
79620;Time;"visioner var udgangspunktet for Krag, var det
For det første vil forfatningstraktaten sikre, at
ikke de visioner, der kom til at bære diskussiosamarbejdet også kan fungere efter udvidelsen.
nen og den endelige vedtagelse af det første ja.
Da det kom til stykket, blev det fællesskabets Med et fællesskab på 25 lande bliver det simpelt
hen nødvendigt at lave om på de spilleregler,
praktiske nødvendighed, der blev det bærende
som oprindelig blev skabt til kun 6 lande. Uden
argument for dansk deltagelse, og i dag er den
forfatningstraktaten vil resultatet være, at det
nødvendighed større end nogen sinde. Kun de
fællesskab, vi har, vil stå i en konkret og meget
færreste forestiller sig en. fremtid uden for EU,
skæmmende handlingslammelse. Det vil være
og som vores debat i dag også vil demonstrere,
meget vanskeligt at sikre alt det, vi gerne vil
er ønsket om dansk isolation meget lille og bemed EU, og sikre en ordentlig ledelse og effektiv
finder sig kun på yderfløjene. Men det betyder
ledelse af EU, og der vil være en overhængende
naturligvis ikke, at alt i Europa er godt. Meget
risiko for, at nye initiativer, der kan gavne borkan gøres bedre, og her må jeg sige, at det må
gerne i Europa, vil blive bremset af enkeltståenvære en grundlæggende fordel, at vi er med.
de lande med særinteresser.
Det bærende, når vi nu skal tage stilling til
Vores anden årsag er, at denne forfatningsden nye forfatningstraktat, er en meget simpel
traktat skaber et klart værdigrundlag for samarvurdering, som jeg vil bede os alle sammen at
bejdet - et værdigrundlag, vi har savnet i mange
forholde os til: Er den forfatningstraktat, vi står
år. Det fastslås, at EU består af selvstændige stamed, bedre end det miskmask af en Nicetraktat,
ter, som til enhver tid har mulighed for at forlavi har i dag? Det er i virkeligheden det enkle og
de fællesskabet, det understreges, at EU alene
simple spørgsmål, som diskussionen her i dag
kan virke på de områder, som staterne har overbør dreje sig om.
ladt til fællesskabet, og der stilles klare krav til
Vi er ikke i tvivl. Vi mener, at den nye forfatalle medlemslande om demokrati og respekt for
ningstraktat er meget klarere end Nicetraktaten.
De, der er uenige i det synspunkt, skylder at for- menneskerettighederne, ligesom EU selv underklare - og det er jeg også sikker på vil ske senere lægger sig menneskerettighedskonventionen.
Der opstilles ambitiøse mål om f.eks. fuld bei debatten - hvorfor Nicetraktaten er så meget
skæftigelse, en social markedsøkonomi, en bæbedre.
redygtig udvikling og fremme af kønsligestillinDet er først og sidst holdninger og visioner,
gen. Der formuleres også en klar ambition for
der bærer Socialdemokraternes ja til fællesskaEU's rolle i verden, som sikrer, at vi i fællesskabet og den nye forfatning. Vi siger ja til et bedre
og stærkere fællesskab - ikke af nød, men af lyst bet har mulighed for at blive den stærkeste støtte af FN's arbejde for fred og sikkerhed.
- og Socialdemokraterne vil lægge alle kræfter i
Vores tredje årsag til at sige ja er, at forfatat arbejde for et dansk ja til den nye forfatningsningstraktaten sikrer større åbenhed og langt
traktat.
bedre demokratisk kontrol med samarbejdet,
Folkeafstemningen den 27. september er jo
ikke bare teknisk eller praktisk: den er et politisk når det handler om at iværksætte, bremse og
valg om Danmarks fremtidige placering. Skal vi præge fremtidig EU-lovgivning. EU tager nu
konsekvensen af mange års berettiget kritik. De
vende ryggen til verden, eller skal vi gribe dennationale parlamenter og de folkevalgte i Eurone mulighed for at gøre vores holdninger og
pa-Parlamentet sikres langt større indflydelse,
værdierne gældende i det stærkeste internatioså vi får mere demokrati. Fællesskabet åbner
nale fællesskab, denne verden nogen sinde har
oven i købet mulighed for, at borgerne kan tage
haft, og som Danmark har mulighed for at tage
initiativer, som skal tages op af Kömmissionen/
del i? Hos Socialdemokraterne er vi ikke i tvivl
og der sikres en langt mere effektiv kontrol med
om svaret.
nærhedsprincippet.
For det første vil jeg sige, at vi alle sammen
Europa har brug for forfatningstraktaten. Det
godt ved, at forfatningstraktaten ikke er det,
som alle ville have.' Især de af,os, der sad i kon- 홢 er klart, at en ny traktat ikke kan garantere mod
forkerte og dårlige beslutninger. Den løser i sig
ventet lige fra starten og diskuterede spørgsmåselv ingen konkrete politiske problemer, men
let, ved, at den er et kompromis om mange for-

1734

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

den fremtidssikrer, at hvis der er problemer, vi
gerne vil løse i fællesskab til gavn for borgerne,
har vi faktisk mulighed for at gøre det, og vi har
mulighed for at gøre det med et stærkt folkeligt
mandat, netop fordi de folkevalgte forsamlinger
bliver styrket.
Socialdemokraternes argumentation for et ja
handler først og fremmest om, hvordan og hvorfor vi bør udnytte de nye muligheder, vi får. Socialdemokraternes vision gælder et Europa, der
påtager sig globalt lederskab, både ved sit eksempel og ved sin gennemslagskraft i det internationale samfund. Vores bekymring drejer sig
ikke om, at Europa måske påtager sig for mange
opgaver. Nej, vores bekymring for Europa i dag
handler om, at Europa måske ikke kan løse de
konkrete problemer, der skal løses, eller at Europa kan gøre for lidt.
Det har altid været i Danmarks interesse, at vi
kunne påvirke de forhold uden for vores eget
lands grænser, som påvirker os selv, og den nye
forfatningstraktat forbedrer netop danskernes
mulighed for at påvirke forhold, der ligger uden
for egne grænser. EU giver Danmark mulighed
for at påvirke ting, der påvirker os selv, og derfor kan vi nu med den nye forfatningstraktat
tage endnu længere skridt i retning af at skabe
en verden, hvor magt og penge ikke hersker
uindskrænket. Nu har vi en chance for at skabe
og forme de vilkår, vi selv skal leve under, og
den mulighed skal vi gribe.
Den forfatningstraktat, vi skal stemme om
den 27. september, er bedre end Nicetraktaten,
og jeg glæder mig til en debat, hvor nogle skal
prøve at overbevise mig om, at det forholder sig
anderledes.";Kl. 14.25
85768;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, og jeg læser lige op, hvem der har meldt sig: Hr. Rune
Lund, hr. Søren Krarup, hr. Martin Henriksen,
hr. Peter Skaarup, hr. Morten Messerschmidt, hr.
Søren Espersen, fru Majbrit Berlau, hr. Frank
Aaen og hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Vi starter med hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86095;name_party;":
Vi hørte fra ordføreren, at det er en forfatning,
som sikrer, at magt og penge ikke kommer til at
herske. Men det er sådan, at jeg har fået fat i en
lille statistik over ord i denne forfatning. Den er
lavet af Bernard Cassen og Susan George fra AT-

TAC i Frankrig, og de har lavet følgende optælling:";Rune Lund
86408;Time;"Marked: 78 gange, handel: 38 gange, konkurrence: 27 gange, kapital: 23 gange, varer: 11 gange, bank - det er topscoreren: 176 gange, Centralbanken: 98 gange. Til gengæld fuld beskæftigelse: 1 gang, sociale fremskridt: 3 gange, arbejdsløshed: 0 gange.
Er det virkelig en forfatning, som for Socialdemokraterne er noget, som ikke bygger på
magt og penge, men som er sociale fremskridt?
Jeg kan sige, at for den del af venstrefløjen, som
er her i Folketinget, og som er Enhedslisten, er
det det stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
86961;name_party;":
Jeg glæder mig til, når du får lov til at svare, at
du også fortæller mig, hvor mange gange de ord
står i Nicetraktaten, for det vigtige er jo, om den
her traktat er en forbedring i forhold til Nicetraktaten. Jeg vil også lige læse noget op for dig,
Rune...";Helle Thorning-Schmidt
87254;title_name;":
Man må lige prøve at rette sig lidt efter reglerne.";Poul Nødgaard
87334;name_party;":
... Ja - hr. Rune Lund.
Unionen arbejder for en bæredygtig udvikling i Europa baseret på en afbalanceret økonomisk vækst og prisstabilitet, en social markedsøkonomi med høj konkurrenceevne, hvor der
tilstræbes fuld beskæftigelse og sociale fremskridt, og et højt niveau for beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten. Det her er en forbedring i forhold til det, der står i Nicetraktaten.
Jeg synes, at hr. Rune Lund skulle anerkende,
at venstrefløjen i Europa har kæmpet for at få de
her ting ind netop for at sikre, at denne her forfatningstraktat er bedre rustet til at sikre de svageste i Europa end den tidligere traktat, nemlig
Nicetraktaten.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
88019;name_party;":
Denne.her forfatning er ikke venstrefløjens forfatning, det er en forfatning for borgerlige, det er
en højreorienteret forfatning. Det er vi i Enhedslisten sammen med hele rækken af SF- og. Enhedslistelignende partier i hele Europa enige
om. Desuden er der en række socialdemokratiske partier eller i hvert fald deres vælgere, som 홢

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
mener det samme. (Tilråb). Jamen sådan er det,
SF- og Enhedslistelignende partier i Europa vil
alle sammen anbefale et nej - på nær SF: vi har
én lokal undtagelse her i Danmark, og det er et
stort problem.
Sagen er jo, at med denne her forfatning styrker man nogle institutioner, som kæmper for en
helt bestemt politisk dagsorden, f.eks. EU-Kommissionen, og man traktatfæster principperne
omkring det indre marked, som jo er en væsentlig forhindring for at gennemføre forbedringer
nationalt, som kan gøre, at vi går foran og skaber bedre forhold i Europa. Så det er gode eksempler på, at denne her forfatning skaber mindre velfærd, skaber mere magt til pengene, mere
magt til markedet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
89122;name_party;":
Hr. Rune Lund, traktatfæstelse af principperne
for det indre marked skete i 1986. Det er sket for
mange år siden. Det, der er det nye, er, at vi traktat efter traktat har forbedret mulighederne for
at påvirke de ting, som jeg går ud fra at vi begge
to bekymrer os om: arbejdsmiljø, miljø, forbedringer for almindelige mennesker. Det er det, vi
kan gøre nu, og det er derfor, denne her traktat
er bedre. Og ved du, hvad der også vil ske? ...";Helle Thorning-Schmidt
89598;title_name;":
Pas nu på, nu varer det ikke længe, før hammeren falder.";Poul Nødgaard
89683;name_party;":
Ved De, hvad der også er sket, hr. Rune Lund?
Der er faktisk også sket det, at borgerne har fået
bedre mulighed for at få indflydelse på de her
ting - uha, det er noget værre noget.";Helle Thorning-Schmidt
89900;title_name;":
Det kan være svært med de tiltaleformer, men
jeg tror, man er klar over, hvordan det siges nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
90033;name_party;":
Jeg vil begynde med at byde fru Helle ThorningSchmidt velkommen på den plads, hun har nu.
Så vil jeg være så dybt ugalant at sige, at jeg
egentlig havde troet og også håbet, at det var hr.
Svend Auken, som jo er EU-ordfører, for jeg har
en erindring, som jeg ville have præsenteret hr.
Svend Auken for. Den 5. juni 1974 var jeg som
formand for Ribe-komiteen mod EF med til at
byde hr. Svend Auken velkommen til et anti-EF-

1735

møde på Ribe Slotsbanke, og jeg husker den glødende EF-modstander, der udtalte sin rasende
kritik af EE
Der er et par punkter, som jeg endnu kan huske, og dem vil jeg være så ugalant at forelægge
for fru Helle Thorning-Schmidt. Jeg husker
nemlig, at et af punkterne, som hr. Svend Auken
var meget vred over, var § 20 i grundloven, der
blev overtrådt, idet man der afgav suverænitet i
henhold til grundloven i nærmere bestemt omfang. Der sagde hr. Svend Auken dengang, at
det jo var i ganske ubestemt, ubegrænset omfang.
Jeg vil godt spørge fru Helle ThorningSchmidt: Vil hun ikke indrømme, at med EUforfatningen er det virkelig i ganske ubegrænset
omfang, at vi afgiver suverænitet, og at det altså
egentlig er grundlovsstridigt?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
91240;name_party;":
Til hr. Søren Krarup: Nej, det vil jeg ikke indrømme.";Helle Thorning-Schmidt
91329;title_name;":
Er det svaret?";Poul Nødgaard
91372;name_party;":
Ja.";Helle Thorning-Schmidt
91411;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup igen - går jeg ud fra.";Poul Nødgaard
91472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
91509;name_party;":
Det var unægtelig et svar, som ikke sagde meget. Jeg kunne begynde at læse op af traktaten
eller forfatningen - for det er en forfatning - og
så sige og dokumentere, at svaret var forkert.
Men jeg får egentlig lyst til, fordi jeg mindes
hr. Svend Auken så grundigt, at tænke på det
andet angrebspunkt, han dengang havde. Jeg >
husker, at han gik ud fra noget, der optog os meget dengang, og det var fra en tv-udsendelse,
hvor daværende domprovst Jørgen Bøgh rasende erklærede, at han ikke ville være EF-tilhænger, for han ville ikke se sine børnebørn i en EFhær. Og hr. Svend Auken sagde: Det er også rystende, at det kan gå sådan, at EF udvikler sig til
et forsvarssamarbejde.
:
Må jeg spørge fru Helle Thorning-Schmidt: Er
det ikke lige præcis det, der står i forfatningen?

1736

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
92376;name_party;":
Hr. Søren Krarup vil sikkert give mig ret i, at det
er en god ting at blive klogere. Det er også en
god ting at indrette sig på, at tingene forandrer
sig, og siden vi blev medlem af EU, er der faktisk sket en del. Der er kommet flere forskellige
traktater, som har forbedret EU, som har forbedret EU til en situation, hvor det nu er muligt som
socialdemokrat at føle sig hjemme i EU.
Der er nemlig sket det, at vi har fået mulighed
for ikke bare at have et indre marked, hvor vi
handler med hinanden, men også have en situation, hvor vi tager beskyttelse af lønmodtagerne,
beskyttelse af miljøet, beskyttelse af arbejdsmiljøet og beskyttelse af forbrugerne meget alvorligt.
Nu kan jeg jo ikke svare for hr. Svend Auken,
men det er i hvert fald den grundlæggende idé
bag, at Socialdemokraterne har besluttet sig at
være for Det Europæiske Fællesskab: Der er forbedringer for borgerne.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
93302;name_party;":
Nu har der på det seneste været skabt tvivl om
den socialdemokratiske politik, og så kunne jeg
egentlig godt lige tænke mig at høre, om det stadig væk er socialdemokratisk politik, at Tyrkiet
skal være med i EU. Og hvis det er socialdemokratisk politik, hvordan hænger det så sammen
med, at der i forfatningen står beskrevet nogle af
Unionens værdier, som bl.a. går på respekten for
den menneskelige værdighed og respekten for
menneskerettigheder og ligestilling mellem
mand og kvinde, når man så samtidig har set
her på det seneste, hvordan tyrkiske kvinder går
ud og demonstrerer for deres rettigheder, og det,
der bliver konsekvensen af det, er, at de får tæsk
af det tyrkiske politi? Hvordan kan man overhovedet seriøst overveje at optage et sådant land i
en union, som skal bygge på de her så fine værdier?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
94161;name_party;":
Jeg er lige så bekymret for menneskerettighederne i Tyrkiet, som mange andre er. Det er naturligt. Men derfor vil jeg også anbefale den nye
traktat, og sige, at den jo er bedre end Nicetraktaten på det punkt, fordi værdierne jo netop er
beskrevet langt tydeligere, både hvad angår
kønsligestilling, som Dansk Folkeparti er meget

optaget af, kan jeg forstå, og menneskerettighederne generelt. På den baggrund vil jeg mene, at
vi har bedre muligheder for at kræve menneskerettighederne overholdt med den nye forfatningstraktat end med den gamle.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
94748;name_party;":
De bryder menneskerettighederne på det groveste, men man mener stadig væk, at de skal være
medlem af EU, kan jeg så forstå. Det er jo meget
interessant.
Derudover vil jeg også godt høre: Hvis Tyrkiet kommer ind i EU, vil det jo have den indflydelse på den danske stemmevægt, at den vil blive reduceret til under 1 pet. Det er jo en markant
forringelse i forhold til, hvad Danmarks position
nu er i EU. Mener den socialdemokratiske formand ikke, at det er et alvorligt problem?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
95272;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at før Tyrkiet kan blive optaget i EU, skal der være fuldstændig styr på
menneskerettigheder, demokrati og borgerrettigheder. Det skal der ikke herske nogen tvivl
om.
Men jeg vil endnu en gang sige, at denne her
traktat intet har med Tyrkiet at gøre. Denne traktat er en forbedring af de nuværende traktater,
og det har intet med Tyrkiet at gøre.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
95680;name_party;":
Velkommen i Folketinget.
Mit spørgsmål går på den situation, der er opstået, efter at det ser ud til, at et af de lande, der
normalt er meget integrationsivrigt i EU, nemlig
Frankrig, i forhold til de meningsmålinger, der
er i øjeblikket, måske vil sige nej. Der er så faldet
forskellige udtalelser fra forskellige europæiske
statsledere i den forbindelse, og bl.a. har fru
Helle Thorning-Schmidts kollega i England,
Tony Blair, sagt, at i tilfælde af et fransk nej ved
folkeafstemningen vil man i England ikke holde
nogen folkeafstemning: det er der ikke grundlag
for, fordi EU's vedtægter jo siger, at alle lande
skal acceptere, hvis der ændres i EU's vedtægter,
og det vil alle lande jo så ikke gøre, i og med at
Frankrig i situationen siger nej.
Mit spørgsmål til fru Helle Thorning-Schmidt
er: Er fru Helle Thorning-Schmidt enig med
Tony Blair i den holdning?

(218)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
96635;name_party;":
Hr. Peter Skaarup, jeg er nødt til lige at citere det
korrekte, som Tony Blair har sagt. Nu ved jeg ikke, om man må tale engelsk i Folketinget, men
han sagde:
I have always said that we will have a vote on
the constitution. It doesn't matter what other
countries do. We will have a vote on the constitution.";Helle Thorning-Schmidt
96954;Time;"Så det kan godt være, at The Guardian har
skrevet det, men det er åbenbart det, som premierminister Tony Blair har sagt.
Nu skal vi jo ikke lade andre lande bestemme
vores indenrigspolitiske afgørelser, men jeg vil
for det første sige, at det er én ting, hvad briterne gør, og de vil åbenbart fortsat have en afstemning, og jeg er af den indstilling, at vi naturligvis
også skal have den afstemning, som vi hele tiden har planlagt. Jeg kan ikke se, hvorfor forholdene i Frankrig skulle bestemme indenrigspolitiske beslutninger i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
97530;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt kan vel ikke være
uvidende om, at ud over det, der blev læst op
her, har Tony Blair også sagt, at der er et manglende grundlag for at holde folkeafstemninger,
hvis der er et land eller flere lande, som siger
nej, og man på et tidligt tidspunkt kan konstatere, at der vil være lande, der ikke kan acceptere
forfatningen. Det er blevet sagt, og det kan man
så have forskellige meninger om.
Men så vil jeg godt spørge på en anden måde:
Er det ikke rimeligt, og er fru Helle ThorningSchmidt ikke klar over, at EU's grundlag, EU's
vedtægter er skruet sådan sammen, at man - og
det er vel ikke for meget forlangt - har den respekt for landenes demokratier, at alle lande
skal acceptere, hvis man ændrer i vedtægterne
for EU? Og er fru Helle Thorning-Schmidt ikke
enig i, at det også er den linje, vi bør følge fra
dansk side?
Vi kan vel ikke have, at hvis et eller flere lande siger nej, så er man bare ligeglad fra EU's side, og så siger man bare: Vi kører videre, som
om ingenting er hændt. Det kan jo også ramme
Danmark i en given situation, hvis danskerne
ikke er enige i det, der kommer fra EU, og de
vedtægtsændringer, der kommer fra EU. Så vi

1737

må vel have klarhed over, at siger ét land nej, så
bliver der ikke nogen folkeafstemninger i landene: så falder den forfatning, som man ønsker at
få gennemført.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
98916;name_party;":
Det er Socialdemokraternes holdning, at afgørelsen om en afstemning i Danmark skal foretages i
det danske Folketing. Jeg troede egentlig også,
at det var Dansk Folkepartis holdning, at sådan
et spørgsmål skulle afgøres i det danske Folketing og ikke skulle bestemmes i Frankrig. ,
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
99243;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Thorning-Schmidts
redegørelse for, at det eksisterende traktatgrundlag kan være lidt vanskeligt at forholde
sig til, og at der er nogle forenklinger i den forfatning, som vi nu bliver præsenteret for her,
men stadig væk er det jo et værk på 448 artikler,
og det kan være svært at overskue.
Jeg står her med Aktuelt fra den 29. september 2000, hvor fru Thorning-Schmidt er citeret i
for følgende: Spørgsmålet om fuld dansk tilslutning til EU's møntunion var alt for vanskeligt at
overlade til danskerne.
Da vi stemte den 28. september 2000, var det
jo kun ét område af traktaten, man på det tidspunkt tog stilling til, nemlig området om euroen. Mener fru Thorning-Schmidt så også, at den
her forfatning, som altså indeholder 448 artikler,
er alt for vanskelig for danskerne at tage stilling
til?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
100116;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte det pågældende citat: det
ligger nogle år tilbage, vil jeg sige. Det, jeg gerne
vil sige, er: Nej, denne forfatningstraktat er enklere end dét traktatgrundlag, vi hidtil har arbejdet på. Den er enklere, at forholde sig til. Vi har
gjort os meget umage i konventet, de af os, der
sad der, med at skrive en enkel traktat.
Jeg vil anbefale hr.,Morten Messerschmidt at
læse den, særlig den første del af traktaten. Den
er faktisk meget enklere end det hidtidige trak-,
tatgrundlag, vi har haft.";Helle Thorning-Schmidt
100664;title_name;":
Hr. Messerschmidt, sidste spørgsmål.

1738

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100791;name_party;":
Det er dejligt. Jeg kan for at berolige Socialdemokratiets formand bekræfte, at jeg rent faktisk
både har læst del I, II, III og IV. Det vil nok også
være nødvendigt for den følgende debat.
Jeg skal bare prøve at forstå Socialdemokratiets formand korrekt: Er det sådan, at fru Helle
Thorning-Schmidt har ændret holdning, sådan
at man faktisk mener, at danskerne er kloge nok
til at tage stilling til EU-spørgsmål, eller hvordan ser man på det i den socialdemokratiske
gruppe? Jeg forstår, at danskerne nu er kvikke
nok til at forholde sig til de 448 artikler i forfatningen. Jeg går ud fra, at det stadig væk er socialdemokratisk politik, at kronen skal afskaffes
og erstattes af euroen på et tidspunkt, men er
danskerne så kvikke nok til det i dag?
Man må jo have gjort sig nogle overvejelser
om det her, det er trods alt ikke mere end 5 år siden. Hvad siger fru Thorning-Schmidt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
101720;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Morten Messerschmidt om,
at vi er fuldstændig overbevist om, at danskerne
gerne vil deltage i den her beslutning og er fuldt
ud kapable til at deltage i den her beslutning.
Selvfølgelig er de det. Vi har altid gået ind for de
folkeafstemninger, som er blevet fremlagt. Intet
er ændret på det punkt.
(Kort bemærkning)..";Helle Thorning-Schmidt
102081;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Thorning-Schmidt i sin
ordfører tale sagde, at nu var det kun yderfløjene, der sagde nej. Det har vi hørt på i 20 år. Der
er sådan set ikke noget nyt i det. ,
홢
, Kl. 14.45
Jeg vil gerne bede fru Helle Thorning- ,
Schmidt om at bekræfte, at cirka halvdelen af
Danmarks befolkning ved samtlige EU-afstemninger og EF-afstemninger i det her land faktisk
har .stemt nej. Og ved at hun bekræfter det, vil
fru Helle Thorning-Schmidt så også stadig væk
betegne den halvdel af Danmarks befolkning
som yderfløjene, herunder fru Helle Thorning- :
Schmidts eget parti, Socialdemokratiet, som,
også i denne her sag er splittet lige over?,Er den
halvdel af Socialdemokratiets vælgere, som vil:
stemme nej her til september, yderfløjene? ,

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
102877;name_party;":
Tak til hr. Søren Espersen for det gode spørgsmål. Det, jeg sagde, var, at det kun er yderfløjene, som ønsker, at Danmark ikke længere skal
have en tilknytning til Europa og skal melde sig
ud. Og jeg mener faktisk, at der også er statistisk
belæg for at tage den holdning. Det er meget få
mennesker i Danmark, som ønsker, at Danmark
skal melde sig ud af Det Europæiske Fællesskab.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
103298;name_party;":
Nu taler vi ikke om udmelding af EU, og det er
slet ikke det, der er på tapetet i øjeblikket, og
derfor synes jeg måske, at den passus ikke skulle
have været med.
Jeg vil gerne i forhold til fru Helle ThorningSchmidts egne socialdemokratiske vælgere
spørge, om ikke deres formand kan forstå, at der
i arbejderbevægelsen er enorm bekymring for
det pres på lønninger, der kan komme i forbindelse med EU og den nye forfatning, og det
pres, der kommer i forbindelse med Tyrkiets
eventuelle optagelse. Forstår fru Helle Thorning-Schmidt ikke, at der er en bekymring helt
dybt ind i Socialdemokratiets kernevælgeres
gruppe?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
103963;name_party;":
Jeg forstår godt, at der er mange mennesker,
som er bekymrede for Det Europæiske Fællesskab. Jeg forstår godt, at de ikke er klar over,
hvad der foregår, og at de synes, det er svært at
forstå. Selvfølgelig forstår jeg det.
Men jeg tror også, det er vigtigt at få sagt, at
hvis vi gerne vil forbedre de ting, som vi ikke synes fungerer på en korrekt måde - at der ikke er
åbenhed nok, at vi ikke har indflydelse nok, og
at nogle af beslutningerne vil vi gerne have hjem
igen - så er den måde, vi kan gøre det mest effektivt på, at være med, i Det Europæiske Fællesskab og påvirke beslutningerne, også når det
handler om de beslutninger, som vi ønsker ændret eller helt fjernet.
(Kort bemærkning). 홢.
Majbrit Berlau (EL):
Nu vil jeg lige starte med at sige, at fru Helle
Thorning-Schmidt flere gange i debatten har refereret til,. at den her forfatning er så meget bedre end Nicetraktaten. Jeg vil først understrege, at
hvis Nicetraktaten varsådan et miskmask, som

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
der blev refereret til, så undrer det mig, at Socialdemokratiet syntes, den var så god, dengang
man tiltrådte den. Det er det ene.
Det andet er, og det vil jeg godt understrege,
at den danske befolkning jo ikke fik lov til at
stemme om Nicetraktaten, og derfor kan man jo
sådan set ikke sammenligne Nicetraktaten med
forfatningen. Når vi i Enhedslisten anbefaler et
nej til forfatningen, så er det faktisk også, fordi
vi synes, Nicetraktaten er noget hø, for at sige
det mildt.
Jeg vil stille skarpt på noget af den demokratidebat, som er blevet rejst. Det er blevet nævnt
flere gange, at demokratiet er blevet stærkere.
Jeg skal høre: Forestillingen om, at en million
borgere, hvis de samlet laver en underskriftsindsamling til Kommissionen, så kan få lov til at rejse et spørgsmål i Kommissionen, er det forståelsen af demokratiet fra fru Helle ThorningSchmidts side?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
105881;name_party;":
Nicetraktaten er en rodet traktat, det vil jeg godt
sige til fru Majbrit Berlau. Det ændrer ikke ved,
at Nicetraktaten var absolut nødvendig i forbindelse med udvidelsen. Det var meget nødvendigt, at vi fik en traktat, som kunne sikre, at udvidelsen rent faktisk kunne lade sig gøre. Og jeg
går ud fra, at Enhedslisten også synes, at Optagelsen af de øst- og centraleuropæiske lande var
en fornuftig ting for Europa på det pågældende
tidspunkt.
Med hensyn til spørgsmålet om det borgerinitiativ, som fru Majbrit Berlau rejser, så er det rigtigt, at det er en af de ting, som jeg fremhæver.
Kommissionen må nu dele sin initiativret, ikke
alene med den lille initiativret, som Europa-Parlamentet har, men nu også den, som borgerne
bliver givet ved, at de kan indsamle underskrifter. Det mener jeg faktisk må være en forbedring
i forhold til den nuværende Nicetraktat.
(Kort bemærkning).
홢
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes, det er lidt sørgeligt: at det er definitionen af et forstærket demokrati. Når vi i Enhedslisten taler om demokrati, så handler det jo altså
om demokrati til de folkelige bevægelser, det
handler om styrket magt til fagforeninger, folkelige organisationer,-ngo'er osv. osv.
홢i
: Hvis demokrati efter Socialdemokratiets op- =
fattelse erret spørgsmål om en million underskrifter,. der: skaLtil, for at Kommissionen vil tage,

1739

et spørgsmål op, eller en mindre styrkelse af Europa-Parlamentets demokrati eller magt, som man
jo ikke kan sige er demokratisk, eftersom Kommissionen stadig væk er dem, som sidder på initiativretten og derfor er de eneste, der kan stille
lovforslagi EU-systemet, så synes jeg, det er en
ærgerlig definition af demokrati fra Socialdemokratiets side.
I .";Helle Thorning-Schmidt
107594;Time;"Jeg vil da gerne i den her debat i dialog med
Socialdemokratiet om, hvad forståelsen af demokrati i Europa gerne skulle være, for Enhedslisten ser gerne et styrket Europa med demokratiske rettigheder - bare ikke med det her, det er,
alt for småt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
107887;name_party;":
Socialdemokraterne har en dobbelt forståelse af
demokrati, som både handler om, at borgerne,
ngo'erne og fagbevægelserne skal have indflydelse, det er indflydelse fra neden. Samtidig har
vi den opfattelse, at også de parlamentariske
forsamlinger skal have mere indflydelse på beslutningsprocessen. '
Netop derfor vil jeg gerne fremhæve, at den
nye traktat netop giver de parlamentariske forsamlinger, både de nationale parlamenter og
Europa-Parlamentet, mere indflydelse på beslutningerne. Så også der er der demokratiske for-,
bedringer. Vi forstår faktisk demokrati meget
bredt.
Så er der en tredje ting, som også kobles på
demokrati, og det er, at demokrati også er, at
borgerne i et land har muligheder for at påvirke
de beslutninger i Europa og resten af verden,
som rent faktisk påvirker borgerne selv. Det: er
også en slags demokrati, fru Majbrit Berlau, som
vi også synes godt om hos Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning)..";Helle Thorning-Schmidt
108836;name_party;":
Nu er det jo et forslag til en grundlov, vi har til
behandling, og det siger jo en del om, hvordan
man synes samfundet skal udvikle sig, og hvis ,
man ser på målsætningen og alle de indledende
paragraffer, så kan man se, at det jo går ud på at
stadfæste den.fri og lige konkurrence og varernes og kapitalens fri bevægelighed, og det er så
uddybet i et væld af paragraffer og snesevis af
kapitler i det efterfølgende. Man kan sige, at det,
grundloven gør, er, at den garanterer liberalismen, den garanterer markedsøkonomien.

1740

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

Når vi så kommer til spørgsmålet om beskæftigelse, så er det jo altså ikke alene sådan, som
det blev nævnt før, at det kun står én gang i dette digre værk af en grundlov, men der står oven i
købet kun, at der tilstræbes fuld beskæftigelse.
Synes den socialdemokratiske ordfører ærlig
talt ikke, at spørgsmålet om beskæftigelse, som
er så vitalt for velfærden og for menneskene, er :
- skal vi sige det mildt - noget underprioriteret i
den her grundlov?

må formode skal holde i mange år fremover - er
det så ikke, spørger jeg igen, set fra et socialdemokratisk synspunkt noget svagt, for at sige det
mildt, at der kun står »tilstræbes fuld beskæftigelse«, og kun én gang i hele forfatningen?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110133;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at den socialdemokratiske ordfører gerne vil tilbage til 1972 og 1986 og
alle mulige andre tidligere historiske perioder
og dokumenter, men nu står vi altså med et udkast til EU's grundlov, ög den må jo kunne stå i
sig selv.
Når man så noterer sig indholdet af den
grundlov, så er det altså sådan, at varernes og
kapitalens fri bevægelighed, liberalismen, markedsøkonomien, er stadfæstet som noget, unionen sikrer - punktum. Og for at være helt sikker
på, at den gør det, så har den utallige artikler og
kapitler og bestemmelser om, hvordan man sikrer varernes og kapitalens fri bevægelighed.
Men når det kommer til beskæftigelsen, så er
fuld beskæftigelse nævnt én gang og kun som
noget underordnet, nemlig som noget, der skal
tilstræbes i stedet for alt det andet, der er sikret
og garanteret.
Når vi har en principiel diskussion, hvor den
socialdemokratiske ordfører tilmed, og det synes jeg er fint, trækker det historiske vingesus
op og går mange år tilbage i tiden og ser på udviklingen - og det her er altså en grundlov, man

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111234;name_party;":
Nu har fru Helle Thorning-Schmidt jo ved flere
lejligheder forsøgt sig med nogle af de her lidt
overordnede floskler, f.eks. en social markedsøkonomi. Jeg synes, vi skal få denne her historie
lidt ned på gulvet, sådan at det måske bliver lidt
mere tydeligt, hvad det er, vi snakker om, og i
den forbindelse vil jeg nævne hele denne her
diskussion om servicedirektivet, som jeg synes
er en rigtig god illustration af, hvordan denne
her såkaldt sociale markedsøkonomi spiller ind i
forhold til arbejdskraften, i forhold til løn- og arbejdsforhold.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast ved,
at denne her traktat, denne her forfatning, også
indeholder bestræbelser på at fjerne alt, hvad
der hedder restriktioner over for den fri bevægelighed af tjenesteydelser, og de restriktioner består' bl.a. i, som det er i dag, at man er i stand til
at forsvare danske løn- og arbejdsforhold for arbejde, der bliver udført i Danmark - man gør sig
i hvert fald de ihærdigste bestræbelser. Jeg synes, at den udvikling, vi er inde i, ganske glim- ,
rende illustrerer, hvor det er, denne her markedsøkonomi inden for EU fører hen.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
112403;name_party;":
Hr. Frank Aaen må tilgive, at jeg er nødt til at gå
tilbage i tiden, men det er, fordi det, som hr.
Frank Aaen tilskriver som noget nyt i denne
traktat, rent faktisk var traktatfæstet allerede i
(Kort bemærkning).
1986. Det vil sige, at når vi stemmer om den her";Helle Thorning-Schmidt
112694;name_party;":
Jeg skal gøre hr. Frank Aaen opmærksom på, at 홢 traktat, er der ingen ændringer i forhold til hverken Nicetraktaten eller traktaten om det indre
stadfæstelsen af det indre marked og Europa
marked fra 1986.
som ét stort hjemmemarked jo allerede skete i
Det nye med de traktater, vi har, både Maa1986, så på det område er der ingen forandrinstricht- og Amsterdamtraktaterne og den her, er,
ger i den nye traktat.
at hver gang vi har fået en ny traktat, er der fakDet, der er forandringen, er naturligvis, at det
tisk kommet forbedringer både for arbejdsmiljøstår klarere, at Europa baserer sig på en social
et, for miljøet, for borgerne og for forbrugerne.
markedsøkonomi. Det er vi mange der er meget
Der er kommet forbedringer hele tiden.
glade for er kommet ind i den her forfatningsHr. Frank Aaen kan så også forklare mig, nætraktat, og jeg skal bare gøre opmærksom på, at
ste gang han skal på talerstolen, om det ikke er
både det, der står om beskæftigelse, og det, der
rigtigt, at der er kommet forbedringer på alle de
står om ligestilling mellem kønnene og social
her områder siden 1986.
markedsøkonomi, er nyskabelser i forhold til";Helle Thorning-Schmidt
113843;Time;"den nuværende traktat, Nicetraktaten.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
113964;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at ordlyden om tjenesteydelser er fuldstændig den samme i denne traktat, som den er i Nicetraktaten.
Nu spørger hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hvad det så
er med servicedirektivet, og der vil jeg bare sige,
at det gode ved sådan et servicedirektiv jo netop
er, at vi får mulighed for parlamentarisk at
bremse det, som det rent faktisk også er sket.
Man kan så beklage, at regeringen kom lidt sent
med, men vi hos Socialdemokraterne har hele tiden set, at der har været et problem med servicedirektivet, og det har europaparlamentarikerne også. Så hvis jeg var Enhedslisten, så ville jeg
støtte, at Parlamentet får mere indflydelse, netop fordi dårlige initiativer fra Kommissionen
derved kan standses.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
114724;name_party;":
Problemet er jo, at i virkelighedens verden kan
den slags direktiver, ja, de kan bremses op, men
før eller siden finder de en vej ud, og så bliver de
gennemført. Vi har set det på alle de her spørgsmål angående arbejdskraftens fri bevægelighed,
vi har set det i forbindelse med udstationeringsdirektivet, vi har i øvrigt set, hvordan man finder huller i den der Østaftale, som Socialdemokraterne i starten var så stolte af, og vi ser det nu
med det her servicedirektiv, som så bliver lagt
på is, indtil det kan tages op igen ligesom f.eks.
havnedirektivet, fordi det alt sammen bygger på
det helt grundlæggende i EU, nemlig at fjerne,
hvad der hedder restriktioner for, at arbejdskraften kan flyde frit og til de lønninger, som er på
det laveste niveau i EU.
Man kan benægte det, men vi har jo set allerede en start på denne her udvikling, og om det så
har stået i syv traktater i forvejen, så er det et
problem, at det også står i denne her traktat.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
115722;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke tager højde
for det faktum, at med de traktater, vi har fået siden indre markeds-traktaten i 1986, er det fak-,
tisk blevet muligt at sikre lønmodtagerne. Hvis
vi ikke havde mulighed,for flertalsafgørelser på
arbejdsmiljø, ville vi ikke have regler til at sikre
lønmodtagerne.
Jeg synes, Enhedslisten skylder en.forklaring
på, hvordan de med den gamle traktat fra 1986

1741

ville sikre lønmodtagerne mod dårlige arbejdsforhold, mod nedslidning og mod dårligt miljø i
det hele taget.
Der er tale om forbedringer på det her punkt,
ikke forringelser.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
116346;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal fortabe mig i en historisk diskussion, men jeg vil bare sige, at jeg da
har indtryk af, at der er sket forbedringer i Danmark, både når det handler om miljø og arbejdsmiljø, også før EU fik afgørende indflydelse på
det område. Så det er vel ikke sådan, at alt startede med EU.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, fru Helle
Thorning-Schmidt er lidt skuffende med den sådan meget visionære indledning, når det bedste
forsvar for forfatningen så i virkeligheden er: Jamen det er ikke værre end det, der stod i de
gamle traktater. For det gør vel en forskel, og det
burde det også gøre for socialdemokrater, om
man i enforfatning indskriver liberalismen, de fri
markedskræfter og den slags ting, eller det står i
en aftale mellem forskellige nationer. Det burde
gøre en forskel.
Jeg har faktisk også opfattet fru Helle Thorning-Schmidt sådan, at hun - indimellem i hvert
fald - mener, at den her forfatning er et nyt, vigtigt skridt i Europas udvikling, men det er så et
vigtigt skridt, der fører til mere liberalisme og
mere markedsgørelse, og det troede jeg i grunden ikke var Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
117524;name_party;":
Hr. Per Clausen må også vide, at det ikke er sådan, at den her traktat har gjort sagerne yærre.
Det er ikke det, jeg siger: jeg siger, at denne traktat skal vurderes i forhold til den traktat, vi har
nu, nemlig Nicetraktaten, og på en lang række ,
strækninger, som vi har bedt om i mange år:
mere demokrati, mere åbenhed, mere indsigt til
borgerne, en klarere tekst, der er denne traktat
bedre.";Helle Thorning-Schmidt
117930;Time;"Så det er en forbedring, og jeg kan på intet
som helst juridisk se forskellen i forhold til, at vi
har et indre marked. Det står både i denne her
traktat og i alle de øvrige traktater, vi har stemt
om.

1742

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
118212;name_party;":
Nu er der jo også enkelte af Enhedslistens yngre
folketingsmedlemmer, som har haft svært ved
de her lidt forældede samtaleformer, der er her i
Folketinget, men jeg tror nok, at det kommer
med årene.
Men jeg vil tage en enkelt ting op, som i hvert
fald er konkret, og det er, at der sker det, at EU
nu overtager medlemslandenes ret til at forhandle handelsaftaler om tjenesteydelser inden
for sundhed, uddannelse, sociale forhold og inden for det kulturelle og audiovisuelle område.
Det er faktisk noget nyt, der sker, og jeg har ærlig talt svært ved at se, at det skulle være et
fremskridt, at Kommissionen skal til at forhandle det.
Jeg vil bare sige, at uanset hvad fru Charlotte
Antonsen sagde tidligere i dag, fremgår det soleklart af den aftale, de danske partier lavede, og
som hr. Holger K. Nielsen også har skrevet under på, at man godt ved, at EF-Domstolen skal
afgøre det, hvis der opstår uenighed mellem
Danmark og Kommissionen og Danmark og de
andre EU-lande.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
119231;name_party;":
Hidtil har vi jo alle sammen skelnet mellem, at
der er områder, hvor der er flertalsafgørelser, og
der er områder, hvor der er enstemmighed. På
de her områder er der enstemmighed, og det er
derfor, at det fuldt ud er en god idé, at det er
Kommissionen, der varetager disse forhandlinger. Der er enstemmighed, Danmark bliver ikke
nedstemt, vi skal være enige om tingene.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
119643;name_party;":
I sit svar til hr. Søren Krarup vedrørende en EUhær og vedrørende hr. Svend Aukens fordums
vrede over udsigten til en EU-hær sagde fru
Helle Thorning-Schmidt, at hr. Svend Auken var
blevet klogere. Det synes jeg var en interessant
oplysning. Var den kommet fra ham selv, ville
der måske være ildesindede folk, der havde draget troværdigheden i tvivl, men når det kommer
som en garanti fra hans nye partiformand, må vi
tro på, at det er rigtigt.
Fru Helle Thorning-Schmidt lagde i sin ordførertale meget stor vægt på værdierne i præambelen, denne rædselsfulde sproglige fane, som :

forfatningen starter med, og som der bliver talt
meget lidt om. Heldigvis har den danske grundlov jo ikke sådan en præambel, hvor vi slår om
os med store ord: det var ikke nødvendigt, for
alle danskere var på forhånd indforstået med,
hvordan vi tænkte her til lands. Sådan er det jo
som bekendt ikke i Europa.
Men jeg vil gerne i den forbindelse spørge fru";Jesper Langballe
120608;title_name;"Når der står i den præambel om alle disse lande, som er overbeviste
om, at Europas folk, samtidig med at de bevarer
stoltheden over deres identitet og nationale historie, er fast besluttet på at lægge tidligere tiders splittelse bag sig og i stadig tættere forening udforme deres fælles skæbne, hvor i Europa har der så været et folkepres for at få den her
EU-forfatning, og hvordan tror fru Helle Thorning-Schmidt, at en folkeafstemning i Tyskland
ville falde ud?";Helle Thorning-Schmidt
121106;title_name;":
Taletiden er maksimalt 1 minut, hr. Langballe.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121222;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Jesper Langballe, som læser citatet op, vil give mig ret i, at »i stadig tættere forening« er en bedre formulering end den,
der var før, hvor der netop stod »en stadig snævrere union«. Jeg har i hvert fald altid forstået, at
problemet for mange EU-modstandere var, at
den sætning stod der. Den har vi så fået forbedret, og det håber jeg også at Dansk Folkeparti vil
sætte pris på.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
121670;name_party;":
Tak for svaret, men det var ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte i forbindelse med dette med
Europas folk, som selv havde ønsket denne stadig tættere forening, om, hvor i Europa fru Helle
Thoming-Schmidt, eventuelt har mærket sådan
et folkepres. Og hvordan ville en afstemning
som den, vi ikke selv skal have, fordi alle ved,
den falder bort efter det franske nej, men som
det nu er planlagt, at vi skal have, falde ud i
Tyskland? Eller sagt på en anden og mindre
kringlet måde: Vil fru Helle Thorning-Schmidt
ikke medgive, at det der med befolkningernes,
stærke ønske om denne sammensmeltning er
rent gas?
I I
l 11 . 홢 . '. I . 홢

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

1743

res social- og sundhedsvæsen bliver udført at al(Kort bemærkning).
ment velgørende organisationer.";Jesper Langballe
122473;name_party;":
Jeg tror, der er mange mennesker, som har mi(Kort bemærkning).
stet en arbejdsplads i Danmark, hvor virksomHelle Thorning-Schmidt (S):
heden er flyttet til et andet land - en skofabrik i
Herning, der er flyttet til Lissabon, fordi kravene Nu snakker vi igen om servicedirektivet. Det har
ikke så meget med traktaten at gøre, men jeg
til arbejdsmiljø er lavere dernede, end de er i
skal gøre mit yderste for at svare på spørgsmåDanmark - er interesseret i, at vi på det område
let.
har nogle regler, der sikrer, at virksomheden
Der er to store problemer med servicedirektiikke spekulerer i, hvor det er billigst at producevet. Det ene er, at man vil have, at det er afsenre deres sko.
Jeg tror, at de mennesker faktisk gerne vil sid- derlandets regler, der skal afgøre, hvilke regler
der skal gælde for lønmodtagerne. Det skal selvde og kræve, at vi politikere løser det problem,
følgelig være modtagerlandet. Det er det ene.
og jeg tror også, at de meget hurtigt vil synes, at
Det andet handler om, som jeg også tidligere
det problem bedst kan løses, hvis vi samarbejder
fornuftigt i et Europa, hvor vi har bindende reg- påpegede i en skrivelse i min anden kapacitet til
erhvervsministeren, at man bør skelne mellem
ler og også har en domstol, der afgør, om vi lever op til de regler. Så jeg mener faktisk, at der er forskellige tjenesteydelser. Tjenesteydelser er
ikke bare én ting. Der er faktisk visse tjenesteet folkeligt pres for, at vi skal løse konkrete proydelser, som har en almen, generel interesse,
blemer for borgerne, problemer, som har grænf.eks. visse sundhedsydelser. Og det vil være
seoverskridende karakter.
. . . Kl. 15.05 . min opfordring, at Enhedslisten sammen med
den øvrige opposition arbejder på, at EU i fremtiden skelner mellem forskellige tjenesteydelser.";Helle Thorning-Schmidt
124292;title_name;":
Se, det ville være rigtig progressiv politik, og det
Sidste spørger på min liste er fru Line Barfod.
vil jeg gerne invitere Enhedslisten til arbejde
med os på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124489;name_party;":
(Kort bemærkning).
Fru Helle Thorning-Schmidt har jo flere gange";Line Barfod
124572;name_party;":
henvist til, at ting allerede står i Nicetraktaten.
Vi vil blive ved med at arbejde for, at sundhed
Nu har befolkningen i Danmark jo aldrig fået
ikke skal være et marked. Det har vi sådan set
lov til at stemme om Nicetraktaten, så derfor
gjort i mange år, og det vil vi gerne blive ved,
forstår jeg ikke helt argumentet, i forbindelse
med. Det, jeg gerne ville høre, var i forhold til rimed, at det skulle så betyde, at man så ikke kan
sikoen omkring både forfatningen og servicedidiskutere det i sammenhæng med forfatningsrektivet. Jeg, er godt klar over, at man har taget
traktaten. Men noget af det, som bekymrer os
servicedirektivet tilbage, mens der bliver stemt
meget, er jo hele det her spørgsmål om, at man
rundtom i landene, men som vi har påpeget flemarkedsgør temmelig meget. Vi har oplevet,
re gange i debatten, har vi også set andre ting,
hvordan vi har været tvunget til at privatisere
der er blevet trukket tilbage og så kommet igen.
og udlicitere store dele af det, der tidligere var
Derfor er vi bekymret for hele den markedssamfundsejet, bl.a. energien og telefonerne, og
gørelse, der også ligger i selve forfatningsideen
så kommer vandet senere.
om, at det bærende princip er kapitalen og tjeneNoget af det, jeg er meget bekymret for i forsteydelserne og varernes frie bevægelighed. Og
bindelse med servicedirektivet, er spørgsmålet
derfor vil jeg gerne høre, om fru Helle Thorningom hele social- og sundhedsområdet, og derfor
Schmidt overhovedet ikke er bekymret for at få
vil jeg gerne høre, hvordan fru Helle Thorningmarkedsgjort også sundheds- og socialområdet.
Schmidt opfatter spørgsmålet vedrørende f.eks.
de dele af sundhedsvæsenet, der i dag ikke vare(Kort bemærkning).
tages af det offentlige, men af velgørende orgaHelle Thorning-Schmidt (S):
nisationer som f.eks. Gigtforeningen eller andet.
Kan vi dér risikere, at det pludselig bliver omfat- Naturligvis deler Socialdemokraterne den betet af EU-reglerne? Det er man bl.a. bekymret for kymring, at vi skal have markedsgjort sociale og
sundhedsmæssige områder. Det er netop derfor,
i Holland, ved jeg, fordi en meget stor del af deat vi var imod servicedirektivet i den første ud-

1744

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

formning, det fik, fordi vi er bange for, at der
ikke er den skelnen. Den bør vi have. Det andet,
vi bør have, er en generel skelnen i EU's traktater mellem forskellige tjenesteydelser.
Men jeg er nødt til at sige til fru Line Barfod,
at det får vi ikke, hvis vi ikke er aktivt med i EU,
og det får vi heller ikke, hvis vi ikke stemmer ja
til denne traktat. Fru Line Barfod og Enhedslisten ønsker ikke at tale om denne traktat, for
den har de ikke fået lov til at stemme om. Så lad
os tage nogle af de andre traktater. Sandheden er
jo, at denne traktat på alle de strækninger, som
vi kan blive enige om: forbedring af det, vi gør i
forhold til ulande, forbedring af det, vi gør i forhold til udlændinge, forbedring af vores hjælp
til flygtninge, forbedring i forhold til åbenhed,
forbedring i forhold til borgernes indflydelse er
bedre end samtlige de traktater, vi har nu, og
derfor vil jeg fastholde, at Socialdemokraterne
anbefaler et ja.

Så uoverlagte har forfatterne til forfatningen
dog ikke været. I fine vendinger redegør man
for, hvordan man skam respekterer nationalstaternes særegne kendetegn og forskelligheder.
Men sandheden er, at det blot er ord, ord, der
skal få europæerne til at skære den sidste rest af
national selvbestemmelse bort.
Med den nye forfatning er det svært at få øje
på, hvilke områder EU i fremtiden ikke skal
blande sig i. Hvor den danske grundlov kun behøver 89 paragraffer til at slå alle enkeltheder
for Danmark fast, så beskriver EU-forfatningen i
448 artikler, hvordan EU's voksende lovgivningsproces skal foregå i fremtiden.
For hvis blot dette handlede om udvidelse,
som tilhængerne vil have os til at tro, hvordan
kan det så være, at følgende i fremtiden skal
være et EU-anliggende: Det skal være et EU-anliggende at sikre et højt beskæftigelsesniveau, at
sikre en passende social beskyttelse, at bekæmpe social udstødelse, at sikre et højt uddannelAnden næstformand (Poul Nødgaard):
sesniveau og sikre og fremme menneskers sundTak til fru Helle Thorning-Schmidt. Næste ordhed?
fører bliver hr. Morten Messerschmidt.
Det lyder selvfølgelig meget smukt, men i reKl. 15.10 aliteten aner vi ikke, hvad det er, vi får. Jo, vi får
et Europa-Parlament, hvor Danmark har under";Line Barfod
129018;name_party;":
2 pet. af mandaterne, vi får et Ministerråd, hvor
I årevis har vi hørt tilhængerne af mere integraDanmark har 1,2 pet. af stemmerne, og vi får en
tion i Europa tale om vigtigheden af at sidde
Kommission, hvor Danmark i lange perioder
med ved bordet og om, hvordan vi med EU ikke ikke vil have nogen kommissær og derfor er afafgiver, men blot puljer vores suverænitet. Vi
skåret fra at fremsætte forslag og ikke vil have
puljede, da Danmark blev en del af Fællesmarnogen som helst fornemmelse af, i hvilken retkedet, og da man oprettede Den Europæiske
ning EU bevæger sig. Danmark sættes uden for
Union. Vi puljede, da man nedlagde vore grænindflydelse.
ser og ville afskaffe vores krone, og vi puljede,
EU skal være effektivt, siger tilhængerne. Og
da EU begyndte at overvåge og underkende de
det må man give dem. Det bliver ubestrideligt
nationale valg i landene.
mere effektivt i EU, når man ikke længere skal
Nu i år 2005 hører vi igen de samme floskler.
tage hensyn til de små lande. Naturligt bliver
Nu vil man have en forfatning for Europa, en
det mere effektivt, når vetoretten afskaffes, og
forfatning, ikke en traktat. Det er, hvad vi i dag
selvfølgelig bliver det langt mere effektivt, når
behandler. En forfatning, som i et og alt gør
ikke alle lande har ret til en kommissær eller ret
Danmark og dette Folketing underlegen i fortil formandskab.
hold til EU. Højesteret bliver underlagt EFSelvfølgelig bliver EU mere effektivt og beDomstolen, Folketinget bliver underlagt Euroslutningsdygtigt, når de store lande træffer bepa-Parlamentet, og regeringen bliver underlagt
slutningerne. Og ser man på de nye stemmeregMinisterrådet.
ler, så er det også fuldstændig tydeligt, i hvad
Nej, vi puljer ikke vores suverænitet, vi samforfatningen lægger op til. Det er Tyskland, Spaler ikke vores indflydelse, vi sælger ud af dansk
nien, Frankrig, Italien og Storbritannien, der får
selvbestemmelse. Aldrig har visionen om at
mere indflydelse i Rådet, resten får mindre indsamle Europa under én magtenhed været så tæt
flydelse.
på en realisering. Aldrig har nogen magthavere i
Paradoksalt nok kan vi ikke i dag sige, hvor
Europa med så klar røst talt til de europæiske
lidt indflydelse vi egentlig får. Danmark aner
nationer: Nedlæg jer selv, I duer ikke, nationalf.eks. ikke, hvor tit Rådet vil anvende den nye
staternes tid er forbi, Unionen leve!
udvidede bestemmelse i artikel 18, hvorved

(219)
Tirsdag den 19. april 2005 (L137)
man kan overføre flere magtområder uden folkeafstemninger til EU. Vi aner ikke, hvordan EFDomstolen vil fortolke de mange nye bestemmelser for at realisere EU's målsætninger. Og
EU's målsætninger er mange.
Tager vi bare Unionens værdier i artikel 2, er
det helt uforudsigeligt, hvad man vil kunne tolke sig frem til. Luftige begreber som tolerance,
retfærdighed, pluralisme og solidaritet vil danne grundlag for yderligere magtoverførsler til
EU. Og med Charteret om Grundlæggende Rettigheder åbnes der ikke bare for, at EU-retten på
en lang række områder vil træde på vores
grundlov, et forhold, som vi aldrig nogen sinde
havde forestillet os skulle være et EU-anliggende, og som fremover bliver genstand for regulering og for lovgivning, men bid for bid kan EU
regulere arbejdsmarkedspolitikken i artikel 75,
børnepolitikken i artikel 84, familiepolitikken i
artikel 93, socialpolitikken i artikel 94 og menneskerettighederne, som i et og alt bliver et EU-anliggende.
Fremover er det ikke det danske Folketing,
der sætter standarderne i Danmark, det er EU,
og ingen aner, hvor grænsen går, for der er ingen
grænse.
De 25 dommere har i årtier udvidet EU's
magtområde. I dag kan Domstolen kun regulere
det indre marked. Men med forfatningen bliver
alt underlagt Domstolens suveræne magt: frihedsrettigheder, stemmeret, social forsikring, arbejdsmarkedsforhold. Og nægter vi at følge
EU's beslutninger, fordi vi rent faktisk mener, at
i Danmark er danske politikere bedre til at træffe
beslutninger end europæiske politikere, ja, så får
EF-Domstolen kompetence til at suspendere
vore rettigheder eller idømme os bøder. Er det at
pulje suveræniteten, er det at sidde med ved
bordet? Nej.";Morten Messerschmidt
133150;Time;"For sandheden er jo, at der hverken sidder
folkevalgte med ved det bord, hvor EF-Domstolen udhuler nationernes selvbestemmelse, eller i
den Kommission, der område for område har
monopol på at fremlægge forslag til EU-lovgivning. Danmark bliver ikke spurgt, hvad Danmark ønsker, for Danmark er ikke med ved bordet.
Og hvad er de danske politikeres svar så?
Hvad gør man, når de her fine floskler efterhånden minder mere om kejserens nye klæder end
et reelt politisk indhold?
Jo, man forsøger sig med en politisk aftale,
som skal lulle befolkningen i søvn. Med flotte

1,745

ord, så man næsten skulle tro, at det var Chirac
eller Schröder selv, der havde skrevet dem, forsikrer man at ville modsætte sig overgang til:
flertalsafgørelser. Det er flotte ord, og det vidner
altså om et helt ukendt mod i dansk udenrigspolitik, hvis det virkelig skulle være sådan, at man
turde trække i det store håndtag, når Frankrig'
og Tyskland hat talt.
Vi behandler i dag en forfatning for Europa,,
intet mindre, en forfatning, der på alle væsentlige områder gør EU til lovgivningsmyndigheden
i Danmark, udvider EU-retten i et hidtil uset
omfang og på en lang række områder indfører
regler, der vil stå over den danske grundlov, som
stadfæster, at EU med en fælles udenrigspolitik,
en fælles mønt, et fælles flag, fælles unionsbor- :
gerskab, samordning af social- og arbejdsmarkedspolitikken, myndighed som en juridisk person og med flertalsafgørelser som den altover- 홢
vejende beslutningsmetode bliver det tætteste, 1
det europæiske kontinent nogen sinde har været
på en forbundsstat Det er for mig helt uforståeligt, at et så stort flertal i Folketinget så entydigt,
så lydigt og så bragende naivt bakker op om '=
denne forfatning for Europa.
Hvor er de modige, der før turde tale deres '
partier imod og sige hej? Er ensretningen i EU
virkelig nået så langt, at ingen længere, tør sige
fra? Er frygten for at sige fra, at afvise den øgede
centralisme og EU's magttyranni virkelig så s'tor:
at tavsheden får lov til at råde frem for den klare
stemme, der tør tage stilling og tør sige fra? ,
Vi i Dansk Folkeparti er ikke bange. Vi tør
sige fra. Vi vil ikke lade Danmark underlægge .
sig tanken om et forenet Europa. Vi ønsker et
stærkt samarbejde på tværs af grænserne, jovel,
men kun der, hvor et samarbejde er nødvendigt.
Med forfatningen bliver EU ikke et spørgsmål
om nødvendighed. Det bliver et spørgsmål om
selvtilstrækkelighed og om magtfuldkommenhed. 홢' ''
홢
' :
Vi vil ikke have en fælles politisk union, hvor
Danmark i ét og alt skal rette ind efter fremmede
landes interesser. Vi vil frit kunne alliere os med
hvem, vi ønsker, og vi vil ikke lade os binde af
en forblommet tro på, at EU kan skabe et bedre
Danmark end danske politikere i Folketinget.
Nok er vi europæere, men som Tyskland er tysk
og Frankrig er fransk, således skal Danmark altid være dansk, og vi vil afvise at lade os gen- :
nemregulere fra Bruxelles.
Vi anerkender tilbuddet om en forfatning for
Europa, og vi takker for muligheden for at deltage, men vi takker hej, ikke fordi vi er selvtil- ' '

1746

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

strækkelige, men fordi den fremtid, som forfatningen tegner for Danmark og Europa, ikke er
ønskværdig. Europæerne og danskerne fortjener
bedre.";Kl. 15.15
136439;title_name;":
Tak. Der er lige nogle bemærkninger.
Først fru Charlotte Antonsen, hr. Jens Rohde,
fru Ellen Trane Nørby, fru Gitte Lillelund Bech,
fru Anne Grete Holmsgaard, hr. Holger K. Nielsen og hr. Svend Auken. Det er dem, jeg har noteret nu, og også fru Elisabeth Arnold, ja.
Værsgo, første spørger er fru Charlotte Antonsen.,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136800;name_party;":
Det lød jo farligt. Jeg vil godt forsøge at trække
debatten lidt mere ned på jorden. Og derfor vil
jeg gerne spørge hr. Messerschmidt: Jeg har bemærket, at Mogens Camre i Europa-Parlamentet
har stemt imod, at europaparlamentarikere skal
rejse efter regning. Er hr. Messerschmidt enig
med Mogens Camre i det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
137154;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Charlotte Antonsen er
inde i det væld af beslutninger, der bliver stemt
om i Europa-Parlamentet.
Der kan jeg underholde med, at det er korrekt, at hr. Mogens Camre har stemt imod det
forslag, som fru Antonsen fremlægger, men sagen er jo den, at det forslag indeholdt en forøgelse, en klækkelig forøgelse, af lønningerne til
medlemmerne af Europa-Parlamentet, og den
sammenhæng ønsker vi ikke.
Vi vil gerne have, at man skal rejse efter regning, men vi ønsker altså ikke at forøge lønningerne til europaparlamentarikerne, og derfor så
vi ingen anden mulighed end at stemme imod et
sådant forslag, der sammenkæder de to ting.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
137845;name_party;":
Det lyder jo, om jeg så må sige, som en søforklaring.
Der ligger et forslag i Europa-Parlamentet:
om, at europaparlamentarikere fremover skal
rejse efter regning, så de altså ikke længere får et
eller andet skattefrit tilskud, hver gang de er
ude at flyve.
:
Kan hr. Messerschmidt erklære sig enig i, at <<
det burde man gennemføre, altså at rejse efter -

regning, eller er hr. Messerschmidt enig med sit
medlem af Europa-Parlamentet i, at der er 500
mærkelige søforklaringer som årsag til, at man
alligevel ikke kan stemme for det?
. Kl. 15.20
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
138437;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Venstre åbenbart har skiftet
sit juridiske sekretariat ud med den journalistiske afdeling på Ekstra Bladet. Jeg vil sige, det er
et dårligt skifte. For den juridiske ekspertise vil
altså sige, at det forslag, som Dansk Folkeparti i
Europa-Parlamentet stemte imod, ikke alene
handlede om rejseregler, men bl.a. handlede om,
om europaparlamentarikere fremover skulle
lønnes af nationerne eller af EU. Og der har vi i
Dansk Folkeparti den helt klare opfattelse, at
europaparlamentarikere valgt i Danmark altså
skal lønnes af den danske stat og ikke af EU, fordi EU ikke skal have den kompetence. Derfor
må vi naturligvis afvise et sådant forslag.
Jeg har stor forståelse for, at fru Charlotte Antonsens parti, som jo i enhver henseende ønsker
mere regulering fra EU, ønsker mere magt til
EU, ønsker større budgetter i EU, ikke er enig
med Dansk Folkeparti i den betragtning. Men
det må vi så bare konstatere er endnu et område,
hvor man altså på den ene side i Folketinget ønsker mere magt til EU, mens den anden side af
Folketinget ønsker mindre. Derfor har hr. Mogens Camre stemt sådan.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
139580;name_party;":
Man må sige, at engagementet hos hr. Morten
Messerschmidt er stort: og det kan man jo altid
bare kvittere for. Det er ganske udmærket. Vi
bliver jo nok aldrig nogen sinde enige om fortolkningen af traktaten, det kan jeg i hvert fald
høre på hr. Messerschmidts tale.
Derfor vil jeg gerne koncentrere mig om,
hvad Dansk Folkeparti egentlig ønsker med et
nej. For når man går ud og siger nej til det
grundlag, som en række partier anbefaler vi skal
sige ja til, så må man også kunne anvise befolkningen et alternativ, så befolkningen har en mulighed for at tage stilling til, hvad det så er, man
ønsker.
I
Vil hr. Messerschmidt give en redegørelse for,
det, for det hørte vi ikke meget om i talen. Hvad
vil Dansk Folkeparti med et nej? 홢

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
140398;name_party;":
Dansk Folkeparti har aldrig nogen sinde lagt
skjul på, hvad det er, vi ønsker i EU. Vi ønsker
regulering af de indre markedsbestemmelser, og
vi ønsker fælles minimumsstandarder på miljøområdet. Det er de to områder, som vi mener er
hovedkernen i det samarbejde, vi gerne ønsker.
Grunden til, at vi afviser forfatningen, som
den ligger her og nu, er selvfølgelig, at det er en
videreudbygning af den politiske kompetence,
som vi aldrig mener at EU nogen sinde skulle
have haft. Og derfor har man jo kun én mulig- *
hed, og det er at sige nej tak. Men hvis det skal
forstås som en invitation fra Venstre ved den politiske ordfører til at ville indgå i en nærmere
drøftelse af, hvordan vi i fællesskab kunne udarbejde et forslag til en ny traktat for EU i fremti- ,
den, så tager vi selvfølgelig imod den invitation.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
141247;name_party;":
Der er ingenlunde tale om en invitation ...";Jens Rohde
141318;name_party;":
Nej, det regnede jeg heller ikke med.";Morten Messerschmidt
141372;name_party;":
... i den retning. Det vil jeg gerne understrege.
Men det er jo for letkøbt, hvad hr. Messerschmidt kommer med, for jeg får ikke noget
svar. Det er jo meget muligt, at Dansk Folkeparti
gerne vil have nogle minimumsbestemmelser på
miljøområdet, og man gerne vil have fri bevægelighed for varer og tjenesteydelser og kapital,
ja:, måske ikke tjenesteydelser, det ved jeg ikke.
Men vi får ikke noget svar på, hvad det er for en
status, Danmark skal søge efter et nej. Og det er
det, befolkningen har ét krav på, synes jeg, nemlig at få et svar på: Hvad er det. Dansk Folkeparti ønsker, at Danmark skal have en status på?
Skal vi have en ,EØS-aftale? Skal vi gøre ligesom
nordmændene? Dansk Folkeparti har jo før luftet det med nordmændenes status, hvor nordmændene. sidder i kopirummet og nærmest bare
kopierer og gennemfører alt, hvad EU som sådan beslutter, uden at have indflydelse på beslutningen. Er det den status, Dansk Folkeparti
ønsker, eller hvad er det for en status, Dansk .
Folkeparti vil have at Danmark skall have? Hvad
er ,det, vi skal gå tilbage til vores samarbejdslande og sige, vi gerne vil, i det øjeblik det måtte .,
blive et nej?

1747

Det svar synes jeg at Dansk Folkeparti stadig
væk skylder.
- 홢' (Kort bemærkning).";Jens Rohde
142639;name_party;":
Jeg skal undskylde over for hr. Jens Rohde.
Grunden til, at hr. Jens Rohde måske finder mit
svar lidt letkøbt, er, at jeg sådan set forudsatte, at
hr. Jens Rohde kender den bestemmelse, som
ligger helt tilbage fra Romtraktaten, om, at der
skal være enighed blandt medlemslandene for
at kunne ændre traktaten. Og det er sådan, at
hvis Danmark og danskerne, som vi jo håber på
her den 27. september, siger nej, jamen så falder
forfatningen, ligesom den gør, hvis franskmændene eller tjekkerne eller hollænderne siger nej. '
Og så er vi tilbage ved Nicetraktaten.
Sagen er jo den, at jubeleuropæerne, hvortil
jeg vil regne hr. Jens Rohde, jo på intet tidspunkt
ser et stop for, hvor meget magt man skal overføre til EU. Gang på gang fra 1986,1992, 1993,
1998,2001 og nu i 2005, har man ønsket at overføre mere magt til EU, og den linje er vi fuldstændig uenige i. Vi bekæmper denne her forfatning, fordi det er en helt forkert tanke, at socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, beskæftigelsespolitik osv., skal reguleres af EU. Og derfor ønsker vi, at forfatningen falder, og så står vi med
det eksisterende traktatgrundlag.";Morten Messerschmidt
143769;Time;;Kl. 15.25
143803;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning. (Ophold). Prøv at trykke rigtigt. Skal
hr. Rohde lige hjælpe lidt med sin politiske erfaring? Ja, det hjalp.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144010;name_party;":
Tak, så kom der lyd igennem. '
I Dansk Folkepartis valggrundlag kan man
læse:følgénde citat: Vedtages EU-forfatningén i
den foreliggende form, ønsker Dansk Folkeparti
én udmeldelse af EU. Kan hr. Messerschmidt bekræfte, at Dansk Folkeparti arbejder på en udmeldelse af EU?
홢 .
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
144333;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et grundlag, fru >
Trane Nørby henviser til. Det, jeg kan bekræfte,
er altså, at hvis den forfatning, som vi i dag er 홢
præsenteret for, vedtages, så vil det være en
markant undergravning af bl. a. fru Trane Nør- .,

1748

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

bys egen indflydelse på Danmarks fremtid. Og
jeg går ud fra, at fru Trane Nørby gerne vil have
indflydelse i Danmark, eftersom hun er medlem
af det danske Folketing. Det vil altså blive gjort 홢
utrolig meget vanskeligere, hvis denne her forfatning vedtages, og EU på en lang række områder får magt og kompetence - og vi ved, at de
har viljen - til at gennemregulere hele Europa.
Og derfor afviser vi naturligvis forfatningen.
Men hvad der skal ske, hvis det ulykkelige
måtte ske, at forfatningen bliver vedtaget, tror
jeg, vi kan få en intens drøftelse af efter den 27.
september. Selv om det er en uskik i mange proEU politikeres opfattelse at holde folkeafstemninger, så er: der jo trods alt nogle stykker, der
har valgt at afholde folkeafstemninger rundtomkring i Europa, og deres resultater skal vi selvfølgelig også vente at se.:
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
145500;name_party;":
Nu var det Dansk Folkepartis valggrundlag, det
man gik til valg på, jeg henviste.til, og det må jeg
jo gå ud fra at hr. Messerschmidt kender. Det var
der, der stod: Vedtages EU-forfatningen i den
foreliggende form, ønsker Dansk Folkeparti en
udmeldelse af EU. Men som jeg forstår det, vil
hr. Messerschmidt ikke svare på, om Dansk Folkeparti arbejder på en udmeldelse af EU.
Så kan jeg jo så spørge i forbindelse med et
læserbrev, som hr. Messerschmidt har haft i Randers Amtsavis den 30. juni 2004. Det var, da hr.
Messerschmidt selv stillede op til det her parlament, han ikke mener har nogen indflydelse.
Der skrev han: Modsat os står Norge frit og er
kun omfattet af reglerne for det indre marked,
osv. Mon det i virkeligheden ville være så slemt
for Danmark? Kan hr. Morten Messerschmidt så
bekræfte, at det er en norsk løsning, altså et faxdemokrati, hvor man bare blindt implementerer,
som Dansk Folkeparti arbejder på? Er det en udmeldelse, er det er'faxdemokrati? Hvad er det,
Dansk Folkeparti arbejder på?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
146562;name_party;":
Nu er Norges model jo byggende på, at man
kun implementerer det indre markeds bestemmelser, og det er jo det, som vi i hvert fald i
Dansk Folkeparti synes er det mest positive ved
EU. Jeg har egentlig stör forståelse for, at fru El-'
len Trane Nørby gerne vil have en. drøftelse af,
hvordan tingene ser ud, hvis forfatningen vedtages. Men jeg tror faktisk på, at den falder. Jeg

tror faktisk, at danskerne siger nej, og jeg tror
faktisk også, at franskmændene gør det.
For jeg tror ikke på de forblommede vendinger, der er i forfatningen. Jeg tror ikke på, at den
folkelige opbakning, som man ellers gerne
smykker sig med, eksisterer, og derfor tror jeg,
at europæerne, fornuftige, som europæerne nu
har været i et par årtusinder, vil besinde sig og
afvise den her centralisme.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
147386;name_party;":
Jeg vil så følge op i det spor, som min kollega
lagde ud, for vi fik jo faktisk ikke noget svar fra
hr. Messerschmidt. Hvad er det for en model,
som Dansk Folkeparti ønsker, såfremt det bliver
til et nej ved den danske folkeafstemning, hvad
jeg jo ikke håber, det gør? Men lad os nu sige, at
uheldet virkelig er ude, og det bliver et nej.
Hvad ønsker Dansk Folkeparti så? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad ønsker Dansk
Folkeparti, hvis det bliver et ja, hvad jeg håber,
det bliver? Ønsker man en udmeldelse, eller
hvad ønsker man?
Jeg vil gerne have, at hr. Messerschmidt opstiller de to scenarier og præcis svarer på, hvad
det er for et EU-medlemskab, som Dansk Folkeparti ser eller ikke ser, hvis det bliver et ja, eller
hvis det bliver et nej.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
148200;name_party;":
Jeg kan sige til fru Bech, at vi ser utrolig mange
vanskeligheder ved et dansk medlemskab af et
EU med EU-forfatningen som vedtaget fuldt ud.
Men jeg må så også berolige fru Bech, eller måske i virkeligheden det modsatte, for jeg tror faktisk ikke, at det bliver realiserbart. Jeg tror faktisk ikke, at europæerne ønsker den her model.
Jeg tror ikke, at europæerne ønsker en fælles
EU-reguleret arbejdsmarkedspolitik eller socialpolitik osv. Men altså hvis jeg skal svare klarere,
vil jeg sige, at det selvfølgelig er noget, som man
må overveje meget nært umiddelbart efter, at en
sådan afstemning har fundet sted.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
148860;name_party;":
Jeg synes jo, at det, som hr. Messerschmidt og
Dansk Folkeparti gør bl.a. i denne her debat, er
at forholde befolkningen nogle oplysninger. Det
ér at forholde befolkningen oplysninger om,

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
hvordan Dansk Folkeparti ser Danmarks situation givet et ja og givet et nej.";Gitte Lillelund Bech
149173;Time;"Jeg synes sådan set, at det ville klæde hr. Messerschmidt, hvis hr. Messerschmidt lagde meget
klart frem i den her debat og også i de efterfølgende debatter, vi skal have ude på gader og
stræder, hvad det er, Dansk Folkeparti vil. Skal
vi sidde i kopirummet fuldstændig ligesom
Norge og blindt kopiere EU-lovgivningen, men i
øvrigt ikke have nogen indflydelse overhovedet,
fordi vi ikke sidder med ved bordet?
Hvis det er det, hr. Messerschmidt og Dansk
Folkeparti vil, synes jeg sådan set, Dansk Folkeparti skal fortælle det, så alle danske borgere er
klar over, hvad det er for en fremtid, Dansk Folkeparti ser for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
149844;name_party;":
Jeg mener egentlig, det ligger meget klart. Nu
har vi den her afstemning den 27. september,
som vi på enhver mulig måde vil søge at bekæmpe resulterer i et ja.
Med hensyn til det med kopirummet og Danmarks indflydelse vil jeg sige, at nu er det ikke
min opgave at stille spørgsmål herfra, men jeg
vil da alligevel stille det retoriske spørgsmål, om
fru Lillelund Bech vil kunne pege på, hvilke
præcise områder det er, Danmark får indflydelse
på, såfremt den her forfatning efter fru Lillelund
Bechs ønske måtte blive vedtaget. Som jeg var
inde på, bliver vores stemmeandel i Ministerrådet minimeret til 1,2 pet. Vi får under 2 pet. af
mandaterne i Europa-Parlamentet, og i Kommissionen vil vi i lange perioder slet ikke have
mulighed for at deltage eller fremsætte forslag.
Det er helt klart, at det søger vi at bekæmpe.
Men vi har altså så meget tiltro til vores egne
evner til at overbevise den danske befolkning, at
vi tror på, at vi også efter den 27. september kan
køre videre med den model, og at forfatningen
falder. 홢
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
150917;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Messerschmidt, at han går
fuldt og helt ind for det frie marked, men at han
derimod er imod den politiske regulering, som
netop er der, hvor vi har en mulighed og en
chance for at lave så stærke regler, :at vi virkelig
har, en beskyttelse af arbejdsmiljø, af sociale forhold og af. forbrugerforhold. Det har jeg forstået
er Dansk Folkepartis model.

1749

Så vil jeg egentlig godt spørge om, hvilken af
de traktater blandt dem, vi har og har haft, hr.
Messerschmidt synes er den bedste, hvis han
skulle vælge: Nicetraktaten, Amsterdamtraktaten, Maastrichttraktaten eller EF-pakken fra
1986?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
151576;name_party;":
Et sådan spørgsmål lader sig ikke besvare, for så
skulle jeg stå her og opgøre, om der er 40 eller 50
pet. elendighed i alle traktaterne, og hvad jeg så
skulle vælge. Det ville jo ikke være rimeligt.
Det, som jeg kan sige meget klart til fru Anne
Grete Holmsgaard, er, at Dansk Folkeparti er tilhængere af, at man ikke må chikanere hinanden
i forbindelse med udveksling af varer, tjenesteydelser, kapital og arbejdstagere internt i EU.
Det synes vi er godt, fordi man dermed genererer vækst. Men det, vi synes, er noget skidt, er
hele den gennemregulering af arbejdsmarkedspolitikken, socialpolitikken, beskæftigelsespolitikken osv., som nu bliver udvidet med den eksisterende forfatning bl.a. gennem charteret, som
overgiver en lang række nye kompetenceområder til EU-Domstolen. Derfor afviser vi den.
Men at jeg skal stå her og pinde ud, hvilke
dele af Maastrichtaftalen vi synes er gode, og
hvilke dele vi synes er noget skidt, tror jeg rent
faktisk ikke hører til på Folketingets talerstol.
Det må være en eller anden juridisk diskussionsklub, vi skal have nedsat.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
152692;name_party;":
Det plejer altid at være et udtryk for, at man er
lidt ude og svømme, når man svarer i øst, når
der bliver spurgt i vest, så jeg prøver en gang til:
Hvad er det, ikke ned i detaljen, men hvad er
det for en af traktaterne, Dansk Folkeparti ville
vælge, hvis de kunne vælge frit? Er det så EFpakken, hvor der er det frie marked, men ikke
nogen politisk regulering, der beskytter den enkelte lønmodtager eller den enkelte forbruger?
Er det i virkeligheden den model, Dansk Folkeparti gerne vil have, når de nu ikke vil have nogen politisk regulering?
(Kort bemærkning).
>";Anne Grete Holmsgaard
153288;name_party;":
Jeg synes, det er morsomt, at man sådan skal påduttes SF's tankegang for at kunne svare på et
spørgsmål. Vi accepterer, at der er fornuftige
dele i EF-pakken fra 1986, sådan set også i Rom-

1750

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

traktaten, og det om det indre markeds regulering er så indeholdt i Maastrichtaftalen og efterfølgende. Men at jeg her skal stå og sige, hvor
stor en procentdel af de bestemmelser, der omhandler det indre marked, der skal være, for at
Dansk Folkeparti kunne tilslutte sig, eller hvilke
dele af de enkelte traktater vi skulle tilslutte os,
er jo fuldstændig urimeligt.
Vi afviser den politiske union, og derfor kan
jeg sige, at Maastricht og alt efter Maastricht vil
vi naturligvis afvise. Det håber jeg er et klart nok
svar til fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge hr. Messerschmidt, om modstanden hos Dansk Folkeparti ikke også ret beset
bunder i, at man er imod alt det her med menneskerettigheder. Som hr. Søren Krarup, chefideologen for partiet, har sagt: Det er nærmest fandens værk, at man diskuterer menneskerettigheder, og at der er menneskerettigheder indskrevet
i aftaler. Det er selvfølgelig et reelt synspunkt at
have, at EU-Domstolen ikke skal tage hensyn til
menneskerettigheder og til forskellige rettigheder for kvinder osv.
Jeg vil godt have det skåret helt ud i pap: Er
det ikke også en væsentlig årsag til, at partiet er
imod den her forfatningstraktat?";Morten Messerschmidt
154759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
154804;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi ser
det som et meget stort problem, at charteret eksempelvis overtager en lang række af de bestemmelser, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i dag regulerer, og det gør vi naturligvis, fordi vi anser det for dybt problema-..
tisk, at EU-domstolen fremover skal regulere de
her forhold frem for Højesteret.
Som hr., Holger K. Nielsen ved, er den euro- :
pæiske menneskerettighedskonvention en sin-:
gulær lovgivning i dansk ret og bliver derfor
lagt til grund for en lang række afgørelser ved
danske domstole. Problemet er: at man nu kan :
appellere de her sager til EU-domstolen, som
altså har en langt mere ekspansiv fortolkning og
nærmest ser det som en opgave at overtage . . .
magtområder fra landene. Det er meget, meget
problematisk. Det kan jeg fuldstændig bekræfte:
over for hr. Holger K. N i e l s e n .
I I 홢:

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er præcis dér, vi har kernen i det hele. Dansk
Folkeparti ønsker ikke, at menneskerettigheder
skal have en fremtrædende placering i det her
samarbejde. Man er grundlæggende imod menneskerettigheder som begreb. Det ligger i partiets politik. Man ønsker ikke, at der skal være en
mulighed for, at de kan få en stærkere placering,
heller ikke her i Danmark. Det er da klar tale, synes jeg, og det synes jeg er vigtigt kommer ud.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
156199;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Holger K. Nielsen>
at det skamridt af menneskerettighedstankegangen, som bl.a. hr. Holger K. Nielsens eget parti
har medvirket til i udlændingepolitikken og på
en lang række andre områder, vender vi os fuldstændig imod. Vi mener rent faktisk, at de her
ting skal reguleres i Danmark af danske politikere eller af danske domstole.
Selvfølgelig er Dansk Folkeparti fuldstændig
tilhænger af fundamentale frihedsrettigheder.
Jeg ved ikke, om det er sådan nogle ting, som hr.
Holger K. Nielsen forsøger at skyde os i skoene.
Det tror jeg de fleste vil kunne gennemskue som
et falsum. Men med hensyn til det skamridt af
menneskerettighederne, som har fundet sted i
politiske debatter og ved domstolene som argument for at gøre Danmark til multietnisk samfund f.eks., ønsker vi selvfølgelig ikke, at det
område skal flyttes ud af landet, for det skal
selvfølgelig være danske dommere og danske
politikere, der afgør de ting, og ikke EU.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
157195;name_party;":
Er det ikke sådan, at uanset hvad der havde stået i denne forfatningstraktat, ville Dansk Folkeparti have været imod? For Dansk Folkeparti er
mod styrkelse af det europæiske samarbejde, og
hr. Messerschmidt har jo fuldstændig ret i, at
dette nye traktatgrundlag vil styrke samarbejdet.
På den baggrund kunne det være interessant
at høre ordførerens kommentar til følgende
spørgsmål: På hvilke områder er det europæiske
samarbejde i dag for stærkt? Er det for stærkt på
miljøområdet? Er det for stærkt på arbejdsmiljøområdet? Gør Europa for meget for at bringe
folk i arbejde? Er der for meget indsats over for
kriminalitet, terror og alle de andre problemer,,
der plager os? Er det, der. er problemet på den .

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
europæiske dagsorden, at Europa gør alt, alt for
meget ved de grundlæggende problemer i vores
samfund?
Kan vi ikke få ordføreren til mere klart at fortælle om, hvor det er gået for vidt, og hvor han
frygter en ehdnu stærkere indsats, sådan at det
europæiske samarbejde kommer helt ud af kontrol ved at gøre for meget ved disse fælles problemer?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
158333;name_party;":
Jeg vil takke for spørgsmålet fra hr. Svend Auken, for jeg synes, at det er dejligt at kunne komme ind på så centralt et område.
Det, man kunne nævne, er f.eks. de strafferetlige reguleringer i EU-traktaten, som altså ikke
er omfattet af det danske retsforbehold. Det,
man kunne nævne, er den ultraliberalisering,
der ønskes af artikel 12, altså nationalitetsdiskrimineringsforbuddet i forhold til tjenesteydelser,
hvor, der nu barsles med et oprindelseslandsprincip. Hele tanken om, at EU og EU's borgere
skulle kunne regulere Danmark på en bedre
måde end danske politikere, vender vi os altså
imod.
Hvis hr. Svend Auken lyttede ordentligt efter
i min ordførertale, ville han høre, at jeg rent faktisk redegjorde for, at Dansk Folkepartis synspunkt er, at de områder, hvor der af grænsemæssige hensyn er en nødvendighed af en regulering, ser vi en fornuft i at lave EU-regulering.
Men når f.eks. EU forbyder os at have national
grænsebevogtning, eller når EU søger at lave
regler for de kommunale valgforhold, er det
simpelt hen gået for vidt. Og med hensyn til forfatningen, som den ligger, kunne vi nævne en
lang række områder, som vi rent faktisk vender
os imod: ægteskabsregulering, ytringsfrihedens
bestemmelser, forsamlingsfriheden, at man vil
sikre uddannelse, at man vil sikre sundhedsniveauerne, mener vi rent faktisk er et nationalt
anliggende og slet ikke noget, som EU bør blande sig i.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
159769;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til traktaten. Jeg konstaterede, at Dansk Folkeparti har stemt imod alle de
traktater, der har været til afstemning, hver gang
med dét samme argument, nemlig at det europæiske samarbejde blev for stærkt. Derfor ville
jeg bare have, at ordføreren i lyset af de erfaringer: vi har haft med disse traktater, gav en række

1751

konkrete eksempler fra miljøområdet, fra arbejdsmiljøområdet, fra arbejdsløshedsområdet,
fra landbrugs-, dyrebeskyttelses-, forbrugerbeskyttelsesområdet osv. gav en række konkrete
eksempler på, hvor Dansk Folkeparti mener, at
samarbejdet er gået for vidt.";Svend Auken
160381;Time;"Når jeg spørger, er det, fordi jeg har ikke bare
studeret de her ting, men faktisk siddet der som
minister i 14 år og også arbejdet som parlamentariker med det her i mange år, og mit indtryk er
altid, at det, der er hovedproblemet, er, at det
europæiske samarbejde er for svagt med hensyn
til de fælles problemer, vi står over for. Dansk
Folkeparti har den modsatte opfattelse. De ønsker et svækket Europa. Derfor vil vi gerne høre,
hvor det er, Europa i dag er for stærkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
160900;name_party;":
Vi ønsker ikke et svækket Europa, vi. ønsker et
slankere EU. Selvfølgelig skal Europa ikke
svækkes, men det er præcis det, der er problemet i EU. Her kan f.eks. nævnes det økonomiske
område. EU's tåbelige rammekriterier for den
europæiske økonomi har svækket økonomien i
forhold til bl.a. Asien og USA, så det kunne være
et konkret område, hvor EU har spillet fallit.
Jeg ved ikke, om hr. Svend Auken var borte et
øjeblik, men jeg nævnte hele det strafferetslige ,
område, hele den retslige regulering i EU-traktaten, som hr. Svend Auken selvfølgelig er bekendt med ikke er omfattet af det danske retsforbehold, som kun omfatter del IV af EU-traktaten. Jeg kunne nævne beskæftigelsesområdet,
altså artikel 125-130 i EF-traktaten, jeg kunne
nævne en lang række områder - arrestordren
osv. - hvor vi rent faktisk ser det som dybt problematisk, at EU lovgiver.
Jeg har stor forståelse for, at man ikke deler
den opfattelse. Det, som forfatningen lægger op
til, er jo en gennemgribende regulering af socialpolitikken og alle de områder, som hr. Svend
Auken finder fornuftige at regulere, og jeg kan
da godt forstå, at man i hr. Svend Aukens parti,
som er i opposition, ønsker at få de ting ud af
Folketinget, for det ville jo gøre det meget lettere.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
162188;name_party;":
Jeg vil gerne gribe tilbage til den debat, dér udspandt sig her for en 20 minutters tid siden,
hvor Dansk Folkeparti ville anbefale de vælgere,

1752

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

der ønskede at følge Dansk Folkepartis anvisninger, at stemme nej til traktaten her.
I sit oplæg til debatten her sagde hr. Morten
Messerschmidt meget, meget tydeligt, at Dansk
Folkeparti var et meget modigt parti, fordi de
havde mod til at sige fra. Vi tør sige fra, var det
udtrykkelige udtryk. Men rækker modet så
langt, vil jeg gerne spørge hr. Morten Messerschmidt, til at Dansk Folkeparti også tør sige,
hvad de så vil efter et nej. Indtil nu har ingen af
de spørgere, der har været på banen, fået et klart
svar. Kan vi få det nu?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
162959;name_party;":
Det vil jeg mene, men så fordrer det, at fru Elisabeth Arnold lytter meget godt efter. Siden Romtraktaten har været gældende, har det været en
kendt forudsætning for ændringer af enhver karakter, at de forudsætter enighed blandt medlemslandene. Det vil sige, at hvis det danske folk
siger nej tak til den ændring her, så falder forfatningen, så kan forfatningen ikke gennemføres.
Hvis det franske folk også siger nej, kan den heller ikke gennemføres osv.
Det er altså bare et juridisk faktum, som man
i Det Radikale Venstre må forholde sig til, om
end man altså ønsker en mere eller mindre de
facto-nedlæggelse af det danske Folketing. Hvis
danskerne siger nej tak til den model, som Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, Gerhard Schröder og alle de andre jubeleuropæere - man kunne i flæng også nævne fru Elisabeth Arnold ønsker gennemført, må man acceptere det, og så
falder forfatningen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
163889;name_party;":
Vi får stadig ikke noget klart svar på, hvad
Dansk Folkeparti forestiller sig der skal ske i
Danmark, efter at danske vælgere har taget en
dansk beslutning, hvor der tages stilling til den
her forfatningstraktat, som vi skal stemme om i
september måned.
I pjecen op til valget er der refereret, at Dansk
Folkeparti ønskede en udmeldelse. Fru Pia
Kjærsgaard har på partiets landsmøde for 11:2 års
tid eller måske 2 år siden sagt, at hvis man sagde
nej til den kommende forfatningstraktat, var det
at betragte som en halv udmeldelse. Hvorfor
kan vi ikke få et klart svar på, hvad hr. Morten
Messerschmidt vil anbefale sine vælgere, hvis
de følger hans råd om at stemme nej til traktaten
her?

Det mod, som hr. Morten Messerschmidt tilkendte sig i sin indledende tale, vil vi gerne se
noget til her. Vi vil gerne vide helt præcis, hvad
det er, de danske vælgere skal se i øjnene, når og
hvis traktaten falder med danske stemmer her
den 27. september. Hvorfor kan vi ikke få et
klart svar?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
164921;name_party;":
Modet er jo ikke den leflen for franske og tyske
og andre stornationers interesser, som har kendetegnet radikal politik, også helt tilbage til før
Scavenius. Modet er netop, at man tør være sig
selv bekendt, tør være sit land bekendt, tør sige
klart til de stormagter, som ønsker at regulere
os, at vi ikke ønsker at blive reguleret, at vi ønsker, at Danmark skal reguleres af danske politikere i det danske Folketing.
Deri ligger modet. Der har jeg fuldstændig erkendt for lang tid siden, allerede da jeg gik ind i
politik, om end det ikke er lige så lang tid siden,
som fru Elisabeth Arnold, at det mod har man
ikke i Det Radikale Venstre.
. K l . 15.45
Det ændrer dog ikke på, at den helt klare juridiske konstruktion siger, at forudsætningen for,
at man kan ændre Nicetraktaten, er, at der er
enighed blandt medlemslandene.
Jeg forestiller mig en udmærket model, hvori
jeg selvfølgelig håber udenrigsministeren kan
fortsætte som udenrigsminister, og hvor Dansk
Folkeparti kan tilslutte sig et mandat til udenrigsministeren om, at han skal tage til et topmøde og meddele de øvrige udenrigsministre, at
forfatningen er faldet.
Og så vil vi holde en lille fest i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
166140;name_party;":
I Venstre er vi store tilhængere af et tæt europæisk samarbejde. Vi er stærke tilhængere af et
stærkt, handlekraftigt og funktionsdueligt EU.
Vi tror, at forfatningstraktaten er et middel til at
sikre det, men det forstår jeg at Dansk Folkeparti
ikke er enig i. Dansk Folkeparti siger nej. Det er
så let, det er nok det letteste.
Men jeg er enig med andre spørgere i, at
Dansk Folkeparti mangler at give os et svar på,
hvilken vej Danmark så skal udvikle sig. Hvordan skal Danmark klare sig internationalt?
Hvordan skal vi klare os uddannelsesmæssigt,

(220)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
handelsmæssigt og i det hele taget i det tætte, integrerede samarbejde, som vi er en del af?
Men hr. Messerschmidt skal nu ikke have helt
utak, for lige før kom han måske svaret lidt nærmere, end han selv er klar over, idet han sagde,
at når traktaten falder, står vi på Nicetraktatens
grundlag. Jeg må opfatte det sådan, at Dansk
Folkeparti dybest set er godt tilfreds med det
samarbejde, vi har i EU i dag på basis af Nicetraktaten. Er det trods alt ikke rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
167256;name_party;":
Nu muliggjorde hr. Andersens parti jo ikke, at
det danske folk blev hørt om Nicetraktaten, det
er dog en væsentlig brist for hr. Andersens argumentation.
Men sagen er den, at vi altså står over for en
ændring af traktaten, og den ændring modsætter Dansk Folkeparti sig. Det er sådan, at hvis ét
land modsætter sig den, falder den. Det er klart,
at vi så er tilbage ved Nicetraktaten, men Dansk
Folkeparti ser også mange problemer i Nicetraktaten.
Det er fuldstændig populistisk, hvis man tror,
at man kan udlægge Dansk Folkepartis argumentation i den retning, at ved at afvise forfatningen bekræfter vi Nicetraktaten, for sådan
hænger tingene selvfølgelig heller ikke sammen.
Det tror jeg egentlig at hr. Kim Andersen også
godt er klar over.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
168035;name_party;":
Hr. Messerschmidt skal have tak, for hr. Messerschmidt bekræftede i og for sig, at det, som er
Dansk Folkepartis øvelse i den her diskussion,
er at sige nej, nej og atter nej og få det til at fremstå, som om man er et borgerligt parti, der er
imod det europæiske samarbejde. Og hvis det
alligevel skulle ske, vil man tykke i nødstroppen
og sige: Vi er tilfredse med det traktatgrundlag,
vi i øvrigt stod på tidligere. Det er jo også det, hr.
Messerschmidt siger nu.
Skulle hr. Messerschmidt så ikke klart sige, at
Dansk Folkeparti i virkeligheden ikke er det,
som det giver sig ud for at være, nemlig et nejparti? Dansk Folkeparti er i EU-sammenhæng
bare bagstræberisk og er tilfreds med det, som
var i går.

1753

(Kort bemærkning).
홢
:";Kim Andersen
168800;name_party;":
Jeg kan jo svare med en anden hypotese: Hvis 홢
nu man ved folketingsvalget i:2001 ikke havde
kunnet realisere et helt skattestop efterfølgende:
men et halvt, ville det jo ikke betyde, at Venstre
efterfølgende var tilhænger af et halvt og modstander af et helt. Sådan hænger tingene jo ikke
sammen. 홢, : . '
Så når Dansk Folkeparti modsætter sig forfàtningen, betyder det selvfølgelig ikke, at vi pludselig er tilhængere, af Nicétraktaten. Det betyder
bare, at vi anser forfatningen for et større onde,
end Nicetraktaten er. Derfor vælger vi at sige til
danskerne, at de rent faktisk skulle tage at sige
nej, så vi også i fremtiden har en sikkerhed for,
at basale frihedsrettigheder, socialpolitik, ar- 1
bejdsmarkedspolitik, beskæftigelsespolitik, '
udenrigspolitik og en lang række andre områder bliver reguleret herinde, hvor i øvrigt hr4 :
Kim Andersen kan øve den indflydelse, som
han siger nej tak til ved at sige ja til forfatningen.
(Kort bemærkning).
: ' ^
,";Morten Messerschmidt
169788;name_party;":
Jeg har også bemærket, at hr. Morten Messer- :
schmidt i sit oplæg gav udtryk for, at Dansk Folkeparti ikke er bange. Se, det er ellers det ind- :
tryk, man nogle gange godt kan få, når man lytter til debatten, som Dansk Folkeparti præsenteC:
rer den. Dansk Folkeparti er bange for udvidelser af EU: man er bange for tyrkisk medlemskab
af EU: man er bange for mange af de ting, som
en stor del af de danske folkevalgte ellers går
meget ind for.
Jeg noterede mig også, at hr.: Morten Messerschmidt i sit oplæg sagde, at Dansk Folkeparti
ønsker et samarbejde der, hvor det er nødvendigt. Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet,
hvor præcis det er hr. Morten Messerschmidt
mener at det her samarbejde er nødvendigt.
Kl: 15.50
Mener hr. Morten Messerschmidt ikke, at det
f.eks. er nødvendigt, når man står over for en
stor arbejdsløshed i Europa,1 at samarbejde på de
her områder, netop fordi vores økonomier inden
for EU hænger så stærkt sammen, som de gør i
dag? Mener hr. Morten Messerschmidt ikke, at
det er en fordel, at man samarbejder om at løfte
beskæftigelsen? For alt andet lige må det jo give
en stærkere effekt, når man samarbejder 25 lande, end hvis vi i Danmark beslutter os for, at nu
må vi sandelig gøre noget ved det: - ' , 홢
-

1754

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
171119;name_party;":
Fru Brosbøls spørgsmål ligger lidt i forlængelse
af hr. Svend', Aukens tidligere vJeg kan nævne et
område, hvor vi egentlig mener, at EU's regulering er gået for vidt. Jeg har en dom med fra den
15. marts 2005, som hedder London Borough of
Ealing, hvor man stadfæster, at artikel 12 og de
øvrige bestemmelser om forbud mod nationalitetsdiskriminering skal fortolkes således, at SUordninger, altså studiestøtteordninger, ikke må
afvises over for andre:statsborgere: det drejer sig
om det land, hvor nu udbetalingen sker fra- Det
er jo et eksempel på: hvordan man involverer sig,
i fordelingspolitikken: det er et eksempel på,
hvordan man involverer sig finanspolitikken.
Det vælger vi altså meget klart at afvise. Jeg kan
sende fru Brosbøl en kopi af dommen, hvis hun
skulle være interesseret,
,
.
I forhold til frygten kan jeg bare sige, at jeg
egentlig synes, at det er utrolig modigt at turde
sige nej til den centralistiske vilje, der er om at
skabe et Europa reguleret af tyske og franske interesser. Det har jeg konstateret, man ikke tør i
Socialdemokratiet, det har man aldrig nogen
sinde turdet. Det tør vi i Dansk Folkeparti.

af traktaten forudsætter enighed. Så ud fra en juridisk optik kan jeg berolige fru Brosbøl.
Men i forhold til arbejdsløsheden vil jeg bare
sige, at landenes forhold jo - det må fru Brosbøl
også vide - er markant anderledes. Der er meget
stor forskel på arbejdsmarkedsmodellerne og på
strukturforholdene i f.eks. Portugal, Danmark
og Finland. Vi kan sige, at den centralregulering,
man har forsøgt for at få arbejdsløsheden ned i
EU - altså efter fru Brosbøls indstilling - er det
ikke gået så frygtelig godt med.
I både Tyskland og Frankrig har man over 10
pct.s arbejdsløshed. Frankrig har netop i forhold
til sit offentlige underskud passeret de 1.000
mia. euro. Det, man bare kan konstatere, er, at i
Danmark, som jo står uden for euroen, går det
faktisk langt bedre. Det ved jeg godt at fru Brosbøls parti ikke har nogen andel i, men man kan
da trods alt konstatere, at det går bedre i de lande, der er uden for euroen, end i dem, der er inden for - også hvad angår arbejdsløsheden.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
173280;name_party;":
Jeg vil gerne forholde ordføreren det faktum, at
ordføreren selv taler meget om mod i den her
sammenhæng. Jeg synes faktisk, at det er ret så
(Kort bemærkning).
væsentlig at finde ud af: Hvad er det egentlig,";Helle Sjelle
173510;name_party;":
der skal ske med Danmark, i det øjeblik vi stemJeg kan kun tolke: svaret, som at hr. Morten Mes- 홢 mer nej til forfatningstraktaten? Hvad er det for
serschmidt ikke mener, at det er nødvendigt at
en vision, som Dansk Folkeparti egentlig har?
samarbejde, f.eks. om beskæftigelsen. For med
Hvor er det, vi er på vej hen? Det synes jeg også
den negative udlægning af spørgsmålet, som jeg ville klæde ordføreren at have mod til at svare
fik, besvarede hr,., Morten Messerschmidt netop
på.
ikke spørgsmålet om, hvor man så syntes, at det
var nødvendigt at samarbejde.
:>
(Kort bemærkning).
Men jeg noterede mig, også i hr., Mor ten MesMorten Messerschmidt (DF):
serschmidts oplæg, at han takkede for muligheJeg er glad for at få det spørgsmål fra den konden for at få indflydelse på det her spørgsmål : servative ordfører, fordi jeg i enhver mulig optik
om forfatningstraktaten. Der vil jeg så spørge:
anser den her forfatning for at være i strid med
Opfatter hr. Morten Messerschmidt så ikke, at
Burkes tankegang og med hele den konservatiderer en risiko for, at vi netop, hvis vi ikke stem- stiske tilgang til tilværelsen.
mer ja til forfatningstraktaten, kommer til at stå
Jeg kan ikke sige meget andet i forhold til det
et sted uden for indflydelse i EU-samarbejdet?
konkrete spørgsmål, end at hvis Danmark stemFor man har jo haft debatten om, at der er en rir
mer nej, så falder forfatningen, præcis ligesom
sikö for, at EU kommer til at køre i forskellige ,
hvis Frankrig stemmer nej, eller hvis Holland
hastigheder.
stemmer nej eller Tyrkiet stemmer nej . Og så står
Hvis,Danmark stemmer nejì kommer vi så ., I' vi med Nicétraktaten. Nicetraktaten indeholder
ikke til at stå uden for indflydelse? .,
en lang række problemer, og dem er Dansk Folkeparti den 28. september 2005,,dagen efter at vi
(Kort bemærkning).
har sagt nej, til forfatningen, meget, meget klar";Kirsten Brosbøl
175402;name_party;":
i:
til at tackle ,og bekæmpe. Det ,kan Det Konserva- ,
I så fald.kan vi.indbringe de, øvrige lande for.
tive. Folkeparti være fuldstændig sikker om. , !
EU-Domstolen for traktatbrud, for en ændring

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
Men i forhold til modet kunne jeg jo stille
modspørgsmålet - det ved jeg selvfølgelig godt
ikke er...
. Kl. 15.55";Morten Messerschmidt
175786;title_name;":
Det må man ikke.";Poul Nødgaard
175830;name_party;":
Det har jeg heller ikke tid til. Det vil jeg gøre, når
den konservative ordfører kommer på.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
175960;name_party;":
Det er netop noget af pointen i det her, noget af
kernen af det: Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti vil? Hvad er det for undtagelser? Hvor
langt skal vi tilbage? Der bliver igen nævnt noget i forhold til Nicetraktaten, men hvor langt er
det egentlig, vi skal tilbage? Hvad er det for tilbagerulninger i forhold til EU-samarbejdet, som
Dansk Folkeparti gerne vil have? Det vil jeg rigtig gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
176417;name_party;":
Jeg synes, jeg har givet et meget klart svar også
til den konservative ordfører: Hvis Danmark
stemmer nej, står vi med Nicetraktaten.
Dansk Folkeparti ønsker et fælles marked for
varer, kapital, tjenesteydelser og arbejdstagere
og en fastholdelse af forbuddet i artikel 12 og i
øvrigt en fastholdelse af artikel 28 og 30, som
ordføreren selvfølgelig kender, hvor man regulerer, at man ikke må chikanere hinanden i forhold til samhandel og den frie bevægelighed.
Det synes Dansk Folkeparti er fornuftigt.
Vi synes, det er fornuftigt med nogle minimumsstandarder på miljø- og grænseoverskridende problemer. Det er fornuftigt, at man udveksler oplysninger om f.eks. kriminelle, der bevæger sig på tværs af grænserne.
v :
Hvad der er ufornuftigt, det er, når det bliver
EU-lovgivning for EU-lovgivningens egen
skyld, f.eks. når man nedlægger grænserne fuldstændig uden nogen fornemmelse for, hvilke
konsekvenser det må have for den grænseover.,
skridende kriminalitét, Man sammenkæder de
to""argumentationer om, at hvis man skal udveksle oplysninger, må man også nedlægge 홢
' <4'v
grænserne. Det er jo et eklatant eksempel på, :
hvordan EU regulerer bare for reguleringens i'
skyld uden nogen som helst forbindelse til for- 홢
홢
nuft.

1755

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
177701;name_party;": 홢
Argumentets magt er stor, men dét kunne være,
at argumenterne havde mere vægt, hvis man
svarede på mange af de spørgsmål, der bliver
rejst. '
Det får mig til at spekulere på, om dét er mangelen på gode argumenter, der er forklaringen:
på, at de irske medlemmer af Dansk Folkepartis
gruppe i Europa-Parlamentet faktisk er indstillet
på at anbefale et ja til forfatningstraktaten. Hvad
er det for nogle argumenter, som hr. Morten
Messerschmidt og hans parti ikke har lykkedes
at overbevise de irske kolleger med i EuropaParlamentet for at overbevise dem om, at et nej
skulle være lyksaligt?
(Kort bemærkning).
홢";Torsten Schack Pedersen
178340;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Torsten Schack Pedersen
har den opfattelse, at irere og spaniere og englændere og tyskere skal regulere danske forhold.
Den opfattelse har vi rent faktisk ikke i Dansk
Folkeparti.
Vi mener, at i Danmark i dette Folketing bør
det være danske politikere, der træffer beslutninger om danske forhold, og derfor må vores
irske venner i Europa-Parlamentet naturligvis >
have den opfattelse, de vil. Vi vil ikke pådutte
dem nogen som helst opfattelse.
Det kan godt være, at det irske samfund
trænger til en nærmere regulering fra EU, det
skal jeg ikke forholde mig til. Jeg kan bare forholde mig til, at det danske samfund er bedst
styret af danske politikere, valgt af de danske
vælgere ved direkte demokrati.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
179116;name_party;":
Med den baggrund at det ikke skal være irske
og spanske politikere, der skal være afgørende,
for, hvordan tingene skal foregå i Danmark, kan
det da undre mig, at hr. Morten Messerschmidt
er så optaget af, at det skal være folkeafstemninger i Frankrig, der skal'være bestemmende for,
hvorvidt vi skal have en afstemning i Danmark
. Se, jeg synes, at det ville være fornøjeligt, hvis
hr. Morten Messerschmidt ville prøve at komme
ind til kernen af, hvor forskellene er i den gruppe, som Danske Folkepartis medlemmer af <
Europa-Parlamentet sidder i. Hvad er forklaringen på, at irerne accepterer forfatí1ingstraktateii/
mens Dansk Folkeparti ikke vil være med?

1756

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).
:";Torsten Schack Pedersen
179867;name_party;":
Nu antager jeg, at det er hr. Torsten Schack Pedersen bekendt, at undertegnede ikke er medlem af Europa-Parlamentet, men derimod medlem af det danske Folketing. Derfor har jeg også
svært ved at sætte mig ind i, hvad der foregår i
hovederne på de medlemmer af Europa-Parlamentet, som er valgt i Irland. :
Det, vi behandler i dag, er, hvordan Dansk
Folkeparti ser på forfatningen, og vi ser en lang
række områder, som er dybt, dybt problematiske, fordi EU,bid for bid overtager kompetencer,
som i dag bliver reguleret af hr. Torsten Schack
Pedersen, undertegnede og 177 andre mennesker. Det synes vi faktisk er den rigtige model.
Vi har faktisk den oprørende holdning, at
Danmark skal styres fra Folketinget, og den ved
jeg godt at hr. Torsten Schack Pedersens parti
ikke deler, men det må vi så tage en diskussion
om, hvilket vi gør her nu. Men at jeg skal forklare, hvorfor irere mener det ene og det andet om
forfatningen, og at man vil gøre det til bevæggrund for, at Dansk Folkeparti mener noget forkert, synes jeg er meget, meget langt ude.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
180950;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvad hr. Morten
Messerschmidt siger om, at det er danske politikere, der skal træffe beslutninger om dansk politik. Det tror jeg sådan set vi alle sammen synes
er en rigtig god idé.";Lone Dybkjær
181174;Time;"Men det, jeg gerne vil spørge hr. Morten Messerschmidt om, er: Er der overhovedet ikke nogen udefrakommende begivenheder, der kunne
tænkes at influere på den danske politik, så det
måske kunne være nødvendigt at gå ind i et :
samarbejde med andre for at bevare noget af sin
suverænitet?
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 16.00
181508;name_party;":
Nu vil jeg lige understrege i forhold til min sidste bemærkning, at det selvfølgelig ikke var min'
mening at genere Irland. Bare for, at det må stå
klart. :
홢
'홢
홢
홢
' ' '
Men vi i Dansk Folkeparti er meget: meget
åbne for samarbejde. Det synes vi er glimrende.
Vi synes, det er herligt, at man kan indgå alliancer med andre lande, indgå aftaler osv. Det må ""
fru Lone Dybkjær også være bekendt med er'
sket noget før EU's oprindelse.

Det, vi vender os imod, er det hav af nye områder, hvor man ved kvalificerede flertalsafgørelser kan træffe beslutninger, som dette Folketing ikke har mulighed for at røre ved. Det, vi
vender os imod, er, at EU-Domstolen område for
område vil kunne tiltage sig kompetence, som
den har gjort i al den tid, EU har eksisteret, via
det begreb, som fru Lone Dybkjær naturligvis
kender som policy making. Fru Lone Dybkjær
har jo netop siddet i Europa-Parlamentet og formodentlig beskæftiget sig med problemet. Det
er det, vi peger på.
Forfatningen lægger op til en lang række nye
kompetenceområder, hvor EU skal regulere, og
hvor dette Folketing ingen indflydelse har længere. Jo, vi kan stemme ja, når direktiverne kommer. Og stemmer vi nej, kan vi enten få suspenderet vores rettigheder i EU, om end de i forvejen er begrænsede, eller vi kan få bøder. Det er
fremtiden for den forfatning, som fru Lone Dybkjær taler for.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
182899;name_party;":
Men er hr. Morten Messerschmidt ikke enig med
mig i, at det, når der kommer nogle direktiver,
sådan set sker, bl.a. fordi de har skaffet sig et
flertal i Ministerrådet - og i et samarbejde med
Europa-Parlamentet og i øvrigt også i et samarbejde med de nationale parlamenter? Jeg går ud
fra, at vi kan være enige om, at den eksisterende
lovgivningsmekanisme ikke bare er nogle direktiver, der kommer dumpende ned fra himlen
fuldstændig uden menneskepåvirkning undervejs. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er, om
hr. Morten Messerschmidt synes, at det danske
folk var meget lidt modigt, da det stemte ja i
1972, i 1986 og i forbindelse med Amsterdamtraktaten i 1998. Nu forbigår jeg Maastricht og
Edinburgh. Det er ikke den diskussion, jeg ønsker at tage her. Men det er om de andre klare:
enkeltstående traktater.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
183796;name_party;":
I forhold til direktivers tilblivelse er det sådan,
at jeg kan bekræfte, at fru Lone Dybkjær naturligvis har ret i proceduren. Jeg kan i den anledning jo anføre, at hvis den forfatning her vedtages, vil Danmarks indflydelse indskrænkes til
1,2 pct ,af stemmerne i forfatningen, fordi man'
går over til at skulle stemme effer befolkningsstørrelser. Og med 5,3 millioner mennesker i et

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
EU, der i dag er på 450 millioner - og i fremtiden
med Tyrkiet, Rumænien og Bulgarien, og hvem
ved, om det bliver langt, langt flere - får Danmark ingen indflydelse i det Ministerråd, som
fru Lone Dybkjær taler så varmt om..
Så i forhold til modet: Må jeg ikke bare sige,
at med den markante vilje til integration i Europa, der foregår i øjeblikket: med den modbydelige retorik om alle mulige populistiske og nationalistiske motiver osv., blot fordi man ønsker en
national regulering af sit eget land, så synes jeg
faktisk, det er meget modigt, at vi ser et flertal i
Frankrig afvise forfatningen. Jeg synes faktisk,
det er meget modigt, at de lande, der tør sige
nej: også gør det. Det vil jeg fastholde.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
184964;name_party;":
Jeg vil godt følge op på det, som fru Dybkjær
kommer med. Jeg har stor respekt for, at man
kan være imod noget, men det er også meget
nemt. Det er meget nemt hele tiden at sige nej,
og at det er en latterlig indflydelse, vi har i EU
på, hvad der sker i Europa. Men så må hr. Messerschmidt redegøre for, hvad alternativet er.
Hvad er det, der gør, at vi i det danske Folketing
uden nogen kontakt med omverdenen og uden
nogen organisation af nogen karakter har større
suverænitet og.har større indflydelse på begivenhederne, som foregår uden for det danske rige?

1757

ningen, fordi vi mener, at den grundlæggende
ikke er i danske interesser. Og når den forfatning
er afvist, er det Nicetraktaten, der gælder.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
185714;name_party;":
Men det er her, jeg bliver forvirret. Fru Pia
Kjærsgaard siger til TV-avisen den 29. september: Jeg har sagt, at et nej kan betyde, at vi skal
melde os ud af den politiske overbygning, som
EU er i dag, og forhandle en løsning på plads,
som naturligvis giver os tilknytning til EU.
Det er søreme ikke det samme som at følge
Nicetraktaten, det er en udmelding. Derfor mener jeg blot, at vi skal have det gjort klart, vil jeg
sige til .hr. Messerschmidt. Det er ikke godt nok
bare at sige nej. Vi skal have klarhed over, hvad
Dansk Folkeparti vil med det nej. Skal vi trække,
os ud af internationalt samarbejde, før hr. Messerschmidt og Dansk Folkeparti er tilfreds?
For hr. Messerschmidts formand siger faktisk
noget helt andet. Udgangspunktet er ikke Nicetraktaten i det her citat, men rent faktisk en udmelding.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
186573;name_party;":
Jeg tror, vi skal sende en kærlig tak til fru Pia
Kjærsgaard for, at hun har udredet, hvilke muligheder der eksisterer, efter at danskerne har afvist forfatningen. Fru Pia Kjærsgaard siger åbenbart, at man kan få en EØS-aftale. Det er fuldstændig korrekt. Det er der jo sådan set empiri(Kort bemærkning).
ske og teoretiske bevæggrunde, som også hr.";Morten Messerschmidt
186949;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår hr. Hald Mad- Jens Hald Madsen må have kendskab til, for at
påstå.
sens spørgsmål. Men nu får hr. Hald Madsen jo
Men sagen er bare den - det kan man altså
en anden omgang, så vil jeg svare så godt, som
ikke komme uden om, uanset hvilke abstrakte
jeg formår.
Vi afviser altså ikke et europæisk samarbejde, juridisk-politiske eller andre betragtninger man
lægger til grund - at hvis et land siger nej til fortværtimod. Det, vi afviser, er en europæisk forfatningen, så falder forfatningen bort. Det er det,
fatning, for vi mener ikke, at en forfatning hører
til i Europa. En forfatning er noget, der konstitu- vi skal stemme om den 27. september. Vi skal
erer en nation. Det, der hidrører en nation, er en ikke stemme om Nicetraktaten, vi skal ikke
stemme om Amsterdamtraktaten. Det kunne .
møntenhed, et motto, et fælles flag, en præsident, en udenrigsminister osv., altså alle de ting, måske være relevant at stemme om Nicetraktasom er indeholdt i forfatningen, og det ønsker vi ten, det har hr. Jens Hald Madsens parti aldrig
nogen sinde tilladt danskerne, men det er nu enikke for Europa eller for Danmark.
:홢
홢
홢
홢:Kl, 16.05 gang ikke den, vi stemmer om. Vi stemmer om
forfatningen, og derfor er det forfatningen, der
:Det betyder jo ikke, at vi pludselig er blevet
falder, hvis danskerne siger j a . . . .
,
jublende tilhængere af Nicetraktaten, Amster- :
damtraktaten, Maastrichttraktaten osv. Det betyFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen): ,
der, at vi anerk'ender,, at man enten ved folkeafstemning eller i Folketinget har accepteret Nice- Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru llelle
Sjelle.
i , 홢traktaten som grundlag: og ät:vi afyiser forfat"",

1758

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)";Morten Messerschmidt
188714;name_party;":
For os Konservative er en væsentlig grund til at
ændre den bestående traktat bl.a., at EU nu skal
kunne håndtere de mange nye medlemsstater.
Senest de ti nye lande fra Øst- og Centraleuropa,
som nu endelig er blevet fuldgyldige medlemmer af vores europæiske familie. Det er en udvikling, vi i Det Konservative Folkeparti har
kæmpet for, og vi er meget glade for, at det er
lykkedes at få landene med.
Men det kræver ændringer. Europa har således som resten af verden gennemgået en utrolig
udvikling siden den dag i Rom i marts 1957,
hvor seks landes repræsentanter satte deres underskrift på traktaten om det europæiske økonomiske fællesskab. I dag har traditionelle industri- og landbrugssamfund udviklet sig til højteknologiske it- og videnssamfund, hvor erhvervslivet skal klare sig i hård konkurrence
med de stærke vækstøkonomier i resten af verden.
Vores verdensbillede er blevet totalt forandret
siden sammenbruddet af Sovjetunionen og den
kommunistiske østblok i 1989, og kredsen af
medlemsstater i EU er vokset. Faktisk er den
blevet mere end firedoblet i forhold til den oprindelige kreds af medlemslande, og der er udsigt til, at vi også let kan nå op på det femdobbelte i løbet af nogle år.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at et helt kontinent, der består af gamle nationalstater med vidt forskellige sprog, kulturer
og traditioner, er gået sammen i et fællesskab
baseret på sunde, demokratiske principper og
frihedsidealer. Det sker, selv om Europas historie er mærket af krige og stridigheder gennem
århundreder. Men trods forskelle og dybe uenigheder har medlemslandene i lang udstrækning
den samme kulturarv og de samme fælles historiske rødder. Det betyder ikke, at vi er ens eller
altid har de samme interesser, men vi er bl.a.
fælles om kernepunkter som demokrati, rettigheder, frihed og ansvar. Vi har derfor et solidt
grundlag for at knytte stærke bånd og skabe et
tættere samarbejde.
Forfatningstraktaten opregner i sin første del
nogle af de grundlæggende værdier, som vi er
fælles om. Det er vigtigt for samarbejdet, at vi :
alle har samme forståelse af disse værdier og
grundprincipper. Derfor er det også kun naturligt og rigtigt, at dette værdi- og principkatalog
nu er blevet traktatfæstet. Menneskelig værdighed, ligestilling og minoritetsrettigheder er herefter områder, som alle skal opfylde for at være

med i EU. Det er der bestemt grund til at hilse
velkommen.";Helle Sjelle
191136;Time;"Vi kan også kun være tilfredse med, at charteret om grundlæggende rettigheder - nu som en
del II - er med i EU-traktaten.
Traktatens første del indeholder imidlertid
også som noget meget centralt et kompetencekatalog, der tydeligt viser, på hvilke områder EU
har lovgivningskompetence alene, hvor EU deler kompetence med medlemsstaterne, og endelig hvor EU slet ikke skal være en del af lovgivningsarbejdet, men højst støtte og vejlede medlemslandene. Den fordeling af opgaverne har
længe været omtalt og efterspurgt. Nu er den
skrevet ind i traktatteksten.
En anden væsentlig grund til, at vi skal til
stemmeurnerne om en forfatningstraktat, er ændringerne i reglerne for, hvordan der vedtages
lovgivning i Europa-Parlamentet og især Ministerrådet. Det er med andre ord alle de bestemmelser, vi finder i slutningen af forfatningstraktatens del III.
Når Rådet optræder som lovgivende forsamling, skal det som hovedregel ske ved demokratiske flertalsafgørelser, ligesom det er hovedreglen, at Europa-Parlamentet er medlovgiver med
lige så stor indflydelse som Ministerrådet.
Muligheden for at flytte områder fra enstemmighedsafgørelser til flertalsafgørelser er også
en del af denne reform, som er fastsat i traktatens del IV. Den regel vil ligeledes efter vores opfattelse hjælpe med at gøre EU mere effektivt.
Vi konstaterer med glæde, at vi i Danmark ,
har indgået et nationalt kompromis, der sikrer,
at vi er enige om de områder, der kan flyttes, og
at vi på andre områder her i Folketinget skal forhandle for at kunne give Danmarks tilsagn om
en overgang til flertalsafgørelser. I den forbindelse er det også værd at understrege, at forfatningstraktaten jo giver alle de nationale parlamenter en hidtil uset mulighed for at kontrollere, om EU-forslagene lever op til nærhedsprincippet.
I Det Konservative Folkeparti tilslutter vi os
således fuldt ud den institutionelle reform. :
Vi finder det helt nødvendigt, at EU fremover
er handlekraftigt, når der skal vedtages love om
f.eks. terrorbekæmpelse eller bekæmpelse af anden grænseoverskridende kriminalitet. <
EU skulle også meget gerne blive bedre til at
samle sig om en fælles optræden på den internationale scene i vigtige udenrigspolitiske spørgsmål. På det punkt forventer vi navnlig meget af

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
en af de helt centrale nyskabelser i forfatningstraktaten, nemlig posten som EU's udenrigsminister, der skal koordinere og samle EU's udenrigspolitik.
Abenhed og gennemsigtighed har været et
andet tilbagevendende tema i EU-debatten i
mange år. EU er blevet beskyldt for at være alt
for komplekst og for uforståeligt. Det er også
rigtigt, at EU-sager ofte er prægede af tekniske
udtryk og indviklede begreber, og det er nok
svært helt at undgå. Forfatningstraktaten er bestemt heller ikke blevet den korte læseletudgave, som EU-konventet måske havde forestillet
sig til at begynde med. Det kan man kun beklage. Men det er min overbevisning, at det vil blive lettere for den enkelte borger at forstå de
mest grundlæggende spilleregler i EU, som nu
er blevet samlet i én sammenhængende tekst.
I den forbindelse spiller det også en vigtig
rolle, at åbenheden i institutionerne arbejde nu
skal øges: Ministerrådets møder skal være offentlige, når Rådet fungerer som lovgiver.
Som konservativ er det min klare opfattelse,
at man sagtens kan værne om den danske nation
med vores kulturelle, sproglige og samfundsmæssige baggrund og samtidig være dybt europæisk engageret.
EU vil fortsat bestå af nationalstater, der hver
især arbejder for deres egen kultur, værdier og
deres eget sprog. Men at beskytte de nationale
værdier er ikke det samme som en lukket form
for nationalisme, hvor enhver har nok i sit eget.
Vi er nødt til at samarbejde for at skabe udvikling og for at skabe fortsat vækst, velstand og
forøge vores ressourcer. Som verden ser ud i
dag, er et styrket samarbejde mellem de europæiske lande nødvendigt, hvad enten det drejer sig
som bekæmpelse af kriminalitet internt i Europa, den verdensomspændende terrorbekæmpelse, udvikling af nye arbejdspladser eller en større konkurrencedygtighed. Vi skal turde være en
del af det fællesskab og tro på, at det gavner meget, meget mere, end det skader.
Det er sagt så mange gange før i EU-debatter,
men det kan måske trænge til at blive gentaget
her: Hvis EU ikke fandtes, måtte vi hurtigst muligt opfinde det. Vi kan ganske enkelt ikke undvære, det stærke, forpligtende samarbejde på de
mange områder, hvor vi er blevet vant til at løse
vores problemer i fællesskab .,
Nu er det jo ikke selve EU-samarbejdet eller
vores .medlemskab, der bliver sendt til folkeaf-

1759

stemning, selv om det indimellem kunne lyde
sådan i dagens debat. Det er Danmarks tiltrædelse af forfatningstraktaten.
Derfor håber jeg og Det Konservative Folkeparti også, at det må blive den, der er i fokus i de
kommende måneders debat, og jeg håber på et
overbevisende dansk ja til forfatningstraktaten.";Kl. 16.10
196064;Time;;Kl. 16.15
196107;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger. Først hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
196226;name_party;":
Jeg vil spørge den konservative ordfører om
grunden til, at Det Konservative Folkeparti er så
glade for denne her forfatning. Er det ikke også,
fordi vi får mere marked, mere privatisering,
mere markedsgørelse, mere magt til de multinationale selskaber og deres lobbygrupper i korridorerne i Bruxelles?
En af de ting, der sker, er jo, at EU overtager
medlemslandenes ret til at lave handelsaftaler
på vegne af alle medlemsstaterne bl.a. på områder som uddannelse og kultur og også på områder som f.eks. sociale rettigheder. Sagen er, at vi
jo har set EU-Kommissionen handle i den slags
sager før, når den handler på vegne af alle medlemsstaterne, og der kører den en helt bestemt
dagsorden, en liberalistisk dagsorden, en markedsdagsorden, hvor den bl.a. har prøvet at
tvinge diverse tredjeverdenslande til at privatisere deres vandforsyning, hvilket har givet både
dårligere og dyrere vand.
Er det i virkeligheden den dagsorden, som De
Konservative er så glade for, markedsdagsordenen med EU-forfatningen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
197271;name_party;":
Vores dagsorden er såmænd ganske klar i Det
Konservative Folkeparti. Vi ønsker ganske enkelt et forenet, et samlet Europa, der kan stå
stærkt over for resten af verden. Og vi siger også
ja til denne her forfatningstraktat, fordi det er en
forfatningstraktat, der vil skabe mere åbenhed,
flere rene linjer efter vores opfattelse, mere effektivitet og give EU mere slagkraft udadtil.
Det er det, der er vores vision, og det er derfor, vi stemmer ja til denne her forfatningstraktat. , 홢 I:
:
홢

1760

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
197842;name_party;":
Men nu spurgte jeg helt specifikt om, når EUKommissionen i fremtiden skal lave handelsaftaler på vegne af alle medlemsstaterne på socialområdet og på uddannelsesområdet f.eks. Der
vil jo ske det, at det er nogle områder, som EUKommissionen vil kunne forhandle, eventuelt
også bare med kvalificeret flertal, fordi det i sidste ende er EU-Domstolen, der beslutter, om de
her områder skal være med kvalificeret flertal
eller enstemmighed. Så vi vil jo se et pres i retning af mere markedsgørelse af uddannelserne,
mere markedsgørelse af den sociale sektor, mere
markedsgørelse på det kulturelle område.
Er det en udvikling, som Det Konservative
Folkeparti støtter? Er det en af begrundelserne
for at stemme ja til denne her EU-forfatning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
198616;name_party;":
Jeg synes, at jeg ganske tydeligt, både i min ordførertale og også som svar til den første korte
bemærkning, har redegjort for, hvad der egentlig var Det Konservative Folkepartis politik. Og
jeg må nok indrømme, at jeg ikke tror, de franske socialister, som anbefaler et ja til denne her
forfatningstraktat, måske har helt samme opfattelse af, hvordan og hvorledes verden ser ud,
som hr. Rune Lund har.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
199065;name_party;":
Nu bemærkede jeg mig, at den konservative
ordfører talte om dansk kultur. Det er også et
område, som vi i Dansk Folkeparti bekymrer os
for. Og derfor kunne jeg da godt tænke mig at
høre, om ikke den konservative ordfører synes,
det er et problem, at forfatningens artikel 280,
stk. 1-5, lægger op til en EU-regulering af kultur
i Europa. Grundlæggende er det, vi står over for,
et attentat mod dansk selvstændighed.
Kan ordføreren ud fra én konservativ ideologi ikke bekræfte, at det er problematisk, at man
med så mange flertalsafgørelser fuldstændig undergraver det danske Folketing, at det ud fra en
konservativ anskuelse er et problem, at man har
nogle symboler, der normalt kun har kendetegnet et land eller en nation, som man altså nu giver EU, og grundlæggende, om ikke hele denne
her forfatning faktisk er i strid med den konservative tankegang om, hvordan nationer forholder sig til hinanden?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
200006;name_party;":
Nej, vi synes netop ikke, at forfatningstraktaten
er i strid med, hvorledes Danmark bør udvikle
sig og hvilke danske traditioner, der bør bevares
eller ej. Vi er af den opfattelse, at Danmark nok
skal finde ud af at stå stærkt og bevare sine traditioner i et europæisk samarbejde. Det er også
derfor, at vi ikke deler Dansk Folkepartis bekymring i denne her sammenhæng.
Vi hæfter os til gengæld ved, at de grundlæggende værdier, som jeg også sagde i min ordførertale, som f.eks. menneskelig værdighed, ligestilling og minoritetsrettigheder alle faktisk er
skrevet ind i forfatningstraktaten. Vi synes, det
er ganske udmærket, at man har et fælles udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
200713;name_party;":
Jeg går ud fra, at det for en konservativ må være
nationen, der er udgangspunktet. Og derfor har
jeg svært ved at forstå, hvordan fru Helle Sjelle
kan være så begejstret for, at det at regulere disse tirig nu bliver lagt bort fra Danmark.
De ting, som fru Helle Sjelle nævner, bl.a.
charteret, indeholder jo altså den realitet, at forhold som ægteskaber, ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, uddannelsesforhold, børns rettigheder, ferieregler og en lang række andre forhold
fremover bliver reguleret. Retten til familieliv,
alle de ting bliver ikke længere reguleret af den
danske Højesteret eller det danske Folketing eller sågar den danske regering, men af EU. Og
det er da et opgør med hele den konservative
tankes forbindelse med nationen.";Morten Messerschmidt
201465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
201502;name_party;":
Vi deler altså ikke Dansk Folkepartis opfattelse
af denne her sag. Vi synes, at de ting, der er påpeget i forfatningstraktaten, de rettigheder, der
bliver givet, er ganske udmærkede, og så skal
man jo altså huske, at der egentlig ikke specielt
er noget nyt under solen i denne her forfatningstraktat. Det, det handler om, er bl.a. at samle en
masse lovgivning, der har været i andre traktater.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
En forfatning er jo typisk en størrelse med spillereglerne for, hvordan et demokrati eller en debat

(221)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
på en eller anden facon skal udspille sig. Det,
der er helt specielt ved denne her forfatning og
grunden til, at Enhedslisten bliver ved med at
problematisere den, er jo bl.a., at en stor del af
den er politik. Liberalisme, militarisering, privatisering og udlicitering er en stor del af den.
Noget af det, som fru Helle Sjelle lægger meget vægt på i sit oplæg, er jo, at de der kompetencefordelinger er helt i orden ifølge det her, i
hvert fald ifølge Det Konservative Folkeparti.
Det undrer mig så lidt, for jeg falder i hvert fald
over en række spørgsmål, som jeg synes er meget uklare i den, og som jeg godt kunne tænke
mig en kommentar til.
F.eks. artikel 12: Medlemsstaterne udøver deres kompetence i det omfang, Unionen ikke har
udøvet sin eller er ophørt med at udøve den. I
hvilket omfang skal det forstås og fortolkes?
Skal vi bare vente på, at Unionen er færdig med
at lave politik, og så kan vi få lov til at lave resterne eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
203067;name_party;":
Nu tror jeg, det er vigtigt at holde sig for øje, at
alt det, der kommer til at ske i EU fremover, forhåbentlig er, at vi kommer til at diskutere, hvad
det er for en vej, EU i det hele taget skal bevæge
sig ad. Bl.a. har de debatter, vi har haft her i det
danske Folketing før, jo meget været om for eller
imod EU. Vi håber meget på, at vi i højere grad
kan komme til at diskutere, hvad det er for en
retning, EU skal bevæge sig i. Det har alle jo faktisk mulighed for at påvirke, i det omfang man
selvfølgelig er repræsenteret.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg opfattede egentlig ikke, at ordføreren svarede på mit spørgsmål. Det, jeg godt ville have
klargjort, var artikel 12, som omhandler den delte kompetence mellem medlemsstaterne og Unionen. Deri fremgår det, at medlemsstaterne kun
kan få lov til at lave politik, når Unionen er færdig med at udøve sin magt. EU er ikke kendt
som en institution, der er tilbageholdende med
at udøve sin magt eller er tilbageholdende med
at lave detailpolitik. Det var det, jeg ønskede
ordførerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
204169;name_party;":
Nu er EU altså ikke noget statisk efter vores opfattelse. Både Europa-Parlamentet og de natio-

1761

nale parlamenter, og hvad der ellers er af forskellige forsamlinger, har jo faktisk mulighed for
at påvirke EU, og det mener vi da selvfølgelig
også at man skal gøre og udnytte de muligheder,
der er for at påvirke, i hvilken retning EU skal
bevæge sig fremover.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
204573;name_party;":
Vi har hørt en masse om de europæiske værdier.
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, hvad det er. Jeg
har forsøgt at studere det, men jeg kan ikke finde ud af det. Til gengæld kan jeg godt huske,
hvad de gamle konservative værdier var. Det
var gud, konge og fædreland. Nu har jeg forstået, at man sådan nærmest er ved at være træt af
at have folkekirken med som en del af staten, og
fædrelandet er vel også på vej væk, så der er nok
efterhånden kun Margrethe tilbage. Det synes
jeg er dejligt at man i hvert fald holder lidt fast
ved det.
Kan fru Helle Sjelle bekræfte, at der er en vældig dyb skepsis i det, der hedder de kernekonservative rækker omkring det her fænomen, at
man nu lægger op til en slags statsdannelse med
de symboler, som hører en statsdannelse til, at
man har et fælles flag, en fælles EU-hymne, fælles præsident, fælles EU-uderirigsminister? Kan
fru Helle Sjelle bekræfte, at det er et problem for
mange konservative vælgere?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
205553;name_party;":
Det hverken kan eller vil jeg hverken af- eller bekræfte. Det, det handler om for Det Konservati.,
ve Folkeparti, er, at vi selvfølgelig sørger for
også at søge indflydelse ved at sørge for, at vi
ikke isolerer Danmark. Jeg kan forstå, at det, der
efterhånden er Dansk Folkepartis politik, netop
er, at Danmark skal isoleres så meget som muligt. Det er ikke den konservative politik.
Vi håber på at opnå og søger den indflydelse,
som det er muligt at opnå. Det er også derfor, vi
synes, at det europæiske samarbejde og EU er et
ganske udmærket foretagende. Vi mener faktisk,
at vores plads i EU fremover er over for de problemstillinger og de udfordringer, vi står over
for.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
206268;name_party;":
Jeg vil bare forsikre om, at vi ikke ønsker isolering af Danmark. Det har vi aldrig nogen sinde
slået til lyd for.

1762

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)";Søren Espersen
206438;Time;"Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er:
Hvis nu vi forestiller os, at Frankrig stemmer nej
den 29. maj, hvad er så efter fru Helle Sjelles opfattelse ideen i at gennemføre en dansk folkeafstemning og bruge de der 80-85 mio. kr. på det
projekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
206725;name_party;":
Ja, man kan nok forestille sig ufattelig mange
ting. Men i Det Konservative Folkeparti forholder vi os faktisk til de fakta, der er på bordet. På
nuværende tidspunkt står Frankrig over for en
folkeafstemning, og i Danmark har,vi planlagt
en folkeafstemning, og den har vi selvfølgelig
tænkt os at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
207076;name_party;":
Nu har jeg forstået på dem, der ønsker et ja til
denne her forfatning, at et vigtigt argument er,
at EU skal være mere effektivt. Men hvordan
kan det så være, at man fastholder, at f.eks.
Europa-Parlamentet fortsat skal ligge i Strasbourg og Bruxelles? Mener Det Konservative
Folkeparti, at det er et udtryk for en effektivitet?
Det er. jo meget ineffektivt, og i og med at det sådan set også er danske borgeres skattepenge, der
går til, at parlamentarikere flytter frem og tilbage, er det så et udtryk for, at man gør samarbejdet mere effektivt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
207661;name_party;":
Jeg tror da, at man ligesom her i Danmark da
også i EU kan finde masser af eksempler på, at
der kan være ting, der kan gøres bedre. Derfor
er det her også et af de områder, som vi jo også
ser indimellem er til debat og er genstand for
debat. Det Konservative Folkeparti vil da også
meget gerne være med til at effektivisere forretningsgangen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
208046;name_party;":
Nu vil jeg da godt give den konservative ordfører ret i, at man i EU kan finde masser af eksempler på, at man kan gøre tingene bedre. Det skulle ikke være det store problem. Men jeg synes ikke rigtig, der kom et svar på spørgsmålet, om
man mente, det var effektivt, at man fortsat flyttede frem og tilbage mellem Strasbourg og Bru-

xelles og dermed bruger bl.a. danske borgeres
skattepenge på det.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre: Når
man som konservativ taler om at bevare den nationale identitet, så er det vel også en del af den
nationale identitet, at man sådan set er herre i sit
eget hus. Det er jo også en del af den danske kultur, den danske tradition, at danskerne er med
til at bestemme, hvad der er ret og rimeligt i deres eget land, og er det ikke i direkte modstrid
med den her EU-forfatning? Det er det, men jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvad den konservative ordfører har at sige til.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
208995;name_party;":
Ja, det mener vi jo så ikke, det er. Vi mener faktisk, at vi skal turde være en del af det fællesskab, som EU også er. Der mener vi faktisk også,
at Danmark skal være med. Danmark skal være
med ved bordet frem for at isolere sig.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
209267;name_party;":
Jeg vil fortsætte i det spor, der blev drøftet før
om kulturen og symbolerne. Når der i del 1, artikel 8, er truffet afgørelse om et EU-flag, om en
EU-hymne, en hymne af Schiller, der begynder
med - oversat til dansk - de utrolig svulstige
ord, som man ikke rigtig kunne forestille sig i en
dansk fædrelandssang: Glæde, skønne guddomsgnister, datter af Elysium - nogle hysteriske ord til noget ganske flot musik af Beethoven
- og så et flag med en stjernekraris, som er et katolsk Mariasymbol, så vil jeg gerne spørge fru";Jesper Langballe
209805;title_name;"Hvad kan fru Helle Sjelle bedst lide?
De symboler dér eller »I Danmark er jeg født,
der har jeg hjemme« og det danske rød-hvide
flag? Hvad kan ordføreren bedst lide?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
210007;name_party;":
Jamen for mig at se er der da ikke nogen tvivl
om det. Selvfølgelig holder jeg da af Dannebrog,
det er da klart, og selvfølgelig holder jeg også af
det danske samfund. Det, der er vigtigt at slå
fast i denne her debat, er, at fordi man stemmer
ja til forfatningstraktaten den 27. september: så
handler det jo altså ikke om, at vi er på vej til at
nedlægge Danmark som nationalstat eller nedlægge kongehuset for den sags skyld. Det handler faktisk om, at vi også tager del i et fællesskab,
og det synes jeg faktisk er vigtigt.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
210612;name_party;":
Men når nu fru Helle Sjelle gør så meget ud af at
vride sit modersmål af led ved at hævde, at det
her er en rammeordning, som i virkeligheden
skal styrke nationalstaten, vil fru Helle Sjelle så
alligevel ikke medgive, at der med en officiel beslutning i forfatningen om et flag og en hymne,
som skal være fælles for den nye enhed, som
forfatningen gælder for, er tale om symboler,
som man normalt tillægger en stat. Hvad skal vi
egentlig med de symboler, hvis det hele bare er
en praktisk ramme, som skal styrke den enkelte
medlemsstats uafhængighed, sådan som fru
Helle Sjelle påstår?";Jesper Langballe
211209;Time;"1763

Jeg var selv ligesom andre danske parlamentarikere eller regeringsrepræsentanter med i arbejdet i konventet, og det var en fantastisk proces og en stor oplevelse at se så mange lande arbejde sammen. Der var bestemt ikke enighed fra
starten, men gennem de i virkeligheden ikke ret
mange måneder, i alt 1112år, lykkedes det at skabe en fælles opfattelse af, hvad der skulle være
grundlaget for fremtidens europæiske samarbejde. Vi har aldrig før haft en så demokratisk arbejdsfacon, når der skulle udarbejdes en traktat
eller traktatændring. Så meget mere paradoksalt
er det selvfølgelig, hvis traktaten på grund af
folkeafstemningerne aldrig bliver til noget.
Også traktaten selv er en nyskabelse. Man fristes næsten til at sige: Grib de to traktater, og læs
bare de første par sider. Så er man ikke i tvivl.
(Kort bemærkning).
Nicetraktaten er stort set ulæselig for alle, der";Kl. 16.30
212111;name_party;":
ikke har studeret området eller arbejdet inden
Nu ser jeg altså ikke noget problem i, at EU har
for det. Forfatningstraktaten kan faktisk læses
et flag, eller at EU har en hymne af den ene eller
og forstås. En sådan traktat havde vi aldrig fået,
den anden form. Det, man skal holde sig for øje, hvis ikke konventet havde været der. Det var
er, at vi altså stadig væk har Dannebrog, at vi
simpelt hen utænkeligt, med al respekt for emstadig væk har en nationalsang, og at vi for den
bedsmænd, diplomater og regeringschefer, at de
sags skyld stadig væk har kongehuset. Danmark kunne udarbejde sådan en traktat. Det er selver altså stadig væk et selvstændigt land, på trods følgelig ikke en læseletudgave, alene af den
af at mange prøver at give indtryk af det modgrund at det ikke er en forfatning. Det er faktisk
satte.
en forfatningstraktat, og derfor må der være
Der er ikke nogen tvivl om, at vi, hvis vi
mange paragraffer, hvis ikke al fortolkning skal
stemmer ja til forfatningstraktaten, hvilket jeg
overlades til domstolene. Det er simpelt hen en
håber at det danske folk gør, stadig væk har et
nødvendighed med de mange paragraffer.
selvstændigt land, men vi har også et land, som
Jeg skal her fremhæve fem temaer, som er af-'
er en del af et fællesskab, og det synes jeg er vig- gørende for os i vort ja til traktaten, hvor vi heltigt.
hjertet og med stor begejstring vil deltage i samarbejdet, og hvor vi synes at Danmark kan sætte";Helle Sjelle
213596;title_name;":
sine spor, navnlig hvis vi får ophævet vores forJeg giver nu ordet til næste ordfører, fru Lone
behold.
Dybkjær.
For det første: Det fastslås i starten, at unionen bygger på medlemsstaterne, og at unionen";Niels Helveg Petersen
213820;name_party;":
kun kan agere, hvis medlemsstaterne har givet
Det Radikale Venstre siger ja til forfatningstrakunionen lov til det. Det er i øvrigt også præcisetaten, ganske enkelt fordi den er bedre end den
ret, at landene kan melde sig ud, hvilket igen
Nicetraktat, vi har nu. Alene tilblivelsen er en
understreger, at det kun er en traktat og ikke en
nyskabelse. Alle tidligere traktater er forhandlet
forfatning.
i lukkede rum mellem regeringer og embedsDet helt afgørende er, at der for første gang
mænd. Denne gang er grundlaget skabt af konnogen sinde i denne verden er et regionalt samventet, der bestod af medlemmer fra 28 landes
arbejde, der bygger på en række klare, univerparlamenter og Europa-Parlamentet, repræsen- . selle værdier. Det er faktisk enestående, at 28
tanter fra regeringerne og Kommissionen samt
lande - de 25 medlemslande og de 3 ansøgerlannogle observatører. Arbejdet foregik i fuld åben- de - kan enes om et sådant grundlag. Det er alhed: og resultatet blev et forslag til en forfatdrig set før, og, jeg håber, at det bliver en model
ningstraktat. Hovedparten af forslaget blev ved-, for andre regioner i verden.
<
taget af selve regeringskonferencen. 홢
I værdiparagraffen står der f.eks.: respekt for
demokrati, ligestilling og mindretal. Samtidig er

1764

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

unionens egne indre mål for samarbejdet skåret
ud i pap. Den gamle retorik om et stadig tættere
samarbejde er væk og erstattet af målet: at fremme freden, værdierne og befolkningernes velfærd. Der skal arbejdes for fuld beskæftigelse og
sociale fremskridt, og det skal ske på et bæredygtigt grundlag.";Lone Dybkjær
215443;Time;"For det andet: Det er et langt mere demokratisk samarbejde end tidligere, fordi åbenhed er
et grundvilkår i beslutningerne. De nationale
parlamenters rolle er udvidet, både når det drejer sig om nærhedsprincippet og en øget kontrolfunktion i samarbejdet om f.eks. bekæmpelse
af kriminalitet.
Europa-Parlamentet får mere indflydelse, og
for første gang kan borgerne være med til at sætte en dagsorden. Et flertal af befolkningerne er
afgørende for, om et forslag kan forkastes eller
vedtages, og borgernes rettigheder er præciseret, hvilket alt sammen er demokratiske grundvilkår og forbedringer.
For det tredje: Der er taget et tigerspring i forfatningstraktatens bestemmelse om unionens
optræden udadtil. EU kan blive verdens sociale
samvittighed, hvis vi vil leve op til målsætningerne om at bidrage til fred, sikkerhed, solidaritet og udryddelse af fattigdom. EU får en udenrigsminister, der i kraft af sit permanente formandskab for Udenrigsministerrådet har gennemslagskraft og kan samordne og koordinere
Europas holdninger og økonomiske indsats.
Derfor får EU i fremtiden langt bedre muligheder for at handle samlet ud fra en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Nu kan vi tage ansvar
og handle, når verden omkring os har brug for
støtte eller hjælp.
Europa er allerede i dag en stærk økonomisk
magt i verden, og i kraft af dette præger vi f.eks.
WTO-forhandlingerne. Nu får vi også mulighed
for at blive en politisk magt. Vi kan præge udviklingen ved at sætte vore værdier i centrum.
Men Europa får også mulighed for at agere, når
det drejer sig om fredsbevarelse og konfliktforebyggelse. Derved bliver det muligt med et modspil og et medspil til USA, og det har verden
brug for. Det har vi klart set, bl.a. i forbindelse
med krigen i Irak.
Den fælles sikkerheds- og forsvarspolitik udgør en integrerende del af den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik, men det er vigtigt at understrege, ät det fortsaf er de enkelte medlemslande, der suverænt bestemmer over deres egne

forsvarsstyrker, altså til hvad og hvor de anvendes.
For det fjerde: Der er tilføjet en helt ny solidaritetsbestemmelse om terrorbekæmpelse, samtidig med at indsatsen over for kriminalitet forstærkes. Det er en af forudsætningerne for at
sikre og bevare freden og sikkerheden for den
enkelte borger i Europa.
For det femte: Sidst, men ikke mindst, gør
forfatningstraktaten det muligt at skabe langt
stærkere samarbejde om en lang række interne,
grænseoverskridende problemer. Her er det absolut vigtigste en fælles asyl- og indvandrerpolitik, som kun kan finde humane løsninger i fællesskab. Det skal være slut med at skubbe problemerne rundt mellem landene.
På en lang række af de klassiske politikområder bliver samarbejdet bedre, alene fordi det bliver mere gennemskueligt. Det Radikale Venstre
har nogle klare politiske mål for dette samarbejde. Vi vil som hidtil kæmpe for sunde madvarer,
miljøet og forbrugerbeskyttelse. Vi vil af med
landbrugsstøtteordningerne, og vi vil sikre et
europæisk indre marked, hvor der er tjek på de
kemikalier, der er i alt lige fra cremer til børnelegetøj. Vi skal sikre, at olieforurenende skibe bliver opdaget og stillet til regnskab. Vi skal skabe
et Europa, der satser på forskning og innovation, så vi kan erstatte udflytningen af arbejdspladser med nye muligheder.
EU er mere og mere et politisk projekt, mindre og mindre en kamp mellem landene, mere
og mere en kamp mellem forskellige politiske
holdninger. Unionen er ikke i kraft af sig selv
rød, gul, grøn, blå eller andre farver. Europa er,
hvad vi gør det til, hvad befolkningerne i Europa ønsker, vi skal gøre Europa til. Hvis der er et
flertal for grønne løsninger, så bliver der grønne
løsninger. Hvis der er et flertal for sorte løsninger, så bliver der sorte løsninger. Sådan er det,
for sådan er demokratiet, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at partier med de politiske holdninger, der giver et grønt Europa, også er på banen og deltager i det europæiske arbejde. Kun
på den måde kan vi præge Europa og få en bæredygtig :udvikling.
Det er med de holdninger, at Det Radikale
Venstre vil søge at præge fremtidens Europa.
Hovedspørgsmålet er ikke, om det er den ideelle
traktat, men om den er bedre end den eksisterende, og om den giver danskerne større og bedre muligheder for en god udvikling - også i
Danmark - og for at præge det europæiske samarbejde. Vi er ikke i tvivl om, at svaret er ja, og

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
derfor siger vi ja til lovforslaget og forfatningstraktaten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
219973;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Lone Dybkjær, at Det Radikale Venstre mener, at flygtningeforhold alene
kan løses humant i fællesskab. Det vil altså sige,
at en lov, der er vedtaget i Danmark, per se er inhuman. Er det sådan, vi skal forstå det? For så
vil jeg da opfordre den radikale ordfører til at
stifte nærmere bekendtskab med den flygtningepolitik, der føres i Portugal, Grækenland, Spanien og lignende samfund. Der tror jeg, at fru
Lone Dybkjær vil kunne finde en lang række
områder, som ikke opfylder fru Lone Dybkjærs
betragtninger om humane krav.";Morten Messerschmidt
220534;Time;"Er sagen ikke i virkeligheden, at det her er
noget, der hører til i de enkelte landes parlamenter, fordi de enkelte landes politikere, der er direkte ansvarlige over, for de danske vælgere,
derved kan afgøre, hvilke krav og hvilke kriterier der stilles til flygtninge?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
220840;name_party;":
Jeg mener, at det er helt afgørende nødvendigt,
at Europa træffer beslutninger i fællesskab på
det her område. Det er en fuldstændig illusion at
mene, at vi kan klare problemet i de enkelte lande. Det fører kun til, at vi skubber problemerne
rundt mellem os. Derfor er vi tilhængere af en
fælles asyl- og indvandrerpolitik.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
221210;name_party;":
Jeg vil takke for det meget klare svar. Det Radikale Venstre ønsker, at det danske Folketing og
dermed de danske vælgere ikke skal have nogen
indflydelse på den udlændingepolitik, der føres
i Danmark. Det er der så ikke nogen grund til at
grave mere i.
På forsiden af Berlingske Tidende kan man i
dag læse hr. Mads Bryde Andersen, som i øvrigt
er professor ved Københavns Universitet, udtale
sig om, at parlamenternes indflydelse med forfatningen undergraves til fordel for EU-Domstolen, som via de to begreber policy making og implied powers, som fru Lone Dybkjær må være
bekendt med, har en lang, lang tradition for at
tiltage sig magt, som ikke allerede er i traktaten
eller forfatningen. Fortolkningen af, hvordan de

1765

enkelte artikler skal forstås, er meget dynamisk
og ekspansiv.
Der er en lang domspraksis på det her område, bl.a. kan nævnes Tjernobyldommen, hvor
man uden traktatgrundlag tillagde Europa-Parlamentet søgsmålskompetence. Deler fru Lone
Dybkjær hr. Mads Bryde Andersens frygt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
222252;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare nej, men det kræver
selvfølgelig, at vi træffer klare politiske beslutninger.
Til det første vil jeg sige, at det jo ikke er sådan, at Folketinget ikke deltager i arbejdet i
Europa. Vi har sådan set møde hver uge, hvor vi
prøver på at fastlægge den danske strategi i forbindelse med forskellige spørgsmål, og det vil vi
også gøre omkring asyl- og indvandrerspørgsmål, i det omfang vi overhovedet er med i det
samarbejde.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren sagde i sin tale, at De Radikales
grunde til at stemme ja til forfatningen bl.a. er, at
den bekæmper fattigdom, og at der er en stor
del af solidaritet i forfatningen.
Et af de emner, der blev diskuteret meget under Europa-Parlaments-valgkampen i sommer,
var, at landbrugsstøtteordningerne er direkte
skadende for det afrikanske kontinent og andre
fattige lande, og man ville arbejde meget kraftigt
for, at landbrugsstøtteordninger blev taget ud af
EU-politikken. Så undrer det mig, at man, når
man ønsker at bekæmpe fattigdom osv., anbefaler en forfatning, hvor landbrugsstøtteordninger
rent faktisk er indskrevet.
Jeg refererer til artikel 228 i del 3, hvor landbrugsstøtteordningerne indskrives i forfatningen som en mulighed for at agere for at sikre de
EU-landmænd, der stadig væk kan modtage
støtte fra EU.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
223604;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilhænger af, at landbrugsstøtteordningerne afskaffes så hurtigt som
muligt. Det er vi ikke kommet igennem med, og
det er ingen andre kommet igennem med. Vi vil
hele tiden arbejde for, at det sker, men vi ved
selvfølgelig, at der i øjeblikket er indgået en aftale frem til 2013. Vi vil gøre, hvad vi kan for at
prøve på at bryde den aftale. Jeg synes så i øv-

1766

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

rigt, at det er i orden, at man kigger på et landbrug, som har behov for udvikling, men det er
så en anden side af det her.
Det, der står i traktaten om fattigdom og solidaritet, er nyt: set er i hvert fald klarere skrevet,
end det har været før. Det fuldstændig afgørende er, at der, hvis vi får en fælles udenrigsminister, bliver mulighed for at koble det udenrigspolitiske med det ulandspolitiske og med det
økonomiske. Det er der hårdt brug for.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg finder det i hvert fald meget kedeligt, at der i
forfatningen er skrevet nogle meget pæne ord
som solidaritet og fattigdomsbekæmpelse osv.,
som bliver refereret fra talerstolen, men midlerne til at nå de mål er landbrugsstøtteordninger,
toldunioner, liberalisering, privatisering og militær oprustning.
Jeg undrer mig over, at man kan gå ind for
alle de her meget fine ord, men at man fra Det
Radikale Venstres side slet ikke tager, stilling til,
at den politik, der ligger i forfatningen, og de
redskaber, der tildeles for at nå målene, langtfra
kan løse de problemer, som verden står over for
i dag i forhold til krig, sult og fattigdom.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
225204;name_party;":
Jeg synes, at det er bedre end det eksisterende,
vil jeg sige som udgangspunkt. Derfor er vi tilhængere af traktaten. Jeg synes også, at det er
godt, at der kommer fokus på landbruget og
landbrugsstøtteordningerne, ved at Parlamentet inddrages. Jeg har ingen illusioner om, at det
ændres umiddelbart, for jeg kender også den
europæiske landbrugslobby.";Lone Dybkjær
225567;Time;"Der er selvfølgelig ikke midler nok, og der er
ikke andet at sige, end at vi hører til dem, der vil
kæmpe for, at der afsættes flere midler til bekæmpelse af fattigdom. Her er nogle mulighe-,
der i traktaten, som ikke har været der før, fordi
man koordinerer den udenrigspolitiske indsats
forstået i bred forstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
225916;name_party;":
Nu er Det Radikale Venstre jo et gammelt antimilitaristisk parti, og i den forstand vil jeg gerne

henlede opmærksomheden på artikel 1-41, stk. 3,
hvor der decideret står:
»Medlemsstaterne forpligter sig til gradvis at
forbedre deres militære kapacitet.«
På almindeligt dansk er det jo det samme
som at opruste, altså at bruge flere penge på militær eller på den ene eller anden måde styrke
militæret. Bekymrer det ikke Det Radikale Venstre? Bekymrer det ikke samtidig Det Radikale
Venstre, at EU-forfatningen er formuleret således, at EU her vil kunne handle uden om FN,
uden mandat i FN, hvilket vil betyde yderligere
en undergravning af FN-systemet? Synes Det
Radikale Venstre ikke, at det er enormt bekymrende?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
226669;name_party;":
Der står altså også flere steder i traktaten, at det
skal være i,overensstemmelse med FN-grundlaget. Men jeg vil godt sige til hr. Rune Lund: Tak
for spørgsmålet.
Jeg synes, at det er vigtigt, at vi deltager i det
her samarbejde, men for mig er en forbedring af
ting ikke ensbetydende med at hælde flere penge i det. Det er jeg udmærket godt klar over er
Enhedslistens synspunkt, men det er altså ikke
vores synspunkt. Man kan godt forbedre noget
uden at hælde flere penge i det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
227184;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der i forfatningen
står, at EU-hæren skal handle i overensstemmelse med principperne i FN.
Der står nemlig lige præcis ikke, at EU-hæren
kun kan handle på baggrund af mandat givet i
FN. Og det er jo ikke, fordi de mennesker, som
har skrevet det her, ikke ved, hvad det handler
om. Det er, fordi man helt bevidst har formuleret
sig ud af, at der skal ligge et FN-mandat, før EUhæren kan gå i aktion. Det er jo dermed en helt
undergravende ting, som vi har her i EU-forfatningen. Det er samtidig yderligere en undergravning, når der står, at medlemsstaterne forpligter sig til at forbedre deres militære kapacitet, altså den militære kapacitet, som vil yære
med til at undergrave FN..
Jeg vil gerne stille spørgsmålet igen: Synes
ordføreren ikke, at det er meget ,problematisk, at
FN på denne måde bliver undergravet i EU-forfatningen?
홢

Tirsdag den 19. april 2005, (L 137)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
228127;name_party;":
Nej, vi synes, at det er o.k., at der ikke er indskrevet »på et FN-mandat«.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
228245;name_party;":
Min partifælle hr. Peter Skaarup har aflagt meget levende beretninger om sin deltagelse i konventet, hvor det nogenlunde konsekvent lykkedes Giscard d'Estaing at lukke munden på alle
kritiske røster. Nu siger fru Lone Dybkjær altså
til os, at det med en forfatningstekst, der er blevet til på en så ekstremt demokratisk måde, vil
være et paradoks, hvis det ender med et nej, altså hvis det ender med, at den ikke bliver til noget.
Jeg må forstå det sådan, at fru Lone Dybkjær
ser et paradoks i, at vælgerne simpelt hen ender
med at gå imod det, man har udnævnt til at
være demokratiet. Jeg må da sådan set give fru
Lone Dybkjær ret i, at det virkelig er paradoksalt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
228950;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Peter Skaarup har
underholdt om arbejdet i konventet - nu er hr.
Peter Skaarup her desværre ikke. Jeg er helt
overbevist om, at de, der har haft indflydelse på
konventets arbejde eller i konventet, jeg kom
vist til at sige Parlamentet, er dem, der har haft
mulighed for at afse tid til at deltage meget intensivt i det arbejde. Jeg medgiver, at det ikke er
alle nationale parlamentarikere, der har haft det,
men en række nationale parlamentsrepræsentanter gjorde det til deres hovedopgave i den periode, og derved fik de faktisk også stor indflydelse:
Jeg synes, at man kan sige, at der ikke er et
demokratisk, parlamentarisk underskud i EU.
Nu vil det vise sig, om der er et folkeligt underskud i f.eks Danmark, og det vil vi få at se omkring folkeafstemningen.";Lone Dybkjær
229755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
229796;name_party;":
Mit spørgsmål pegede egentlig hen på det
grundproblem, som har gjort sig gældende her i
drøftelsen, især den drøftelse, som fru Lone
Dybkjær selv var med i, da hr. Morten Messerschmidt var ordfører.

1767

Er et nej overhovedet legitimt? Hr. Morten
Messerschmidt blev afkrævet det spørgsmål.
Man har jo hørt det lige siden 1972: Er det egentlig legitimt at sige nej og blive ved med det? Hr.
Svend Auken var meget stolt af, at han havde
sagt nej én gang, men så begyndte han at sige ja
- bortset fra i 1986, hvor parolen var, at Socialdemokraterne skulle sige nej. Og hr. Kim Andersen
siger: Man kan da ikke blive ved med at sige nej.
Jeg vil gerne spørge fru Lone Dybkjær: Er der
ikke egentlig noget redeligt ved at sige nej og så
fastholde sit nej? Er det ikke det, vi gør, når vi
anbefaler vores børn ikke at køre med fremmede
mænd, der vil tage dem ud på en køretur? Bare
sig nej, og så lad være med at skulle være konstruktive og forklare, hvorfor man siger nej.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
230802;name_party;":
Jeg synes, at det er fuldstændig legitimt at sige
nej. Jeg ved ikke, om sammenligningen med
fremmede mænd holder, og jeg vil nok lade
være at gå ind i den diskussion lige nu. Men
selvfølgelig er det legitimt at sige nej.
Jeg synes også, at det er legitimt at sige ja, og
jeg synes, at der er lige så stor modighed i et ja,
som der er i et nej. Jeg synes, at det er i orden, at
Dansk Folkeparti stædigt fastholder et nej. Det
er da udmærket, at vi har den opposition, så vi
kan få en samtale her i dag, ellers ville den jo
være lidt vanskeligere.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
231390;name_party;":
Jeg synes, at den radikale ordfører har sagt mange interessante, eller måske nærmere mærkelige
ting i sin ordførertale. Jeg bed mærke i, at fru
Lone Dybkjær sagde, at De Radikale var imod
landbrugsstøtten, men hvordan kan det så være,
at De Radikale stemmer for budgettet i EuropaParlamentet, når 44 pet. af budgettet går til landbrugsstøtte? Det er jo selvmodsigende, at man .
siger en ting og så gør noget andet.
Jeg kan i den sammenhæng oplyse om, at
Dansk Folkeparti også er imod. Vi gør så det, vi
siger: Vi stemmer imod i Europa-Parlamentet.
Hvorfor gør De Radikale ikke det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
232010;name_party;":
Fordi vi stemmer for det samlede budget. Vi siger, at vi er imod landbrugsstøtteordninger, men
vi vil gerne have indflydelse på den øvrige del
af budgettet. Det er vores arbejdsfacon, men jeg

1768

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

ved også, at det ikke er Dansk Folkepartis arbejdsfacon.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
232345;name_party;":
Ville De Radikale så stemme for finansloven,
hvis de var imod 44 pet. af finansloven? Jeg synes, at der er noget, der ikke stemmer her.
Jeg kan bare konstatere, at De Radikale her
fra Folketingets talerstol siger, at de vil gøre en
ting, og så når vi kommer til, hvor det virkelig
batter, gør de noget andet, så gør de det stik
modsatte af, hvad de siger. Det er jo utroværdigt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
232762;name_party;":
Det Radikale Venstre har altid stemt for finansloven.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
232856;name_party;":
Hvis nu det ender, som Det Radikale Venstre
gerne vil, med, at vi får en fælles EU-flygtningepolitik, er det så fru Lone Dybkjærs vurdering,
at vi får flere flygtninge til Danmark pr. år, eller
færre?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
233095;name_party;":
Det vil totalt afhænge af flygtningestrømmen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
233181;name_party;":
Det vil altså sige, at antallet er Det Radikale Venstre ligegyldigt. Hvis jeg har forstået det rigtigt,
er Det Radikale Venstre i princippet ligeglad
med, hvor mange flygtninge der hvert år kommer til Danmark, og også ligeglad med, i hvor
høj grad de belaster de kommunale budgetter
og hele infrastrukturen hér i Danmark. Er antallet ligegyldigt? Og synes fru Lone Dybkjær i øvrigt, at det er rimeligt, at det bestemmes i Bruxelles, hvor mange flygtninge Danmark skal have?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
233693;name_party;":
For det første vil jeg sige, at selv Dansk Folkeparti og hr. Søren Espersen vel må erkende, at
flygtningestrømmen til en vis grad afhænger af,
hvor mange flygtninge der nu er på et hvilket

som helst givet tidspunkt. Der kom mange under de tidligere krige, og der måtte vi selvfølgelig også tage vores andel af dem. Vi kan så altid
diskutere, om vi tog for mange eller for få, men
en større andel er selvfølgelig nødvendig, hvis
der er flere flygtninge.
For det andet vil jeg sige, at det jo altså ikke er
Bruxelles, der bestemmer. EU er ikke noget, der
render rundt et eller andet mærkværdigt sted.
EU er et samarbejde mellem en række lande, og
det er det, der er afgørende. Derfor er vi tilhængere af, at de lande i fællesskab finder frem til en
fælles flygtninge- og indvandrerpolitik, som er
solidarisk og dermed selvfølgelig også afhængig
af de enkelte landes størrelse og muligheder for
at tage imod flygtninge.";Lone Dybkjær
234622;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
234668;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lone Dybkjær: Hvordan kan
det være, at EU ikke behøver et mandat for at gå
i krig? De Radikale har jo fremdeles fastholdt, at
Danmark ikke må gå i krig uden et FN-mandat.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
234896;name_party;":
Vi har jo været i en situation, hvor vi har været
ude med vores tropper, uden at der har eksisteret et FN-mandat.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
235048;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte det spørgsmål, som hr. Søren Espersen stillede, nemlig spørgsmålet om
antallet af flygtninge, hvor fru Lone Dybkjær siger, at det helt afhænger af, hvor stor flygtningestrømmen er. Vil fru Lone Dybkjær ikke give
mig ret i, at det naturligvis ikke er sandt? Det afhænger helt af, hvordan man i det enkelte land
forholder sig til den flygtningestrøm, der er. Det,
der er sket med den nuværende regering under
kraftig støtte fra Dansk Folkeparti, er, at vi forholder os helt anderledes til flygtningestrømmen, fordi vi faktisk er begyndt at sætte dansk
selvstændighed højere end internationale aftaler, fordi der er noget, som et dansk Folketing og
en dansk regering er forpligtede af, i modsætning til hvad internationale konventioner taler
om. Vil fru Lone Dybkjær ikke indrømme, at
flygtningeantallet naturligvis helt afhænger af
den nationale lovgivning?
-

(222)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning):";Søren Krarup
236010;name_party;":
Til hr. Søren Krarup kan jeg bekræfte, at den inhumane flygtningepolitik, som den her regering
fører med støtte fra Dansk Folkeparti, ikke er en
flygtningepolitik, der eksisterede under den tidligere regering. Det er det ene.
Det andet, jeg vil sige, er, at selv hr. Søren
Krarup vel må medgive, at hvis ikke der ér nogen flygtninge, så kommer der altså heller ingen
flygtninge til Danmark. Hvis der er mange flygtninge, kan det godt være, at vi også er nødt til at
tage nogle. Det vil vi også blive nødt til, og det,
mener jeg også vi skal, i forbindelse med et EUsamarbejde. Vi ønsker, at flygtninge ikke skubbes rundt mellem de enkelte lande, og at det
ikke er sådan, at de på grund af den politik, der
føres, bare bliver postet videre til en lang række
andre lande, sådan at vi ikke tager vores del af
ansvaret og, kan man sige, byrderne og arbejdet
med flygtningene.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
236920;name_party;":
Det kommer ikke bag på mig, at Det Radikale
Venstre jonglerer med de bestemte fraser om human og inhuman. Jeg vil blot spørge, om fru
Lone Dybkjær ikke er enig med mig i, at vi lever
i en folkevandringstid, hvor det naturligvis er
sådan, at man, hvis ikke den vestlige verden er
indstillet på at forsvare sig selv, vil risikere at blive løbet over ende. Det, fru Lone Dybkjær kalder en inhuman flygtningepolitik, er simpelt
hen ensbetydende med, at det danske Folketing,
den danske regering tager vare på det, der er
dens ansvar, nemlig det danske folk, mens Det
Radikale Venstre ganske rigtigt - naturligvis dyrker abstrakte ideer på bekostning af det danske folk.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
237624;name_party;":
Det er jeg naturligvis ikke enig med hr. Søren
Krarup i. Jeg synes i øvrigt også, at hr. Søren
Krarup bruger nogle af de ord, jeg selv bruger,
men unægtelig med modsat effekt af den måde,
jeg bruger ordene på. Jeg synes selvfølgelig, at vi
skal varetage det danske folk, men jeg synes også, at vi har en forpligtelse over for andre mennesker i denne verden. Det har vi altid ment vi
havde. Derfor har vi f.eks. haft en meget kraftig
støtte til udviklingsbistand, og vi mener i øvrigt,
at det er den mest effektive måde at forhindre
folkevandringer på. Jeg er fuldstændig klar

1769

over, at det mener hr. Søren Krarup ikke, men
det betyder jo ikke nødvendigvis: at det hermed
er afgjort, hvem af os to der har ret.";Lone Dybkjær
238384;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
SF siger ja til denne forfatningstraktat, og det er
der tre overordnede argumenter for.
Det første er, at den efter vores vurdering er
nødvendig for udvidelsen, altså for, at det udvidede EU kan fungere i praksis. Vi har været
stærke tilhængere gennem årene. Ligegyldigt
hvad vi ellers har sagt til forskellige ting i EU,
har vi været tilhængere af udvidelsen, i første
række af sikkerhedspolitiske grunde. Det ér altafgørende, at dette kontinent, der har været plaget af krig og blodsudgydelse gennem mange
hundrede år, begynder at arbejde sammen, og
derfor er EU i den forstand et civilisationsprojekt, hvor man tvinges til at arbejde sammen og
tvinges til at diskutere politiske forhold i stedet
for at rive hovederne af hinanden. Det udvidede
EU skal fungere i praksis, derfor er det nødvendigt med et nyt grundlag for det. 홢 1";Niels Helveg Petersen
239296;Time;"Det andet overordnede argument er, at vi har
at gøre med en bedre traktat end Nicetraktaten.
Det er ikke nogen perfekt traktat, der er mange
ting, vi godt ville have skrevet anderledes, men
når vi gør regnestykket op, er det en bedre traktat. Der er indskrevet en række værdier og rettigheder i denne forfatningstraktat, og det betyder, at EU-systemet i højere grad bliver nødt til
at tage hensyn til disse værdier og disse rettigheder. De bliver en del af grundlaget for samarbejdet.
Der sker også en styrkelse af demokratiet.
Man kan diskutere, hvor meget det bliver styrket, det er der forskellige vurderinger af, og jeg
hører ikke til dem, der mener, at der er tale om
afgørende nybrud, afgørende store ting. Men
der er tale om små forbedringer af demokratiet
gennem de nationale parlamenter og EuropaParlamentets rolle og også mulighederne for
deltagelsesdemokrati.
For det tredje - og det tillægger vi stor vægt sker der en styrkelse af den fælles udenrigspolitik. Hvis vi skal have en modvægt til det amerikanske hegemoni i den globale politik i øjeblikket, er der intet enkeltland, ingen nationalstat,
der i sig selv ville være i stand til at gøre det. Jo,
Kina kunne gøre det, men fri mig for, at det skal

1770

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

være Kina, der bliver modspilleren til USA. Vi
må nødvendigvis have et Europa, som bliver i
stand til at spille op mod den militaristiske tankegang og den ligegyldighed over for internationale aftaler, som den amerikanske regering står
for, og for at sige det helt ærligt og klart: Der er
ikke andre muligheder end en styrket EU-udenrigspolitik: det er det eneste, der vil kunne gøre
det.
Men det betyder ikke, at vi af den grund får
en ideel verden. Der kan siges mange kritiske
ting om forskellige EU-landes udenrigspolitik,
men alt i alt ligger der i den europæiske tradition en langt større respekt for internationale aftaler, der ligger en langt, større respekt for, at ikke
alle konflikter skal løses militært, og der ligger
en helt anden tilgang til, at hvis vi skal have en
anden global orden, nytter det ikke noget at tage
udgangspunkt i amerikanske dominans. Derfor
er det vigtigt for os, at der sker en styrkelse af
den fælles udenrigspolitik.
,
Der er lavet en national aftale her i Folketinget mellem en række partier, som klargør, hvordan vi skal bruge forskellige instrumenter i traktaten. Uden den aftale ville der være en række
usikkerhedsmomenter, som jeg ikke mener man
kunne sende til folkeafstemning, og de momenter har vi afklaret på en efter min mening fornuftig måde i den aftale, der er lavet. Det gælder
ikke mindst mulighederne for at gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser, men også brugen af
den såkaldte nødbremse på det arbejdsmarkedspolitiske område. Det er vigtigt, at vi har fået en
aftale om, hvordan den skal bruges.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at forfatningstraktaten ikke er det perfekte i denne
verden, og jeg synes, det er legitimt> når nogle i
mit eget parti ligesom Enhedslisten og andre på
venstrefløjen i Europa siger, at vi skal stemme
nej for at få en bedre traktat. Men vi er kommet
frem til den vurdering, at et nej efter al sandsynlighed vil føre til en dårligere traktat end til en
bedre traktat.
' Kl. 17.05
Vi har svært ved at se, hvor man skal kunne
finde de kræfter, der kan formulere en bedre
traktat end den, vi har i øjeblikket. Det er ikke
mindst de britiske konservative og højrefløjsfolk
i en række andre europæiske lande, der står for
nejet. I Frankrig er der en ganske stærk venstrefløj, men den siger nej, fordi traktaten ikke er
vidtgående nok med hensyn til: social harmonisering, skatteharmonisering og velfærdsharmo-,
nisering, så den del af den franske venstrefløj,

der anbefaler et nej, vil have mere union, hvilket
jo er i stik modsætning til det, den danske nejside vil.
Jeg er ikke i tvivl om, at et dansk nej vil blive
fortolket af den europæiske højrefløj. Det vil
være Dansk Folkepartis nej, der vil blive det
fremherskende. Som vi har hørt tidligere i dag,
vil det være et nej til grundlæggende rettigheder, f.eks. menneskerettigheder. Det vil også
være at spille hasard med Tyrkiets medlemskab,
for det fremgår jo meget klart, at store dele af
den danske nej side har fået Tyrkiet med i spillet.
Spørgsmålet spiller også en stor rolle i den. franske diskussion, desværre på både venstrefløjen
og højrefløjen, og med et nej vil hele udvidelsesprojektet fortone sig i det uvisse.
Derfor er det vores vurdering, at et nej i bedste fald vil føre til, at samarbejdet bare kører videre, og i værste fald til, at der kommer en politisk krise, så det hele går mere eller mindre i opløsning, og Dansk Folkepartis europavision bliver en realitet: at vi udelukkende får et økonomisk markedssamarbejde med et indre marked,
mens den politiske overbygning falder fra hinanden. Men det er ikke vores vision, det er ikke
venstrefløjens vision. Vi har faktisk en idé om, at
hvis vi skal kunne håndtere det, man kalder globaliseringen, skal det naturligvis gøres gennem
dansk industripolitik, dansk uddannelsespolitik og dansk velfærdspolitik, men det skal også
gøres internationalt.
Vi skal også påvirke den internationale dagsorden i EU. Den europæiske dagsorden skal bruges til at tæmme markedskræfterne i Europa,
men vi skal også bruge EU som et instrument til
at tæmme de globale markedskræfter.
Hele suverænitetsspørgsmålet gøres ofte til
en eller anden formalitet med, hvor mange flertalsafgørelser der er i EU, men det er langt, langt
vigtigere, at der kommer effektivitet i arbejdet
på at inddæmme de globale markedskræfter.
Det er den globale markedsøkonomi, det er de
globale markedskræfter, der virkelig udgør faren for den danske suverænitet, og derfor er vi
nødt til at tænke EU ind som en del af løsningen
i stedet for en del af problemet.
Det er derfor, vi som venstreorienterede går
ind i EU. Vi betragter det som en kampplads, en
slagmark, som naturligvis er domineret af, at
der er for mange højreorienterede regeringer i :
Europa, men det er jo netop derfor, vi skal påvirke udviklingen. Vi læner os ikke tilbage og siger:
Jamen det her er bare noget skidt, så derfor skal
vi melde os ud. Nej, vi siger: Det er noget skidt,

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
og derfor skal vi være med til at påvirke det. Efter vores mening giver den nye forfatningstraktat en bedre ramme end den eksisterende for, at
vi kan påvirke udviklingen med vore synspunkter.
Det er også vigtigt at få sagt, at selv om der
står en række partier bag aftalen, og der er en
række partier, som siger ja til forfatningstraktaten, betyder det jo ikke, at vi af den grund er enige om alt i EU. Der er partier på jasiden, der vil
have mere liberalisme, mens vi er nogle andre,
der vil have mindre liberalisme. Der er partier
på jasiden, der ikke vil have harmonisering af
selskabsskatterne, og vi er nogle, der godt vil
have det. Jeg synes, det er fint, at der kan være
uenighed, og det er jo netop derfor, vi skal væk
fra den gamle ja-nej-modsætning og snakke politik, fordi vi betragter EU som en forlængelse af
den danske politiske diskussion.
Man kan sige, at vi har tre niveauer. Vi har
kommuner, amter og regioner, så har vi Folketinget, og så har vi EU. Alle steder foregår der
politisk kamp og politisk diskussion, og det er
en del af den måde, vi som politikere forholder
os til omverdenen på, at vi har disse forskellige
niveauer og disse forskellige rammer, vi diskuterer på og kæmper inden for.";Kl. 17.00
246739;Time;;Kl. 17.10
246782;title_name;":
Der er adskillige, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Jeg har på min liste hr. Jesper
Langballe, hr. Martin Henriksen, hr. Søren
Espersen, hr. Morten Messerschmidt og hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
247017;name_party;":
Der er unægtelig løbet meget vand i stranden,
siden Holger og konen sagde nej til Unionen. Senere lavede folkeviddet parafrasen: Holger og
madammen siger ja og amen, og nu på det allerseneste er det jo begyndt at gå rigtig stærkt, og
det er det, der motiverer mit spørgsmål.
Hr. Holger K. Nielsen vil gerne ,have et styrket EU som et modspil til USA, og i teorien kan
jeg godt forstå den tanke. Men jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen: Vil det,kunne ske, uden
at man tager den fulde konsekvens, som.rent politisk er et præsidentembede, med præsidentvalg
ligesom, i USA,, og økonomisk er .en feudal EUskat, så man får økonomisk styr ... , , : - . ,

1771

Holger K. Nielsen (SF):
Føderal må spørgeren mene.";Jesper Langballe
247752;name_party;":
Hvabehar?
Holger K. Nielsen (SF):
Føderal. Det er jo ikke feudalt.";Jesper Langballe
247863;title_name;":
Vi må lade ordføreren...
:";Niels Helveg Petersen
247913;name_party;":
Undskyld, undskyld - en føderal EU-skat, så:
man kan pumpe penge ud i de områder, hvor
der er brug for det.
Hvis hr. Holger K. Nielsen vil henholde sig
til, at det skal vi slet ikke have noget af, vi skal
bare blive stående, der hvor vi står nu, efter afstemningen, vil jeg gerne spørge hr. Holger K. '";Jesper Langballe
248227;title_name;"Kunne det ikke muligvis medføre et
svækket EU over for USA, nemlig et Europa,
som skal være enigt om alt, men som faktisk
ikke kan blive det?";Nielsen
248411;title_name;":
Må jeg sige, at på grund af fortalelsen tillod formanden en overskridelse af taletiden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg mener ikke, der er brug for en EU-stat.
Det er jeg imod, og jeg mener, det er en forkert
analyse.
Europa er forskelligt. Det er bygget op på nationalstater, og sådan vil det fortsat være. Vi vil
få et dårligere Europa, som jeg ganske rigtigt
tror vil blive svagere, hvis man kører videre med
tanken om en EU-stat, og det er der heller ikke
tale om her. Det er jo et nationalstaternes samarbejde, der er skrevet ind i forfatningstraktaten,
og det er vigtigt at understrege det. Men jeg tror,
at inden for den ramme, vi taler om her, er det
meget, meget vigtigt/ at der, bliver nogle stærke
kompetencer på specifikke områder.
Jeg er stadig ikke tilhænger af den fælles
mønt, fordi jeg mener, den vil svække EU. Men
en fælles udenrigspolitik med nogle helt klare ,
beføjelser til Ministerrådet og til en person, der
kan repræsentere Europa, mener jeg er ganske
vigtigt.
:
.

1772

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
249508;name_party;":
Jeg vil gentage mit spørgsmål, men variere det
på den måde, at jeg vil sige: Den EU-integration,
vi har oplevet indtil nu, vil hr. Holger K. Nielsen
ikke medgive, at den i virkeligheden har svækket Europa?
Europa er jo ikke i stand til at tale med én
stemme, men var dog tidligere i stand til at tale
med flere. Der var store og små europæiske lande, som hver især kunne gøre et synspunkt gældende og kunne gøre det med den styrke, det
pågældende land nu engang havde. Hvis vi
forestiller os, at tingene ikke udvikler sig - men
det gør de selvfølgelig, for det er selve meningen med forfatningen, at der skal komme en
stærk præsident, og at der skal komme en føderal skatteligning i Europa - men hvis vi forestiller os, at tingene bliver stående dér, hvor hr.
Holger K. Nielsen ønsker, hvordan skal vi så
undgå, at Europa i al tid fremover bliver en bovlam krikke i forhold til USA og omverdenen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo præcis derfor, der lægges op til at effektivisere.
Jeg tror ikke, vi vil få et Europa, der bliver en
parallel til USA, for der er en helt anden historisk tradition i USA. Selv om den er meget forskelligartet, er det trods alt opbygget det, man
kan kalde en amerikansk nation. Der er derimod
ikke nogen europæisk nation, men der er en
europæisk enhed, et europæisk samarbejde, som
jeg tror kan tale stærkere i den globale politik,
og det mener jeg der er meget stor brug for.";Jesper Langballe
250944;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
250985;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Holger K. Nielsen som argument for, at man skulle sige ja, fremførte, at
Dansk Folkeparti sagde nej. Ville det så betyde,
at hvis Dansk Folkeparti sagde ja, ville SF sige
nej? Det forstod jeg ikke rigtig.
Nu er det sådan set ikke derfor, jeg vil stille et
spørgsmål. Jeg spørger, fordi Dansk Folkeparti
kommer med et beslutningsforslag, som går på,
at man skal omdele forfatningen til samtlige
husstande i Danmark. Da SF var modstander af
det her projekt, kritiserede SF meget japartierne
for, at de ikke var dygtige nok til at informere
befolkningen om konsekvenserne af EU, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om SF vil

være med på, at vi husstandsomdeler EU-forfatningen til samtlige husstande, for så kan folk
nemlig tage stilling med forfatningen i hånden,
og det var det, som SF i sin tid syntes var en god
idé. Synes SF stadig væk, at det er en god idé, at
man informerer befolkningen så godt som overhovedet muligt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, at Dansk Folkeparti tillægger det her alt,
alt for meget vægt. Der er også nogle, der påstod, at det blev et nej i 1992, fordi man delte den
gamle Maastrichttraktat ud. Det er jo noget nonsens, det var ikke derfor, det blev et nej. Det var
nogle helt andre ting, som lå bag det. Jeg er tilhænger af folkeoplysning, og jeg mener, at vi
har lavet en meget god aftale om, hvordan oplysningspenge skal fordeles, og at der også bliver omdelt oplysningsmateriale her fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
252519;name_party;":
Når nu SF er tilhænger af folkeoplysning, går jeg
ud fra, at SF støtter, at man omdeler forfatningen til samtlige husstande i Danmark, for hvis
Lars Larsen kan gøre det, kan staten Danmark jo
sådan set også gøre det. Så kan jeg tage det som
en tilkendegivelse af, at SF vil støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er ikke i tvivl om, at Dansk Folkeparti beundrer Lars Larsen. Jysk Sengetøjslager er sådan
o.k., men det kan jeg altså ikke se skal være et
argument for, at vi skal støtte en Lars Larsenpendant her fra Folketingets side. Vi er tilhængere af folkeoplysning, og vi tror ikke på, at det
vil forbedre folkeoplysningen, at man efterligner Lars Larsen og udsender forfatningstrakta-.
ten til alle husstande. Lad Lars Larsen nøjes med
at gøre den slags ting.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
253377;name_party;":
Nu omtalte hr. Holger K. Nielsen selv den aftale,
der eksisterer mellem forskellige partier i Folketinget om forfatningen, og hr. Holger K. Nielsen
kaldte den for en nødbremse. Er den aftale murog nagelfast for al tid og evighed? Hvad hvis
man f.eks. tænker sig den skrækkelige tanke, at
SF fortsætter tilbagegangen og måske en dag

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137) l
slet ikke er .med i Folketinget, eller at et nyt Folketing kommer til, eksisterer den aftale så stadig
væk? Er det ikke korrekt, at et nyt Folketing bare
kan ændre den aftale med et pennestrøg?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det er ikke korrekt. Det fremgår tydeligt af
den her aftale, at den varer, lige så længe traktaten varer. Så der er ikke tale om, at den bare kan
ændres med et pennestrøg. Det med nødbremsen er en specifik ting i traktaten gående på, at
man har en lovgivning om vandrende arbejdstagere, og at man kan gå over til flertalsafgørelser
på bestemmelser vedrørende dem. Der er så en
mulighed for, at man kan trække i en nødbremse, man kan sende lovgivningen til hjørnespark,
om jeg så må sige, hvis den går ind og forstyrrer
velfærdsordningerne i det enkelte land. Det er
det, vi har lavet en aftale om.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
254628;name_party;":
Jamen det kræver da trods alt stadig væk, at der
er et SF tilbage på Christiansborg til at trække i
nødbremsen. Er det ikke korrekt? Mit andet
spørgsmål drejer sig om Tyrkiet, som hr. Holger
K. Nielsen også selv kom ind på. Jeg vil alligevel
spørge hr. Holger K. Nielsen, om det ikke er korrekt, at hvis den her forfatning falder ved folkeafstemningen enten i Frankrig her til maj eller til
september i Danmark, så ophører forhandlingerne med de nye ansøgerlande, herunder Tyrkiet, sådan at de danske vælgere ved at stemme
nej til traktaten også stemmer nej til Tyrkiet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan jeg ikke bekræfte. Det er for at sige det
rent ud noget nonsens. Det, jeg kan sige, er, at
jeg tror, at der vil blive politiske vanskeligheder,
bl.a. fordi der er en række partier, der bruger
Tyrkiet som argument for at stemme nej. Men
Tyrkietforhandlingerne er jo helt uafhængige af
den her forfatningstraktat, så derfor betyder et
nej ikke, at forhandlingerne falder på gulvet.
Min egen personlige vurdering er, at der vil
være meget mindre overskud til at fortsætte forhandlingerne. Det gælder i øvrigt også med hensyn til Kroatien og med hensyn til Rumænien og
Bulgarien. Det er klart, at man, hvis man er 홢
modstander af udvidelsen, som hr. Søren Espersen er, så godt kan have det synspunkt. Men jeg

1773

mener ikke, at det betyder, at de nødvendigvis
falder væk.";Søren Espersen
256032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
256077;name_party;":
Jeg har en lille tilståelse, jeg godt vil gøre ved
den her lejlighed. Det er, at i 1992, da jeg var 11
år gammel, var hr. Holger K. Nielsen et af mine
store forbilleder. Det var faktisk hr. Holger K.
Nielsen, der var en af de afgørende årsager til, at
jeg fattede interesse for politik, fordi jeg fandt hr.
Holger K. Nielsens argumenter imod Maastrichtaftalen om det demokratiske underskud
osv. så interessante, at jeg nu efter en del år altså
er blevet medlem af det danske Folketing.
Derfor er jeg lidt ked af, at hr. Holger K. Nielsen nu går ind for en forfatning, som giver Danmark 1,2 pet. af stemmerne i Rådet, giver Danmark under 2 pet. af mandaterne i Europa-Parlamentet og gør, at Danmark i perioder af 5 år slet
ikke vil have mulighed for at være i Kommissionen og fremsætte forslag i EU.
Det er ikke, fordi hr. Holger K. Nielsen skal
tage stilling til mine følelser, men jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvilke overvejelser hr. Holger
K. Nielsen har gjort sig for at komme fra at støtte
demokratiet til at stemme for en forfatning, der
giver mindre dansk indflydelse.";Morten Messerschmidt
257201;title_name;":
Jeg vil gerne have lov at sige, at barndomserindringen ikke er nogen god begrundelse for at
overskride taletiden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når jeg hører på de her erindringer, må jeg sige
til mig selv: Hvad har jeg dog gjort for, at jeg
skal være årsag til, at hr. Messerschmidt sidder
her i Folketinget? Der er virkelig mange ting, jeg
har på min samvittighed, det må jeg sige, men
selv det - ja, ja.
Jeg vil gerne sige til hr. Messerschmidt, at det
da er klart nok, at når der bliver flere medlemmer af klubben, bliver der mindre indflydelse.
Sådan er det jo. Man kan da godt bare sidde to
lande eller hr. Messerschmidt og fru Pia Kjærsgaard. Når de sidder over for hinanden, vil de
hver for sig få meget indflydelse. Det vil jeg da.
tro, selv om jeg tror, fru Pia Kjærsgaard nok vil,
bestemme lidt mere end hr. Messerschmidt. Men
skidt nu være med det. Det ,er store lande og
små lande, ikke sandt? .

1774

.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

Hvis der kommer 15 eller 20 andre med i folketingsgruppen hos Dansk Folkeparti, betyder
det da, at hver enkelt får mindre indflydelse,
ikke sandt? Det er da logik for perlehøns.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
258394;name_party;":
Jeg var nødt til at lette mit hjerte med hensyn til
min barndoms fortabelser.
Jeg forstår det her med, at det skal være effektivt, og at man gerne vil have en udvidelse og
helst også med Bulgarien, Rumænien og Tyrkiet
osv. Det er jo et legitimt synspunkt, men hvordan kan det så være, at man ud over det accepterer, at et hav af områder nu bliver underlagt flertalsafgørelser?
Jeg bemærkede, at hr. Holger K. Nielsen omtalte udenrigspolitikken. Der går jeg ud fra, at
hr. Holger K. Nielsen er bekendt med, at man i
artikel 300, 2, litra c, bl.a. lægger op til flertalsafgørelser om udenrigspolitikken. Det er da et meget, meget stort problem. Det vil betyde, at Danmark på det her centrale område kan komme i et
demokratisk mindretal, og det harmonerer meget, meget dårligt med mine erindringer om hr.
Holger K. Nielsens kamp for demokratiet tilbage i 1992.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For det første er der tale om meget begrænsede
områder, hvor der kan blive flertalsafgørelse om
den fælles udenrigspolitik.
For det andet anser jeg George W. Bush for at
være et større problem for det danske demokrati
end EU. Det er derfor, det er vigtigt, at man kan
træffe beslutninger, som kan agere modvægt til
den amerikanske dominans. Derfor er vi ikke
^ modstandere af flertalsafgørelser, heller ikke om
udenrigspolitikken.";Morten Messerschmidt
259770;title_name;":
Jeg har endnu tre, der har bedt om korte bemærkninger. Det er hr. Rune Lund, hr. Frank
Aaen og hr. Per Clausen. Først hr. Rune Lund.

ledet jo meget, meget klart og entydigt, nemlig
et massivt flertal for et nej til EU-forfatningen.
Det skyldes tre ting: For det første vil den
skabe mere marked med mere privatisering og
udlicitering og dårligere velfærd. For det andet
vil den skabe mere militarisme, og for det tredje
vil den skabe mere bureaukrati og mindre demokrati, altså mere magt til virksomhederne og
deres lobbyistgrupper i Bruxelles.
Der må vi jo bare konstatere, at der er SF totalt isoleret på den europæiske venstrefløj. SF
har ingen venner. De har alle sammen forladt SF.
De vil anbefale et nej, for de mener nemlig, at et
nej kan være med til at skabe et andet Europa, et
socialt, et grønt og et bæredygtigt og demokratisk Europa, og at det er den mulighed, vi får
ved at stemme nej. Så tager vi et skridt den anden vej, et skridt, der ikke er i den forkerte retning.
..";Niels Helveg Petersen
260769;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var mange spørgsmål her.
Sandheden er jo, at det, venstrefløjens nej går
på, og det er også den venstrefløj, der ligger til
venstre for socialdemokratierne, f.eks. det franske kommunistparti, er, at der er for lidt harmonisering på skattepolitikken, på det sociale område og på velfærdspolitikken. Man vil have en
social union. Det er det stik modsatte af, hvad
Enhedslisten vil.
Det er derfor, jeg spørger, hvordan Enhedslisten kan forestille sig, at et nej kan føre til en
bedre traktat, når nu Enhedslisten vil noget, der
er vidt forskelligt fra det, som de franske kommunister og de franske socialister, der vil sige
nej, vil. Hvordan kan man forestille sig, at man
kan få en bedre traktat, når hovedvægten i nejbevægelsen er de britiske toryer, de britiske konservative og højrefløjsfolk rundtomkring i Europa?
En stor del af den franske modstand går på, at
den her traktat er for britisk. De mener, at briterne har fået for meget. Kan det være Enhedslistens politik at støtte den franske venstrefløj i, at
briterne har fået for meget i den her traktat?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
261910;name_party;":
Ordførerens bekymring for, hvad der skal ske ef- ' (Kort bemærkning).
ter et nej, deles ikke af den europæiske venstreRune Lund (EL):
fløj. Her snakker jeg selvfølgelig om den del af
Jeg kender udmærket den franske venstrefløj, og
den europæiske venstrefløj, som ligger til vendet er meget fornuftigt og meget positivt, hvad,
stre for socialdemokratierne i Europa. Der er bil- der sker på den franske venstrefløj, for der er
nemlig en meget, meget progressiv og en meget,

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
meget internationalistisk EU-kritik og EU-modstand. Vi ser Enhedslistens politik som værende
i fuldstændig forlængelse af den modstand, for
det, de siger, er, at de vil gerne have mere Europa, men det skal man ikke forveksle med mere
af det nyliberalistiske, det militaristiske og det
udemokratiske EU.
Jeg har også haft lejlighed til f.eks. at diskutere flertalsproblematikken mange gange med
f.eks. folk fra det franske kommunistparti, og
der siger jeg så til mine franske venner: Når. I nu
siger flertalsafgørelser på arbejdsmarkedspolitikken, skal I bare være klar over, at det kan give
et problem i forbindelse med de arbejdsmarkedsstrukturer, vi har heroppe i Danmark, men
vi er meget enige med jer i, at vi skal lave nogle
minimumsaftaler på internationalt plan. Så siger
de altid: Jamen herregud, selvfølgelig er det da
ikke den franske venstrefløjs opgave at smadre
strukturer, hvor der i Danmark i årevis er blevet
kæmpet for forbedringer. Vi må finde en fleksibel løsning.
Sagen er, at hvis først vi begynder at diskutere på den måde, som den franske venstrefløj gør";Rune Lund
263541;title_name;":
Tiden er udløbet.";Niels Helveg Petersen
263575;name_party;":
... så er vi nået meget langt. Det kan vi gøre med
et nej.";Rune Lund
263678;title_name;":
Spørgeren ligger konsekvent i overkanten af
sine tidsrammer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (RV):
Sandheden er, at et af de argumenter, der bliver
brugt af den franske venstrefløj, er, at briterne
har fået for meget i forbindelse med den her såkaldte nødbremse. Det er den, vi har lavet en aftale om i den danske aftale, hvor man fra fransk
side siger, at det da skal være sådan, at der skal
være flertalsafgørelser i forbindelse med alle de
ydelser, der skal gives til vandrende arbejdstagere. Vi kan da ikke have, at vi har nogle vandrende arbejdstagere, der ikke har rettigheder, siger de, og derfor skal det være nemmere at vedtage EU-lovgivning om vandrende arbejdstageres rettigheder. Der har man fra britisk side sagt,
at det kan få som konsekvens, at de arbejdsmar-

1775

kedssystemer, vi har bygget op, undergraves, og
det har vi også sagt fra dansk side.
Sandheden er, at mange af de franske nejsigere, der er der, har sagt nej, fordi vi har fået den
nødbremse, vi er så glade for her i Danmark.
Hvordan kan hr. Rune Lund tro på, at den nejkoalition kan bruges til noget som helst efter et
nej til at skabe en bedre traktat? Det er det, som
er spørgsmålet til Enhedslisten. Hvordan vil Enhedslisten forestille sig en bedre traktat ved et
dansk nej og ved et fransk nej?
(Kort bemærkning).
홢";Niels Helveg Petersen
265003;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at et nej til den her traktat
vil få hele EU-samarbejdet til at ryste så meget,
at der bliver basis for at få en ny debat både i
Danmark, Frankrig og hele E U . .
Jeg synes også, man skal have lidt fat i principperne og visionerne. Jeg forstod på hr. Holger
K. Nielsen, at den vision, der bl.a. ligger i traktaten her, er, at der skal være en modpol til USA,
og det er selvfølgelig også derfor, der i traktaten
står, at de enkelte lande forpligter sig til gradvis
at forbedre deres militære kapacitet. Der kan
man selvfølgelig undre sig over, at SF kan skrive
under på sådan noget, men det står der altså.
Men det spørgsmål, jeg vil stille, er: Er det nu
den rigtige vej at gå? Har vi virkelig brug for
mere militær i verden? Har vi brug for endnu en
militær supermagt? Er det den rigtige vej at gå,
at vi så har en supermagt, der hedder USA, at vi
så har en supermagt, der hedder EU, og at vi så
har en supermagt, der hedder Kina? Er det på
den måde, der skal skabes mere sikkerhed i verden? Er det SF's vision? Er det rigtigt forstået?
Eller - og det er det, vi er mere optaget af i
Enhedslisten - hvordan kan vi i højere grad bruge FN som det redskab, der skal til for at skabe
mere sikkerhed i verden? :";Frank Aaen
266245;Time;"(Kort bemærkning).
홢,
.
Holger K. Nielsen (SF):
Der ligger ingen forpligtelser til oprustning i
denne her traktat. Det er noget gedigent nonsens, der bliver kørt i marken fra nej siden.
Man skal forbedre den militære kapacitet. Jeg
vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg kan nævne to
ting her i Danmark, hvor man både kan forbedre
og lave nedskæringer: Man kunne nedlægge
hjemmeværnet, og man kunne ophæve værnepligten. At nedlægge hjemmeværnet, ville det
betyde, at det danske militær bliver mindre ef-

1776

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

fektivt? Vel ville det da ej. Selvfølgelig er der da
mulighed for, at man kan forbedre den militære
effektivitet og samtidig lave nedskæringer. Vi lever i en helt anden tid i dag end før 1989, hvor
man militært måtte tænke anderledes. Naturligvis ligger der ingen forpligtelser til oprustning.
Jeg mener, det skal være muligt, at EU kan
drage ud med fredsbevarende styrker. Jeg vil
godt nævne et eksempel på, hvor det er vigtigt.
Tag Srebrenica i 1995, da tusindvis af uskyldige
civile bosniske mænd blev nedslagtet af serberne, fordi FN ikke kunne leve op til sine egne forpligtelser om sikre zoner. Det kostede i tusindvis
af uskyldige bosniske mænd livet. Og der er der
brug for, at vi tænker anderledes.

Enhedslisten mener, at det amerikansk dominerede NATO er et bedre sted at lave fredsbevarende og fredsskabende aktioner end EU. Det
synes vi ikke. Det er jo det, der er alternativet.
Det var først, da NATO kom på banen i Jugoslavien, at der ligesom kom styr på tingene. Er det
acceptabelt? Ville det ikke have været en fordel,
hvis EU kunne være gået ind på det tidspunkt
og have været garanti for, at de sikre zoner kunne opretholdes, at de der mennesker ikke blev
dræbt? Jo, jo, jo. Jeg har ingen som helst tro på,
at NATO ville være et bedre alternativ end EU.
Jeg er enig i det med FN, men hr. Frank Aaen
ved jo udmærket godt, hvor vanskeligt det har
været at få FN til at spille den rolle.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
268230;name_party;":
Nu er det jo ikke spørgsmålet om fredsbevarende styrker, der skiller os. Lige om lidt efter det
her forslag behandler vi jo et forslag om at sende
fredsbevarende styrker til Sudan, og det gør vi
formentlig i fællesskab. Så det er ikke det, der er
problemet.
Det er heller ikke et problem og en påstand
om, at denne her traktat skulle forhindre, at man
nedlægger hjemmeværnet - så må vi jo i hvert
fald gå imod den! Nej, det, der ligger i det, er, at
her står der, at landene forpligter sig til at øge
deres militære kapacitet, altså evnen til at slås.
Det svarer jo meget godt til det, hr. Holger K.
Nielsen sagde om, at det her er for, at vi får en
militær modmagt til USA, så det ikke kun er
dem, der kan operere.
Så var mit spørgsmål, og det fik jeg slet ikke
svar på: Er det det med at etablere flere supermagter, der er vejen frem til mere sikkerhed i
verden? Eller skulle vi hellere gå FN-vejen og
sørge for, at det var FN, vi fik styrket som værende det sted, hvor vi i fællesskab fik mere sikkerhed og mere samarbejde i verden?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
269304;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, at hr. Holger K. Nielsen
nu skal bevæge sig ud i, at Enhedslisten skulle
være tilhænger af et styrket NATO. Realiteten er
jo, at det store problem i EU's ageren i forhold til
det, man vel med en fællesnævner kunne kalde
Eksjugoslavien, ikke var fraværet af militær kapacitet i EU, men fraværet af evnen til at træffe
fornuftige og rigtige beslutninger.
Det var det afgørende problem, og jeg tør næsten ikke tænke på, hvor galt det kunne være gået, hvis man havde kombineret denne manglende evne med også at have en militær kapacitet.
Det kunne jo godt være gået meget værre.
Så i en anden boldgade: Er hr. Holger K. Nielsen ikke enig i, at på en måde er det, der ligger i
denne her forfatning, et udtryk for en udvikling
i retning af det samme, som USA vil globalt,
nemlig at sikre, at man får liberaliseret og markedsgjort stadig større dele af det, vi tidligere
opfattede som velfærd - jeg har tidligere nævnt
uddannelse - og at det faktisk ligger i forfatningen?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi skal ikke have flere militære superrnagter. Det
er vigtigt, at EU får en anden rolle at spille, end
USA gør i øjeblikket. Der er heller ikke tale om,
at man opbygger EU som en militær supermagt
i det her. Der er tale om en meget begrænset militær kapacitet, som netop meget målrettet sættes ind, hvor det er nødvendigt.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at alternativet jo er NATO. Det er virkelig interessant,
at venstrefløjen, den yderste venstrefløj i kraft af

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i, at der ingen grund er
til, at vi skamroser det, som blev gjort fra EU's
side med hensyn til Jugoslavien, helt enig, men
jeg vil bare sige, at jeg synes, vi skal have et perspektiv om som venstrefløj, at det ikke udelukkende er NATO, der skal gå ind og klare paragrafferne i de sammenhænge. Jeg kan ikke se andet, end at det er til vores fordel, at vi gør det.
Med hensyn til liberalisering har jeg svært
ved at se, at det her giver mere liberalisering end
den Nicetraktat, vi har i øjeblikket. Jeg kan godt

(223)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
garantere hr. Per Clausen for, at vi har gennemtrawlet den her traktat, fordi vi jo godt ved,
hvad kritikken vil gå på, og vi kan simpelt hen
ikke se, hvor den øgede liberalisering er. Der er
liberalisme i den, ja, men det er der jo også i øjeblikket. Hvis det bliver et nej til forfatningstraktaten, vil der være lige så meget liberalisme, som
der vil være, hvis man siger ja.";Per Clausen
271821;Time;"Man kan så diskutere: Burde man så ikke
have gjort noget mere ved det? Jo, men der siger
vi så, at der trods alt er nogle andre fremskridt,
som for os vejer tungere og vejer så tungt, at vi
siger ja.

1777

ring her og liberalisering der, det holder ingen
steder, vil jeg gerne sige til hr. Per Clausen.
Man kan da også godt vende det om og sige,
at hvis der bliver venstreflertal i forskellige
europæiske lande, så kan det faktisk være en
fordel med kvalificeret flertal, så vi kan tvinge
Kommissionen til nogle andre forhandlingsmandater end dem, de højreorienterede ellers
ville have stået for. Så det går begge veje, det afhænger helt og holdent af det politiske styrkeforhold. Det er i øvrigt også elementær marxisme - mig bekendt - at det er klassekampen> det
er det politiske styrkeforhold mellem klasserne,
der i sidste ende bestemmer, hvordan et samarbejde kommer til at se ud, og det er også tilfældet her.
'

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
272777;name_party;:;Per Clausen
272811;title_name;":
Jeg synes, at hvis man læser forfatningen og det,
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi til den
der er omkring den - for øvrigt kan man også
sidste ordfører i dag før talere uden for ordførerbare læse det, der ikke hedder det nationale
kompromis, men som er aftalen mellem det sto- nes rækker, som det hedder.
re flertal af partier her i Folketinget - så kan man";Svend Auken
273194;name_party;":
jo se, at det er sådan, at Kommissionen får bedre
Er der da flere end mig?
.
muligheder for fremover at forhandle aftaler,
der gør, at man kan markedsgøre uddannelse,";Rune Lund
273395;title_name;":
kultur osv. Det er jo rigtigt, det får KommissioJa.
nen bedre muligheder for.
Det er også rigtigt, at man kan læse i den aftaRune Lund (EL):
le, der er indgået mellem partierne her i Danmark, at man godt ved, at hvis Danmark så ikke I Enhedslisten glæder'vi os over, at afstemningen den 27. september nu er udskrevet. Vi er pavil være med til det - og det kan godt være rate til at slås for et nej, og vi tror på et nej, ikke
men der er andre lande, der synes, at nu skal de
her danskere ikke komme for godt i gang med at bare i Danmark, men også i Frankrig, i Storbritannien, i Polen og forhåbentlig også andre stébruge deres garantier, hvad vi jo heller ikke plejer at gøre, og siger, at det vil de have en afgørel- . der, så vi kan få stemt nej til den her forfatning,
som vil skabe mere marked, mere privatisering,
se på, så ender det i EF-Domstolen. Og der tror
mere udlicitering, mere militarisme og mindre
jeg måske stadig væk, at EF-Domstolen går ind
for mere markedsgørelse og mindre national su- demokrati. Det er nemlig de tre argumenter, vi i:
Enhedslisten har for at stemme nej til den her
verænitet, end hr. Holger K. Nielsen gør.
EU-forfatning, netop mere liberalisme med, privatisering og udlicitering.
(Kort bemærkning).
Vi ser, hvordan man generelt styrker nogle inHolger K. Nielsen (SF):
Der er jo ikke tale om, at der nu er en åben lade- ' stitutioner, som kæmper for en helt bestemt
dagsorden. Man styrker f.eks. EU-Kommissioport for, at man skal liberalisere alt muligt. Det
nen, der fremover på vegne af alle medlemsstapasser simpelt hen ikke. Det, der er ændret på i
ter - det bliver nu udgangspunktet 홢skal forden nye forfatningstraktat, er de forhandlingsmandater, som Kommissionen skal forhandle ud . handle i organisationer som WTO. Vi har set,
hvordan den EU-Kommission gang på gang på
fra, når man forhandler i WTO f.eks. Der går
gang har ført en liberalistisk linje igennem, f.eks.
man over til kvalificeret flertal i stedet for enmed hensyn til at tvinge den tredje verden til at
stemmighed, det er rigtigt nok.
privatisere deres vandforsyning. Det har skabt
Men at sige, at stemmeregler omkring fordårligere og dyrere vandforsyning, men det har
handlingsmandater i WTO, hvor man ikke aner,
gjort, at den europæiske kapital har kunnet ' '
hvad resultatet bliver, eller aner, hvad mandatet
skovle penge ind.
vil blive, giver en åben ladeport for liberalise-

1778

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

Vi ser også, at der nu i en grundlov for EU bliver indskrevet principperne om kapitalens, tjenesteydelsernes og varernes frie bevægelighed.
Og så kan man sige: Jamen det skete jo allerede i
1986, hvad er nu det nye ved det? Jo, det nye er,
at det kommer til at stå i en rigtig grundlov, og i
forbindelse med alle uklarhederne med hensyn
til, hvordan traktaten skal fortolkes i fremtiden, .
vil vi kunne se en mere potent, en mere magtfuld EU-domstol gå ind og dømme til fordel for
markedet og på bekostning af miljøet eller sociale rettigheder for den sags skyld.
Vi får en stor opgave med at forklare de her
paragraffer. Vi har jo allerede set i dag, hvordan
debatten er forløbet. Jasiden vil prøve at underspille det her og sige: Arh, det er ikke så meget,
det er lidt teknik, det betyder ikke det store, det
bliver lidt mere effektivt, det bliver lidt mere
åbent. Men idet jasiden gør det, bidrager den
samme jaside også til at camouflere det reelle
politiske indhold, der ligger i forfatningen.";Svend Auken
276838;Time;"Det korte af det lange er, at der flyttes flere og
flere beslutninger fra de forsamlinger, som befolkningerne har bedst mulighed for at påvirke,
og de beslutninger flyttes til lukkede møder i
Bruxelles for virksomhedernes lobbyister, bureaukrater og ministre, og mange sager, der før
krævede enstemmighed, vil nu blive afgjort
med kvalificeret flertal. Det betyder, at vores alle
sammens og borgernes mulighed for demokratisk indflydelse vil blive svækket.
EU-forfatningen vil også tvinge de enkelte
lande til at opruste. Det står direkte i forfatningens del I, artikel 1-41, nr. 3, at medlemsstaterne
forpligter sig til gradvis at forbedre deres militære kapacitet. Tydeligere kan det ikke siges. Vi
får et pres i retning af mere oprustning enten
kvantitativt i form af flere enheder eller kvalitativt i forhold til en forbedring af den militære
kapacitet.
Det er jo heller ingen overraskelse, at den
europæiske våbenlobby jublede, da den så EUforfatningen: Hurra, hurra, hurra, nu skal vi til
at sælge flere våben. Det var den klare melding,
der kom derfra, og det er jo endnu et eksempel
på, hvad det er for en militaristisk udvikling,
man tager med EU-forfatningen.
Samtidig er det sådan, at der i EU-forfatningen står>, at det ikke er nødvendigt, at EU-hæren
skal kunne handle på baggrund af FN-mandater. Det er præcis formuleret sådan, at man kun
skal handle i overensstemmelse med principperne i FN. Hvis man ville have været helt sikker

på, at der skulle have ligget et FN-mandat, så
havde der vel stået: EU-hæren kan kun handle,
såfremt der foreligger et mandat fra FN's Sikkerhedsråd. Det står der ikke, og det er ikke, fordi
det er nogle tumper, der har siddet og skrevet
det her, de ved udmærket godt, hvad det er, der
står. Det er bevidst formuleret sådan. Det er en
bevidst formuleret undergravning af FN.
Men er det trods alt ikke lykkedes SF gennem
det nationale kompromis at sikre sig, at vi kan
blokere for flere flertalsafgørelser om magt til
EU? Overhovedet ikke. For det første bremser
aftalen ikke de løbende overførelser af magt, det
er i sidste ende noget, EF-Domstolen bestemmer, det er ikke SF's hovedbestyrelse, uanset
hvor meget SF's hovedbestyrelse gerne ville. For
det andet kan man sige, at SF jo ikke er garant
for mere EU: man er for på mange måder. Og
den der korridoraftale, der er lavet, har jo ingen
juridisk gyldighed. Det nye nationale kompromis kan man løbe fra dagen efter, at der eventuelt måtte være et ja i Danmark, og så står vi i en
helt ny situation, hvor der vil blive fiflet med en
politisk aftale. Den slags fifleri har vi set før, og
det vil vi komme til at se igen i tilfælde af et ja.
I Enhedslisten går vi ind for internationalt
samarbejde. Vi stemmer ikke nej, fordi vi vil
bygge små kolonihavehegn rundt om Danmark,
vi stemmer nej, fordi vi vil have et andet Europa.
Vi tror på et socialt, vi tror på et bæredygtigt, og
vi tror på et demokratisk Europa, men vi mener,
at EU-forfatningen er et skridt i den forkerte retning, 'og det er der, Enhedslisten på linje med
hele resten af den europæiske venstrefløj til venstre for socialdemokratierne i Europa - minus SF
herhjemme - anbefaler et nej til denne her forfatning. Det er et skridt i den forkerte retning. Vi
bliver nødt til at stoppe det skridt og kæmpe for
en anden retning.
Et nej skaffer os ikke af med EU. Et nej sætter
heller ikke Danmark uden for EU, og det siger
jeg, selv om et af Enhedslistens erklærede mål
faktisk er at få Danmark meldt ud af EU. Et nej
betyder faktisk bare, at forfatningen falder, og
det gør, at vi sammen med masser af andre gode
kræfter kan åbne op for en helt ny diskussion af,
hvad vi vil her i Danmark, hvad vi vil sammen
med andre europæere, og hvordan vi mener at
samarbejdet mellem landene skal foregå.
Vi skal sige nej til forfatningen, og vi skal sige
nej til forfatningen, fordi vi vil et andet Europa.";Kl. 17.40
280727;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
Jeg skal høre, om der er korte bemærkninger.
Det er der: Fru Lone Dybkjær.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
280909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Rune Lund
forestiller sig, at man kan få en ny og bedre traktat. Jeg er helt opmærksom på f.eks. den debat,
der foregår i Frankrig blandt franske socialister,
hvor man ikke synes, at traktaten er vidtgående
nok. Er det fuldstændig på den linje man agter
at arbejde i Enhedslisten, altså mere EU, mere
integration, fælles skatter osv.? Er det den vej,
man vil gå?";Lone Dybkjær
281317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
281351;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at vi gerne vil have
mere Europa, men vi vil have mindre union, vi
vil have mindre EU. Vi mener, det er udemokratisk, vi mener, det er liberalistisk, og vi mener,
det er militaristisk, og det er det, vi har til fælles
med f.eks. den franske venstrefløj. De siger nemlig det samme: De vil have mere Europa. Og de
vil have et socialt Europa. Det kan vi godt skrive
under på, vi vil gerne have et socialt Europa, vi
vil gerne have et bæredygtigt Europa, og vi vil
også gerne have et demokratisk Europa.
Når jeg snakker med den franske venstrefløj,
så ved jeg godt, at flertalsafgørelser spiller en
stor rolle, f.eks. i forhold til arbejdsmarkedspolitikken, men der skal man bare være klar over, at
flertalsafgørelser og lovgivning i arbejdsmarkedspolitikken fylder meget mere i Frankrig.
Det vil sige, at den slags krav er meget henvendt
til en fransk opinion, for når jeg snakker med de
samme europæiske kammerater fra Frankrig, så
gør de meget opmærksom på, at hvis der er forskellige systemer rundtomkring i Europa, så bliver man nødt til at respektere de forskelligheder,
hvis målet stadig væk er det samme, f.eks. at få
bedre regler på arbejdsmarkedet eller få sociale
minimumsrettigheder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
282611;name_party;":
Jo, men altså, stadig væk er det jo ikke en ud-.
meldelse af EU, vel? Det er jo stadig væk en .
traktat, det er stadig væk et samarbejde, og der- ,
for har jeg meget svært ved at se, hvordan Enhedslisten kan trække på samme hammel, eller
hvad udtryk vi nu skal bruge, som de her fran-

1779.

ske venstreorienterede socialister. Det er ganske
enkelt ikke det samme mål.
Derfor spørger jeg mig selv: Hvem er det, Enhedslisten har som allieret andet end Dansk Folkeparti og Le Pen?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
283126;name_party;":
Vi har meget det samme mål som resten af den
europæiske venstrefløj til venstre for Socialdemokraterne. Det, at vi mener, at Danmark bør
meldes ud af EU, fordi vi mener, at det kan skabe det pres for det røde og grønne og demokratiske Europa, vi arbejder for, er én ting, men det
forhindrer os jo ikke i at gennemføre forbedringer af det eksisterende traktatgrundlag.
I den forbindelse skal jeg gøre opmærksom
på denne ganske udmærkede pjece. Jeg forventer, at der nærmest kommer et stormløb efter at
rekvirere den efter den debat, der har kørt i dag
med hensyn til, hvad nejsiden vil anbefale efter
et nej.
I pjecen foreslår vi en hel masse konkrete reformkrav til, hvad man kunne stille op i tilfælde
af et nej, og der er mange ting: der er bl.a., at vi
skal fjerne EU-rettens forrangi Danmark og de
andre medlemslande skal tale med egen stemme
i WTO og FN, nærhedsprincippet skal fortolkes
af de enkelte stater, alle tekster om snævrere integration, EU-rettens forrang og såkaldte gummiparagraffer skal afskaffes osv. osv. Der er en
masse krav, som også indebærer, at vi godt vil
være med til at diskutere minimumssatser på
f.eks. selskabsskatter og den slags ting ...";Rune Lund
284332;title_name;":
Så er det ...";Svend Auken
284362;name_party;":
... men det skal foregå inden for en anden ramme.";Rune Lund
284446;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).
홢";Svend Auken
284510;name_party;":
Der var jo meget, man har hørt før, ja, noget af
det har man måske oven i købet selv sagt før,
men det er en del år siden. Det er jo ikke sikkert:
at det bliver rigtigere af den grund, vil jeg gerne
sige til hr., Rune Lund. :
Det, jeg gerne vil spørge om, og som kom lidt
ud mellem sidebenene her til sidst,, da hr. Rune -

1780

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

Lund sagde, at Enhedslisten gik ind for, at hvert
eneste land skulle tale med sin egen stemme i
WTO, er: Er det, fordi visionen i virkeligheden
er et mellemstatsligt samarbejde? Er visionen,
ønsket fra Enhedslisten, som jo ønsker, at EU
skal forsvinde og der skal bygges noget andet
op, et mellemstatsligt samarbejde, som det lyder
som om, når man siger, at hvert eneste land skal
være repræsenteret i WTO?
Jeg tror ikke, amerikanerne ryster i bukserne,
hvis hvert eneste land møder op enkeltvis og
forhandler der.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
285427;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Enhedslistens vision på det
demokratiske plan med hensyn til, hvordan den
demokratiske opbygning skal være, er et mellemstatsligt samarbejde, hvor man samarbejder
mellem ligeværdige stater.
Nu er der mange forskellige slags mellemstatslige samarbejder. Den Europæiske Menne- .
skerettighedsdomstol er f.eks. også et resultat af
et mellemstatsligt samarbejde. Så der findes
mange konkrete udformninger af mellemstatsligt samarbejde. Men jeg kan bekræfte, at det er
vores vision.
Hvis vi så siger, at vi har visionen herude ét
sted og vi har EU her i dag, så vil vores endelige
vision jo ikke forhindre os i at gennemføre forbedringer, der er skridt i den rigtige retning på
vej mod denne vision, og derfor er vi også altid
parate til at diskutere forbedringer af det eksisterende samarbejde, som går i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
286306;name_party;":
Jamen tak for den klare melding om, at visionen
er et mellemstatsligt samarbejde. Det betyder jo
sådan set, at man ikke kan vedtage noget i fællesskab, uden at alle er enige, og det vil sige, at
de, der sejler langsomst, bestemmer farten.
Jeg vil spørge hr. Rune Lund, om hr. Rune
Lund overhovedet ville kunne se nogen miljøfremskridt i Europa i de sidste 10 år, hvis vi kun
havde haft et mellemstatsligt samarbejde.
. Kl. 17.50
Min erfaring er, at hvis vi ikke havde flertalsafgørelser, sådan at vi også kan stemme de lande
ned, de interesser ned, f.eks. storindustriens,
som gør, at vi ikke får fremskridtene, ja, så fik vi,
ingen fremskridt mellem landene, og så fik vi in-

gen europæisk grøn vision eller for den sags
skyld social vision.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
287085;name_party;":
Den væsentligste forhindring i dag for at lave
forbedringer på europæisk plan er det indre
marked, hvor det ikke er tilladt at gå foran med
bedre standarder.
Vi havde f.eks. situationen med nitrit i økologisk spegepølse. Hvis EU siger, at der skal være
nitrit i økologisk spegepølse, så kan vi jo ikke i
Danmark sige, at der ikke må være nitrit i økologisk spegepølse, for det er en teknisk handelshindring, det er konkurrenceforvridning.
Den bedste måde at lave forbedringer internationalt i Europa f.eks. på miljøområdet er ved
at ophæve det indre markeds forbud mod retten
til at gå foran. Det vil sige, at de enkelte lande altid skal have retten til at gå foran, uanset om det
er Frankrig eller Danmark eller Italien. Det ville
være den afgørende faktor for at skabe et pres i
retning af bedre miljø.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
287937;name_party;":
Så synes jeg, det ville være rart, hvis hr. Rune
Lund ville forklare, hvorfor det skulle være et
mellemstatsligt samarbejde. Det er da ikke noget
mellemstatsligt samarbejde. Et mellemstatsligt
samarbejde er et samarbejde, hvor alle skal sige
ja, før der kan ske noget: dvs. den trægest mulige konstruktion man har.
Kan hr. Rune Lund ikke forklare mig, hvordan den model, han nævnte på miljøområdet,
hænger sammen med Enhedslistens vision, som
hr. Rune Lund kaldte det, om et rent mellemstatsligt samarbejde?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
288480;name_party;":
Det kan jeg sagtens, det er meget nemt: Man
vedtager nogle fælles minimumsstandarder på
mellemstatsligt plan, f.eks. i en større eller mindre gruppe. Nogle gange kan det være omkring
Østersøområdet, hvis det er Østersøen, man
gerne vil diskutere. Måske kunne der også være
en idé i, at de sydeuropæiske lande diskuterer
noget mere med de nordafrikanske lande i forhold til en regional dynamik dernede. Det kunne også være på andre områder, forskellige lande fandt sammen i mere fleksible formationer alt
afhængigt af, hvad det er, der diskuteres, men
når man er nået frem til noget, så er man nået

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
frem til et minimumsniveau, og fra det minimumsniveau skal det altid være tilladt for det
enkelte land at gå videre med højere standarder,
f.eks. at sige: Hvis der skal eksporteres økologisk spegepølse til Danmark - for nu at bruge et
enkelt land som eksempel - så skal det altid
være uden nitrit, også selv om de fælles regler
skulle være på et lidt lavere niveau. Så det hænger ganske fornuftigt sammen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
289568;name_party;":
Synes hr. Rune Lund ærlig talt ikke, at det er en
noget slap model? Hvis det er sådan, at man
skal stå op imod de store monopoler, er det så
ikke en ragende slap model, han står og er fortaler for: at vi kun kan lave det, hvor alle, selv de
mest sorte i Europa, er enige med os? Er det virkelig Enhedslistens vision? Det er jo middelalder. Det er jo middelalder, det, hr. Rune Lund
står og fremfører, godt nok med stor entusiasme
og stort ungdommeligt engagement, dét fejler
ikke noget. Men hvor er slagkraften i det her ud over i munden? Hvor er den reelle slagkraft i
den ikkevision om, at alle skal være enige, selv
de mest tilbagestående, for at vi overhovedet
kan lave modmagt over for det frie marked,
over for monopolerne?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
290333;name_party;":
Det er en slagkraftig vision, at de enkelte lande
altid skal kunne gå foran med bedre miljøstandarder eller bedre fødevarestandarder, for det
gør nemlig, at man kan gå foran og vise en ny
vej og skabe et pres andre steder i Europa, for at
de forbedringer bliver gennemført, sådan at de
ting, man vedtager, altid er minimumsregler.
Det er jo lige præcis i modsætning til det, der
sker med EU-forfatningen i dag, hvor man traktatfæster det indre marked med en grundlov. Så
vil det blive grundlovsfæstet, at retten til at gå
foran, det, som Enhedslisten kæmper for, f.eks.
med hensyn til nitrit i spegepølse, vil være
grundlovsstridigt. Enhedslistens politik på miljøområdet her bliver grundlovsstridigt med EUforfatningen.
I øvrigt må jeg også sige, at det er sådan på
mange områder i EU i dag, at man jo ikke stemmer hinanden ned. Mange beslutninger tages jo
netop ved konsensus, fordi man godt ved, at
flertalsafgørelser ikke altid er specielt effektive.
For hvad sker der, når man stemmer folk ned?
Jo, folk bliver sure, og så implementerer de d e

1781

forskellige regler, der bliver vedtaget, lige præcis på deres egen måde, på den måde, de opfinder rundtomkring i de forskellige lande. Så konsensus er faktisk en meget effektiv måde at tage
beslutninger på. Det er et faktum.";Rune Lund
291625;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Spørgsmålet er jo, om det er effektivt, hvis der er
25 lande, 27 lande, måske 30 lande, som vi i
hvert fald gerne vil have fra SF's side. Det er der,
jeg synes, at det ikke bliver helt ærligt, når hr.
Rune Lund argumenterer.
Sandheden er jo, at det nej, som han står for,
jo også skal bruges til, at EU skal gå i opløsning.
Er det ikke det, der er visionen, at EU skal gå i
opløsning, og det er det, hr. Rune Lund vil bruge
sit nej til?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
292139;name_party;":
I Enhedslisten har vi en anden vision for europæisk samarbejde end den, der er etableret i
dag. Det gør vi klart opmærksom på, og det har
jeg også klart gjort opmærksom på her i dag.
Men jeg vil også gerne samtidig sige, at alle
skridt i den rigtige retning i forhold til at realisere den vision vil vi stemme for. Så det kan jeg
kun bekræfte hr. Holger K. Nielsen i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det takker jeg for, den bekræftelse.
Men er det så kommet over hr. Rune Lunds
hoved, at realiteten i det kan blive, at den yderste højrefløj vil profitere af det, at realiteten vil
blive, at man ikke får udvidet EU yderligere, at
realiteten vil blive, at der ikke bliver nogen som
helst kraft hverken i forhold til kapitalismen eller i forhold til amerikanske interesser, og at realiteten er, at nationalismen vil genopblusse i
Europa? Er det noget, Enhedslisten vil stå model
til? 홢
(Kort bemærkning).";Rune Lund
293069;name_party;":
Sagen er, at det er et ja til denne her EU-forfatning, der vil skabe den udvikling, som hr. Holger K. Nielsen skitserer der. Det er jo et ja, der vil
skabe mere marked, mere priviltisering, mere
udlicitering. Det er et ja, der vil skabe mere militarisme og mindre demokrati, og som vil vække
mere vrede mod folkevalgte politikere rundtom-

1782

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

kring, fordi folk ikke accepterer de institutioner,
som den politiske elite synes er enormt fornuftige. Og her snakker jeg selvfølgelig om EU.
Jeg må sige, at Enhedslisten da ikke kan gå
ud og sige ja til noget, fordi der er nogle andre og det er Dansk Folkeparti - der mener, at vi
skal stemme nej til det her. Så skulle man lade
sin holdning diktere af, hvad nogle andre mener.
Så skulle hr. Holger K. Nielsen jo heller ikke
' stemme ja til forfatningen, fordi vores statsminister også anbefaler et ja. Det er jo præcis den
samme problematik.
Vi tror ikke, at et nej vil styrke højrefløjen, vi
tror, at et ja vil styrke højrefløjen, fordi et ja vil
styrke den højreorienterede retning for Europa,
som Enhedslisten er meget imod.

henvisning til hvalfangst er et eksempel på dette, og der er eksempler nok på kommende og
øgede problemer.";Rune Lund
294302;Time;"Forfatningen indeholder desuden et loyali.,
tetsprincip, hvor Danmark forpligter sig til at
varetage EU's fællesinteresser over for omverdenen. Hvilken betydning får det for Danmarks
fremtidige loyalitet over for Grønland og Færøerne? Hvilken loyalitet vil mon betyde mest for
Danmark - loyaliteten over for EU eller over for
Grønland og Færøerne?
Jeg nævner blot dette for at vise eksempler på
områder, hvor iværksættelsen af den nye EUforfatning uundgåeligt vil få en afgørende indflydelse på hverdagen i Grønland, uanset ""vi ikke
er medlemmer af EU og uanset dette lovforslags";Kl. 18.00
294915;title_name;":
§ 9. Dette skyldes det simple faktum, at vi i dag
Vi siger så tak til ordføreren: der er ikke flere be- er en del af det danske kongerige og dermed unmærkninger til ham.
derlagt den danske grundlov, uanset at vi til forSå går vi til indlæg uden for ordførernes ræk- skel fra vores tilhørsforhold til EU aldrig har fået
ke, og den første er hr. Lars-Emil Johansen.
lov til at stemme om den. Vi er altså stadig danske statsborgere, selv om vi er meldt ud af EU,";Svend Auken
295401;name_party;":
og det helt store spørgsmål er vel, om denne
Uanset at det her er et indlæg uden for ordfører- konstruktion overhovedet er holdbar i længden.
nes række, vil jeg i al beskedenhed gøre opDet er spørgsmålet, om vi ikke netop nu er
mærksom på, at det indlæg, jeg kommer med
nået dertil i historien, at grønlændernes og dannu, er som ordfører for mit parti, Siumut. Vi er
skernes virkelighed er blevet så forskellig, at vi
stadig væk med i riget og dermed også i Folkenærmest træder hinanden over tæerne, for ikke
tinget. Men det kan jo være, at netop den proces,
at sige direkte spænder ben for hinanden, på
vi har til drøftelse i dag, kan være med til at æn- grund af vore ønsker om hver sin'placering i
dre på dette forhold.
den globale virkelighed. Er dette med andre ord
Det forslag til lov, vi har til behandling her i
ikke den fortrængning af problemerne omkring
dag, og den forfatningstraktat, som lovforslaget
Grønland og EU-udviklingen, som Udenrigsmivil give regeringen adgang til at iværksætte for
nisteriet fremfører i sit notat herom af 29. marts
Danmark, burde alene være en sag mellem rege- 2005? Enhver, der kender bare lidt til det sande
ringen og de danske statsborgere, der bor i Dan- forhold mellem EU og Danmark-Grønland, kan
mark. Men så enkelt er det jo ikke.
se problemerne vokse som ukrudt ud af den nye
Uanset at alle praktiske forhold omkring den
forfatning og sprede sig som brændenælder
nye EU-forfatning og Grønland måtte være forover det danske riges fremtid inden for EU.
handlet på plads, så er det langtfra givet, at de
Forholdet til Grønland og Færøerne bliver ét
direkte politiske og de indirekte juridiske virklangt problem for Danmark i forhold til den nye
ninger ligeledes er belyst. Kernen i den nye forforfatning for EU-samarbejdet, i forhold til
fatning er jo, at den på godt 60 områder flytter . grundloven, i forhold til den frie bevægelighed,
magt fra Folketinget til EU.
i forhold til retstilstanden og i forhold til udlanNår EU desuden overtager flere og flere omdet, hvis der ikke allerede nu sikres en reel adråder som såkaldt intern kompetence, overtager
skillelse mellem det politiske og juridiske rum,
EU samtidig retten til at forhandle om disse om- som EU-forfatningen vil etablere, og Grønlands
råder med hele verden uden for EU i stedet for
og Færøernes selvbestemmelsesret. Vi har derfor
Danmark. Det vil betyde, at Danmark fremover
i den nordatlantiske gruppe rejst en forespørgsel
vil få store problemer med at forsvare grønland- med ordlyden »Hvorledes vil regeringen sikre,
ske særinteresser både internt i riget og i alle de
at den nye traktat om en Forfatning for Europa,
-internationale organisationer og aftaler, som
såfremt denne vedtages, hverken juridisk eller.
Grønland ønsker skal afvige fra EU's. En simpel

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
politisk på nogen måde kommer til at gælde for
Grønland og Færøerne?«
Formålet med dette ønske om en debat er, at
vi her i salen kan få en teoretisk gennemgang af
rækkevidden af de problemer, der vil opstå, hvis
Danmark finder en måde, hvorved Grønland og
Færøerne sikres fuldstændig frihed fra følgevirkningerne af den nye EU-forfatning. Vi vil
kunne gennemgå, på hvilke måder den danske
stat vil være forpligtet af Euratomtraktatens sikkerhedsbestemmelser og andre aftaler i forhold
til Grønland og Færøerne: vi kan drøfte de reelle
muligheder for, at Grønland og Færøerne optræder selvstændigt under Danmarks medlemskab
i internationale organisationer, hvor Danmark
ellers fremover er bundet af EU's kompetence: vi
kan få belyst, om vi i Grønland og Færøerne frit
kan indbyde tredjelandsborgere til at besøge
vore lande, selv om de måtte være opført på en
visumliste i EU: vi kan få klarhed over, om Danmark fremover vil være forpligtet til at udlevere
grønlandske borgere til andre EU-lande, hvis de
hævdes at have begået forbrydelser dér, og vi vil
kunne få klarhed over, om vi kan handle med de
lande, som EU kunne finde på at indføre handelsboykot imod på grund af hvalfangst.
Der er emner nok, og det endda uden at vi
går skridtet videre og diskuterer den situation,
hvor Danmark også ønsker at fjerne sine fire forbehold. I den situation vil usikkerheden om
Grønlands position og ret til selv at fastsætte
sine regler mangedobles.";Lars-Emil Johansen
299663;Time;"Det er mit ønske, at vi med den debat så tidligt som muligt kan hjælpe hinanden med at finde konstruktive løsninger på de problemer, der
måtte opstå, i stedet for fortsat at forsøge at feje
dem ind under gulvtæppet, således som jeg desværre 'Synes, Udenrigsministeriets redegørelse
er udtryk for. Derfor har jeg også med glæde
konstateret, at man fra den danske regerings
side har gødet jorden for en sådan mulig løsning
ved officielt at anerkende det grønlandske folk i
henhold til folkeretten.
Næste skridt må være at finde en internationalt anerkendt fællesskabsmodel, hvor den ene
parts udvikling ikke automatisk trækker den anden part med sig, men hvor vi kan være sammen om det, vi gerne vil dele, og alene om det,
vi gerne vil gøre selv. En sådan ordning findes
og bruges allerede af f.eks. Holland, New Zealand og USA. Den kaldes Free Association og er
fuldt ud anerkendt af FN som en ordning mellem en stat og dens tidligere kolonier baseret på

1783

frie forhandlinger og frivillige aftaler mellem de
to parter.
Jeg er sikker på, at denne nye EU-forfatning
vil gøre det tydeligere end nogen sinde før, at
det danske rige trænger til en alvorlig modernisering. Paradoksalt nok at det bliver netop dette
lovforslag, der for alvor starter en sådan udvikling.";Kl. 18.05
300963;title_name;":
Vi siger tak til hr. Lars-Emil Johansen, og den
næste taler er hr. Høgni Hoydal.";Svend Auken
301063;name_party;":
Det er først og fremmest som tilskuer, jeg tager
ordet her i dag, og det er i en dobbelt betydning.
For det første er jeg tilskuer til den danske debat om mulige folkeafstemninger om EU's forfatningstraktat, og jeg har stor respekt for, at Folketinget og det danske folk vælger deres vej i
forholdet til EU. For det andet er jeg som færøsk
folketingsmedlem også tilskuer til en debat og
en beslutningsproces, som kan få stor betydning
for Færøernes fremtid, men som det færøske
folk ikke har nogen demokratisk indflydelse på.
Det er en tilskuerrolle, som huer mig ilde, og det
skal jeg vende tilbage til. Men som tilskuer til
den danske debat og de danske beslutninger i
EU-spørgsmålet kan jeg ikke dy mig for at gøre
nogle betragtninger om den danske EU-integration og den danske debat.
Den tyske kunstner Paul Klee har udført et
billede, som han kalder »Historiens engel«. Det
forestiller en engel, der går baglæns, vender ryggen til fremtiden og kun skuer tilbage i historien
med dens hændelser på godt og ondt. Den bakker altså ind i fremtiden og ser ikke mulighederne foran sig, og sådan har en meget stor del af.
den danske EU-debat forekommet mig fra første
færd. Man har forsøgt at nedtone målene for og
konsekvenserne af Den Europæiske Union. Man
har lagt vægt på, hvad Den Europæiske Union
ikke er, og hvad der ikke vil ske, og man har lagt
vægt på forbeholdene og parenteserne, og dermed er man vel bakket ind i EU og har ad hoc
halet en skeptisk befolkning med sig.
Man har også argumenteret negativt for Unionen med skræminebilleder: Hvis vi ikke går
med i den fælles valuta osv., får det økonomiske
konsekvenser for Danmark. Vi husker alle de
gamle politiske slagord om, at Unionen er stendød, at vi bevarer vores forbehold, og at der ikke
må ske væsentlige ændringer osv. osv. Men efter .
Østudvidelsen og nu, hvor fòrfatningstraktateri

1784

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

ligger på bordet med sine mål og sine værdier,
har debatten dog ændret sig til en mere engageret argumentation for Den Europæiske Union,
ikke mindst i de dele af venstrefløjen, hvor argumentationen er, at når den økonomiske og miljømæssige udvikling er givet fri til markedskræfterne, forudsætter det også en politisk matchning, der kan tøjle og organisere disse markedskræfter. Men det er dog stadig med forbehold og
parenteser og en nedtoning af unionsudviklingen, vi i dag hører den danske debat.
På Færøerne har vi også haft en bagudskuende tilgang til EU-spørgsmålet. Vi har ventet for
at se, hvad Danmark har foretaget sig, uden at
gøre os klart, hvilke konsekvenser Danmarks
øgede integration i EU har for Færøerne og for
Grønland, men den går ikke længere. Danmark,
eller i hvert fald et stort flertal af de danske partier, har valgt at integrere sig mere og mere i Den
Europæiske Union, og det respekterer vi selvfølgelig. Men det er et valg, der også har konsekvenser for Færøerne og Grønland.";Høgni Hoydal
303974;Time;"Vi har valgt at stå uden for EU, og hidtil har
der kunnet opretholdes en vis balancegang,
hvor Danmark med forbehold og parenteser har
kunnet sige, at Danmarks integration ikke direkte berører Grønland og Færøerne. Men med forfatningstraktaten og ikke mindst med den fremtidige afskaffelse af de danske forbehold vil Færøernes og Grønlands handlemuligheder selvfølgelig blive dybt påvirket. Forfatningstraktaten
er jo en ramme for, at EU mere og mere kan optræde med én stemme, også i udenrigs-, forsvars-, valuta- og retsspørgsmål, og det er jo områder, som Danmark administrerer på vegne af
Færøerne og Grønland. Det er vel noget, man
kan debattere uden at pakke det ind.
Udenrigsministeriet har lavet en redegørelse
for traktatens konsekvenser for Færøerne og
Grønland, og konklusionen er meget enkel: Den
får ikke nogen konsekvenser af retlig karakter af
den simple grund, at traktaten ikke kommer til
at gælde territorialt for Færøerne og Grønland.
Det er efter min mening med al respekt også en
bagudskuende konklusion, der aldeles ikke tager hensyn til den politiske og demokratiske udvikling i EU. Danmark vil kunne optræde sammen med EU som juridisk person, også i internationale spørgsmål, og vil selvfølgelig forsøge
at koordinere sin udenrigspolitik med EU's.
Danmark har med forfatningsaftalen en loyalitetsforpligtelse over for EU i spørgsmål, der
også vedrører Færøerne og Grønland, og så læn-

ge Danmark varetager Færøernes og Grønlands
udenrigspolitik, har vi altså et demokratisk og
politisk problem, som vi ikke kan ignorere. Det
problem er regeringen også fuldt klar over, og
derfor arbejder den i øjeblikket med at lave såkaldte fuldmagtslove for Færøerne og Grønland
på det udenrigspolitiske område.
Grundtanken i disse love er, at det danske enhedsrige skal bevares, og at Danmark skal kunne røgte to udenrigspolitikker, to retspolitikker
og muligvis to valutaer. Vi skal altså have Danmark 1, som er integreret i EU, og et Danmark 2,
hvor man på områder, hvor det ikke strider mod
danske interesser, kan lade Færøerne og Grønland få nogle særstandpunkter. Det scenario er
efter min bedste overbevisning absurd. Det er
udtryk for, at man med allehånde krumspring
og indviklede procedurer vil forsøge at bevare
den gamle enhedsstat, samtidig med at Danmark indgår i Unionen, og det er ikke nok for
Færøerne og Grønland.
For at bruge et meget simpelt billede: Danmark er med både hovedet og kroppen på vej
ind i EU, mens man forsøger at holde en lillefinger eller to fri uden for EU, så man - måske kan varetage nogle interesser for Færøerne og
Grønland. Det er altså, som jeg sagde før, udtryk
for en gammeldags tænkning, og vi må tænke i
helt nye baner.
Den model, der nu ligger på bordet, er en model, hvor Færøerne og Grønland kan blive forbeholdenes forbehold eller parentesernes parentes.
Den enkle model er, som også hr. Lars-Emil J 0hansen var inde på, at Danmark bliver stillet frit
til at vælge sin vej, og at Grønland og Færøerne
stilles fri til at vælge vejen for deres fremtidige
udvikling. Det forudsætter selvfølgelig, at Færøerne og Grønland selv overtager de områder,
som Danmark integrerer i EU, også udenrigspolitikken, og selv kan røgte sine relationer til det
internationale samfund.
Færøerne og Grønland har behov for at kunne indgå i alliancer og direkte samarbejde med
nordatlantiske lande som Island, Norge og Canada, ikke mindst med fokus på forvaltningen
af havressourcerne og havmiljøet. Færøerne og
Grønland har behov for at finde deres egen vej i
forholdet til EU sammen med lande, der har
samme interesser, og det er helt legitimt. Hvorfor skulle Færøerne og Grønland ikke kunne
indgå i sådanne alliancer, når Danmark kan indgå i Den Europæiske Union? Hvis Danmark
lægger flere beslutninger til EU, og EU kan optræde selvstændigt, hvorfor kan man så ikke

(224)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
lægge beslutninger til Færøerne og Grønland?
Det savner vi et svar på i den danske argumentation.
Finder vi en løsning på de spørgsmål, som er
skitseret her, kan vi få en ordning, hvor vi ikke
går imod hinanden, og hvor konfliktløsningerne
ikke kommer for dagen hele tiden. Bare for at
tage et eksempel: Hvis EU vil agere med enstemmige hvalfangstspørgsmål, vil det så være
muligt for Grønland og Færøerne på vegne af
Danmark at have en anden stemme i det spørgsmål?
Det demokratiske underskud i EU har været
omdrejningspunktet i EU-debatten, også på
Færøerne. Det må være på tide, at vi også her i
Folketinget erkender, at det er udtryk for et stort
demokratisk underskud, at Danmark og det
danske folk træffer beslutninger om at indgå i
Unionen eller afskaffe forbeholdene, som vi har
fuld respekt for, men disse beslutninger, som har
stor betydning for Færøerne og Grønland, bliver
ikke forelagt det færøske og det grønlandske
folk til afgørelse.";Kl. 18.10
308785;Time;"Hvis man ikke vil gå selvstændigheds vej en,
vil den naturlige konsekvens jo være, at man
også havde folkeafstemninger i Grønland og
Færøerne om traktaten og om de fire forbehold.
Det ønsker jeg nu ikke. Jeg synes, at den bedste
løsning er, at vi er afklarede og vælger selvstændighedsvejen for Færøerne og Grønland. Det vil
gøre det hele langt nemmere for de tre lande og
vil gøre det muligt, at vi kunne samarbejde på
andre områder.
Vi kan altså ikke som »Historiens engel« vende ryggen mod fremtiden og kun skue bagud. Vi
må få belyst de virkelige mål og muligheder, der
tegner sig forude, uden at være fastlåst i de gamle systemer eller i en fastlåst opfattelse af den
danske grundlov.
Det håber jeg at regeringen og Folketinget vil
tage alvorligt også under den kommende forespørgelsesdebat, som den nordatlantiske gruppe
i Folketinget har anmeldt om konsekvenserne
for Færøerne og Grønland af forfatningstraktaten.";Kl. 18.15
309739;title_name;":
Vi siger tak til hr. Høgni Hoydal, og den næste
er hr. Søren Krarup.";Svend Auken
309827;name_party;":
Hvordan går det til, at EU i fuldt alvor kan tænke på at gøre Tyrkiet til en del af Europa? Hvor-

1785

dan gik det til, at forfatterne til denne forfatning
for EU i fuldt alvor afviste at identificere og betegne Europa som et kristent kontinent? Hvordan går det til, at EU i den grad forfalsker og
forråder den europæiske virkelighed? Svaret
findes i det udkast til en forfatning eller grundlov for Europa, som nu ligger på Folketingets
bord.
I det første udkast fra 2003 forkyndte præamblen de værdier, der er humanismens grundlag:
lighed mellem mennesker, frihed og respekt for
fornuften. Denne dyrkelse af fornuften, som i en
sådan sammenhæng er et metafysisk antikristeligt begreb, har det endelige udkast til -EU-forfatning erstattet med en højtidelig erklæring om
noget, der hedder Europas kulturelle, religiøse
og humanistiske arv, der er grundlaget for udviklingen af de universelle værdier, det enkelte
menneskes ukrænkelige og umistelige rettigheder samt frihed, demokrati, lighed og retsstaten.
Men meningen er den samme. Det EU, der
skal skabes med denne forfatning, er et humanistisk religiøst projekt, der som sådant vender
ryggen til eller vil hæve sig over den europæiske 홢
virkelighed, som historien har skabt den.
Europa er uudsletteligt præget af kristendommen, også i forskellen på Rom og Wittenberg, og Europa har i snart 2.000 år bestået af nationer, der i kappestrid og også strid drev hinanden frem til et stade, hvor man kunne påvirke
og forme store dele af verden. Det kristne og det
nationale er Europas grundlag. Dette er virkeligheden, og det er denne europæiske virkelighed,
som forfatningens humanistisk religiøse projekt
nu forsøger at likvidere.
Derfor betænker man sig ikke på at gøre det
muslimske Tyrkiet til en del af EU. Derfor afviser man at vedkende sig sin kristne forudsætning. Derfor lever man i et ideologisk elfenbenstårn, fra hvilket man ser hen over alle religiøse,
nationale og folkelige forskelle.
Kristendommen er troen på Gud, men humanisme er troen på mennesket. Siden oplysningstiden har den humanistiske overtro bredt sig i
Europa og ført til revolutioner, krige og folkemord.
Med den foreliggende EU-forfatning er Europa endegyldigt i færd med at indskibe sig i et
humanistisk projekt, der har religiøs karakter,
og som fulgt rigtigt vil føre ensretning og ufrihed med sig, jævnfør overvågningscentret i
Wien, der under fru Beate Winklers ledelse har
til opgave at opspore og arrestere forkerte meninger, jævnfør de idelige forsøg, der fra officiel

1786

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

europæisk side gøres for at mistænkeliggøre den
danske udlændingepolitik og dermed at disciplinere Danmark.";Søren Krarup
312496;Time;"Hvad venter der os fra et sådant EU? Der
venter os ensretning, undertrykkelse og tankepoliti, for dette EU er i sidste instans et totalitært
projekt, der i sin humanistiske ideologis navn
øver vold imod ikke blot den europæiske virkelighed, men også imod europæerne.
Derfor er man uden sans for truslen fra Tyrkiet og islam. Forholdet er, at dette EU for så vidt
er et humanistisk islam, der som sådant ikke fatter faren ved tyrkisk medlemskab, en humanistisk lovreligiøsitet, der med denne EU-forfatning er i færd med at grundlægge en anden
form for sharia, der er lige så fremmed for sondringen imellem helligt og sekulært, imellem
Guds og kejserens rige, som islam er.
Det er mig en gåde, at en dansk regering med
rod i dansk folkelighed og historie kan anbefale
en sådan forfatning. Det reneste håb i denne
skæbnesvangre situation er, at det danske folk
har mere sans for virkeligheden end det store
flertal af folketingspolitikere.

nye og fælles Europa, sådan som de ønskede
det, og sådan som vi støttede dem i det.
Når man så først har taget dem ind, er man
altså også nødt til at sørge for, at det bliver vellykket. Det kan ikke nytte noget at invitere folk
til selskab og så i øvrigt smadre porcelænet og
lade dem sidde på gulvet. Vi må jo sørge for, at
der er plads til dem, og for, at det kan fungere.
Derfor er denne her traktat nødvendig. For
den gør, som hr. Steen Gade f.eks. var inde på,
det muligt at træffe beslutninger, når vi er blevet
25 lande, i stedet for at man i mange tilfælde,
som det er i dag, skal sidde og vente på, at den
sidste bevæger sig, the last mover, som det hedder. Det betyder, at man kommer i den situation,
at traktaternes mulighed for et forstærket samarbejde i så fald vil blive brugt af en række nationer, som ikke vil acceptere at vente på den sidste, der bevæger sig.
Det vil vi jo heller ikke i alle spørgsmål. Vi har
netop i den nationale forståelse, som hr. Holger
K. Nielsen så fremragende har gennemgået,
præciseret, hvor vi ønsker flere flertalsafgørelser, end der er i dag, men også hvor vi ikke vil
gå over til flertalsafgørelser, som på det sociale
og arbejdsmæssige område.";Kl. 18.20
314660;title_name;":
Udvidelsen er altså den første væsentlige
Vi siger tak til hr. Søren Krarup. Og så er det mi- grund. Det kan ikke nytte noget, at Danmark vil
nisteren.
det nye, samlede Europa, som gør op med koldkrigstiden, og så ikke vil medvirke til, at det nye";Svend Auken
314946;title_name;":
samlede Europa kan fungere til gavn for os alle.
Jeg vil godt takke for en god og grundig debat.
En anden ting, som vi har lagt meget vægt på
Det kan vi vist rolig sige det har været. Jeg vil
under forhandlingerne, er, at det skulle blive
godt takke for den meget brede tilslutning, forklarere, hvad EU er, og hvad EU kan, og hvad
mentlig den største tilslutning, der har været i
EU ikke er, og hvad EU ikke kan. Det er blevet
Folketinget til en traktat.
slået fast, at det er et frivilligt samarbejde, som
Jeg vil godt starte med at sige, hvorfor,jeg og
man i øvrigt suverænt kan træde ud af, et samregeringen er så tilfredse med denne traktat. Vi
arbejde mellem uafhængige stater. Derfor er dethar i vidt omfang den samme glæde ved traktate ikke nogen forfatning, men en forfatningsten og de samme fire, fem begrundelser for at
traktat.
fremhæve den som fru Thorning-Schmidt, som
For det tredje etablerer forfatningstraktaten
jeg godt vil sige tillykke til for en god start her i
en klar arbejdsdeling mellem EU og medlemsFolketingssalen. Jeg glæder mig og ser frem til et landene, nemlig kompetencekataloget.
godt samarbejde og, hvis det skulle falde for,
For det fjerde gør vi det også mere åbent og
også et godt modarbejde.
demokratisk. Vi har lagt meget vægt på, at de
Den grund, som jeg først og fremmest vil
nationale parlamenter får en større indflydelse.
nævne, er udvidelsen. Vi danskere var jo faktisk
En tredjedel af parlamenterne, og det er jo et
meget stolte i 2002, hvor vi under vores formindretal, kan sige til Kommissionen: Hør kammandskab var i stand til at få kørt udvidelsen
merater, det her det bryder vi os ikke meget om,
igennem. Det var ikke mindst de otte østeurodet skal I nok hellere stoppe. Gør de det, skal
pæiske lande og de baltiske lande, som vi bredt
Kommissionen nok genoverveje det, og så er det
her i Folketinget havde interesseret os for i
altså ikke særlig sandsynligt, at vi ser det igen
1990'erne, som vi ville sikre en placering i det , 홢
- på den måde.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
Dertil kommer så, at ud af de 455 millioner
borgere, der er i Europa, kan bare 1 million dvs. tværgående - med deres underskrifter pålægge Kommissionen at komme med et forslag.
Vi har fået Europa-Parlamentet stærkere ind.
Det har medbestemmelse alle de steder, hvor
der er flertalsafgørelser, så vi nu får både nationerne og borgerne ind i en afbalanceret udvikling af Europas fremtid.";Per Stig Møller
317377;Time;"Vi har også lagt meget vægt på, at Europa
skal kunne spille en rolle internationalt og påtage sig et globalt ansvar. Her vil jeg godt lige sige
til hr. Morten Messerschmidt, at det er altså ikke
artikel 302, litra c, men artikel 300. Den siger faktisk noget meget fornuftigt omkring flertalsafgørelser i udenrigspolitikken. Det normale er enstemmighed, for et land skal ikke kunne, som
der står i vores nationale forståelse, påføre 24
lande en politik, de ikke har eller ikke vil have:
og 24 lande skal heller ikke kunne påføre ét land
en politik, det ikke har. Her står jo netop, at når
Rådet har truffet en beslutning - det sker jo altid
enstemmigt - kan Udenrigsministerrådet med '
kvalificeret flertal foretage udmøntningen.
Det vil sige, at Det Europæiske Råd træffer en
strategisk beslutning, og det er jo ikke særlig
smart, at den strategiske beslutning, som er truffet i enstemmighed mellem statscheferne, kan
stoppes længere henne ad banen. Det vil sige, at
det er enstemmighed, der sætter processen i
gang. Når den så er sat i gang, kan man altså
ikke have, at nogle sætter sig ned og spærrer. Og
alligevel får den, der sætter sig ned og spærrer,
mulighed for at få sagen tilbage til Det Europæiske Råd.
Det var altså ikke artikel 302, men artikel 300.
Og det var altså ikke en flertalsafgørelse, men en
enstemmighed, der skal udmøntes.
Jeg tror, at vi skal lade være med, som det her
eksempel viser, at bruge denne her debat og de
næste 6 måneder til - det ved jeg godt at nejsiden selvfølgelig meget gerne vil - at gå ned og
tviste paragraf det, artikel det, litra det osv. Nu
så vi jo her, hvordan der var blevet tvistet. Det er
ikke særlig relevant for den danske befolkning.
Det er en kolossal masse detaljer, som alle sammen er velgennemtænkte, og hvor der er en fornuftig forklaring, når man kommer ned og ser .
på det.
!
Det vigtige er at få den danske befolkning til
at vurdere op til folkeafstemningen: Vil vi dette.
nye Europa, som kan bevæge sig hurtigere frem,
som kan få større ansvar i verden, som kan påta-

1787

ge sig mere, som kan komme til at være politisk
i overensstemmelse med den økonomiske styrke, eller vil vi have et Europa, som gradvis falder fra hinanden og glider ud i forskellige klubber, som laver et forstærket samarbejde på det
ene eller det andet område? Jeg har ikke hørt nogen sige det sidste:
. :
Et nej vil altså betyde, at man falder tilbage til
Nicetraktaten, som giver mulighed for det forstærkede samarbejde. Det vil ikke - det har hr.:
Holger K. Nielsen fuldstændig ret i - betyde en
genforhandling, som betyder, at der kommer
ændringer, for i en genforhandling vil der være
nogle, der vil have mere integration, end de har
fået, og der vil være nogle, der vil have mindre.
Det vil sige, at det vil tage: år, før man finder, ud
af at komme med noget nyt, hvis der kommer et
nej.
,홢
i 홢
홢
, 홢홢
.:.홢홢홢홢
Har Europa råd til at spilde alle disse år? Vi
står med en forsknings- og fornyelsesstrategi,
som skal skabe arbejdspladser og styrke de :
europæiske økonomier, også den danske, for vi
er med i forsknings- og udviklingsstrategien,
hvor vi har foreslået en fordobling af budgetterne. Har vi råd til at sætte alt det i stå, fordi topmøderne og ùdenrigsministermøderne og fagministermøderne nu skal beskæftige sig med,
hvordan i alverden man kommer videre efter et,
nej til traktaten? Det har vi ikke, og denne traktat fører altså ikke nogle nye kompetencer over,
men gør det muligt for EU at fungere med den
udvidelse, vi ønsker.
Vi ønsker ikke et EU i flere hastigheder, som
vil blive tilfældet ved et nej. Det er ikke i Danmarks interesse. Danmarks interesse er, uanset 홢
hvad Dansk Folkeparti har sagt om vores liden
betydning, præcis som en lille stat at have indflydelse på lige fod med alle de andre. Og jeg
kan godt sige, at vi jo nærmest aldrig stemmer.
Det vil sige, at vi sidder og arbejder, indtil vi når
frem til en fælles forståelse, og det er uanset, om
man er et stort land eller et lille land. Når der tales om, at man kommer til at mangle en kommissær i 5 ud af 15 år - i 5 ud af 15 år har man
ikke en kommissær - så gælder det store som
små lande på lige fod, Tyskland så vel som Danmark.
:
I virkeligheden er EU de store landes gave til
de små. De har jo, i hele Europas historie bare .
gjort, som de ville og så masseret naboerne. Hr.
Søren Krarup og jeg kender jo godt lidt til danmarkshistorien,: også til krigen, og 1930'erne
ikke fordi vi har oplevet så meget af den, men vi
har da i hvert fald begge to arbejdet meget med

1788

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

den - og i 1930'erne var vi jo en totalt suveræn
det er jo bygget på juridiske kundskaber - at
stat, vi var dejlig suveræne. Der var ikke et EU,
dette ikke ændrer noget for Grønland og Færøsom vi havde afgivet magt til.
erne, som jo begge to har sagt nej til at være";Kl. 18.25
322199;Time;"medlem af EU. Men Grønland og Færøerne kan
Men hvad skete der, da justitsministeren blev
så heller ikke sige, at Danmark ikke må udvide
ringet op fra Tyskland om, at de ikke kunne lide,
samarbejdet i EU, og det vil de jo heller ikke.
at man spillede Kaj Munk nede i Sønderborg? Ja,
Det, der var pointen i de herrers taler i dag,
så ringede justitsministeren ned til Sønderborg
var jo faktisk at få rigsfællesskabet til at ophøre.
og sagde: Tyskland kan ikke lide, at I spiller Kaj
Det skal i så fald forhandles fra dette Folketing
Munk i Sønderborg, så det må I tage af plakaten.
med hjemmestyrerne på Færøerne og Grønland.
Vi var fuldt suveræne, men vi kunne ikke gøre,
Det vil i så fald ikke blive afgjort i denne Folkehvad vi ville.
tingssal, thi det ville være en ensidig handling.
I dag er den situation totalt utænkelig. I det
Hvis vores rigsfællesskab ophæves, så er det altnye Europa er vi, store som små, på lige fod, reså Folketinget, der har én vurdering af situatiospekterer hinanden som ligeværdige, og det synen, og så må de to andre hjemmestyrer have en
nes jeg ikke vi skal sætte over styr og spille haanden vurdering, som man går til forhandling
sard med. For det vil jo være tilfældet ved et nej,
om.
at så vil nogle, integrationisterne, have mere
Jeg kan konstatere her, at man vil bruge densamarbejde, og de vil så samarbejde det mere, en ne her EU-forfatning, som ikke ændrer forholdegruppe på ni lande. Der vil vi så ikke være, og
ne for Grønland og Færøerne, til at få fremskyndet vil glide fra hinanden, og så har vi ikke den
det denne debat, og der er Grønland og Færøerstyrke, som vi har i dag.
ne jo selvfølgelig suveræne. Hvis Grønland og
Så vil jeg tage et par enkelte påstande op, som Færøerne ikke vil være i rigsfællesskabet, så er
er kommet under debatten.
det deres afgørelse.
Hr. Morten Messerschmidt siger jo som sædMen før man kommer så vidt, tror jeg lige, at
vanlig, at det er en forfatning og ikke en traktat.
man, både Grønland og Færøerne, skal tænke
Nej, det er en traktat, for den er forhandlet på
på: Har man i virkeligheden ikke haft kolossalt
mellemstatsligt niveau, og man kan skride ud af meget glæde af, at Danmark faktisk er i EU? Har
den.
vi ikke den vej igennem sikret nogle bedre aftaVi har brugt betegnelsen forfatningstraktat,
ler for Grønland og Færøerne, end man ellers
og det er, fordi det er det rigtige udtryk - for det ville kunne have fået? Det tror jeg man skal tage
er, hvad den er. Altså, det er, ligesom jeg siger, at med ind i overvejelserne.
Jeg tror, man skal prise sig lykkelig for, at vi
hvis hr. Søren Krarup f.eks. befinder sig på Georg Brandes Plads, så befinder han sig på en
ikke traf samme beslutning som Færøerne og
plads og ikke på maven af Georg Brandes. Vi
Grønland og blev uden for. Færøerne og Grønland havde sine grunde, ligesom Norge og Ishar altså det bestemmende ord sidst. Det er en
traktat, og derfor hedder det forfatningstraktat,
land har, det respekterer jeg fuldstændig. Men .
ligesom det hedder Georg Brandes Plads, for det jeg tror også, at man fra Grønlands og Færøerer sådan, vi bygger sproget op i Danmark.
nes side skal respektere, at man faktisk har haft
glæde af, at Danmark var i EU og arbejdede for
Det er i øvrigt det samme, de har gjort i
de grønlandske og færøske interesser i EU og
Frankrig. Der kalder de den le Traité constitunok også fik varetaget dem ganske godt. Jeg har
tionnel og i England The Constitutional Treaty.
ikke hørt andet fra de to hjemmestyrer.
Så det er jo altså noget, vi alle sammen har opJa, hr. formand, det var de bemærkninger, jeg
fattet som dette.
godt ville komme med i anledning af debatten.
Nationalstaten er derfor heller ikke væk, som
hr. Morten Messerschmidt sagde, for det er natiFørste næstformand (Svend Auken):
onalstaten, der suverænt går ind og laver det
Vi siger tak til ministeren. Der er faktisk foreløher. Det er jo også derfor, vi kan lave en afstemning. Det kunne vi jo ikke, hvis ikke nationalsta- big fem, som har bedt om korte bemærkninger
til ministeren, og den første er hr. Morten Mesten var suveræn.
Det med kommissæren har jeg svaret på.
serschmidt.
Så vil jeg sige til mine gode venner fra Grønland og Færøerne: Der står i lovforslaget - og

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
326484;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg har citeret artikel 302 om udpegning af særlige repræsentanter, men udenrigsministeren skal da ikke have utak for at pege
på endnu et område, hvor beslutninger bliver
truffet med flertalsafgørelser.
Næh, det, jeg nævnte, var artikel 300, stk. 2,
litra c, og så kan udenrigsministeren jo komme
med en lang række spidsfindige redegørelser
om forbeslutningsprocessen osv. Sagen er altså
bare den, at der er et udenrigspolitisk anliggende her, som, uanset hvordan forprocessen er, bliver vedtaget med flertalsafgørelser.
Men det, jeg sådan set godt vil holde ministeren op på, er særlig ministerens angreb på mine
udtalelser om nationalstaternes suverænitet, for
sagen er jo den, som jeg sagde i min ordførertale, at vi - og her inkluderer jeg altså også udenrigsministeren - overhovedet ingen mulighed
har for at sige, hvor meget magt vi hermed overgiver til EU. Hvis udenrigsministeren tænker
over den policy making-strategi, som EF-Domstolen altså i lang tid har lagt for dagen, så er det
helt umuligt at sige, hvor meget EU vil komme
til at regulere i fremtiden med den her forfatning.";Morten Messerschmidt
327601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
327657;title_name;":
Ja, det er jeg også meget glad for, for det viser jo
også, hvad jeg prøvede at sige i mine bemærkninger her, at vi altså nu skal passe på, at vi ikke
går ned og prøver at fortolke paragraffer og misbruge domme osv., thi jeg står her med Domstolens vurdering af den SU-sag fra England, som
hr. Morten Messerschmidt brugte, og her står:
I den forbindelse bemærker Domstolen, at enhver medlemsstat frit kan sikre, at tildeling af
støtte til dækning af leveomkostninger for studerende fra andre medlemslande ikke bliver til
en urimelig byrde, der kan have konsekvenser
for det samlede støttebeløb, der kan udbetales af
denne stat. Det er således begrundet for en medlemsstat kun at tildele en sådan støtte til studerende, der har godtgjort at være integreret til en
vis grad i samfundet i denne stat. :
Den konkrete sag drejede sig altså om en person, der var kommet ind med sine forældre, da
han var barn. Så den kan altså ikke gøres til, at
man pludselig i Domstolen generelt har ændret
SU-reglerne i landene.

1789

Nu lyser lampen rødt. Jeg får sikkert et
spørgsmål til, som giver mig mulighed for at
fortsætte.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
328815;name_party;":
Jo, men jeg brugte sådan set bare denne her dom
til en illustration af, at EF-Domstolen altså blander sig i, hvordan vi regulerer vores interne fordelingspolitik. Der er Grzelczykdommen, som
handlede om den belgiske minimexfordeling,
svarende til den danske SU. Men det, jeg synes
ministeren slipper meget let omkring, er altså at
forholde sig til, at det med det udvidede traktatgrundlag, vi står over for, dels i del III, men altså
også i hele del 11, hele charteret, er fuldstændig
umuligt at sige, hvor meget Domstolen vil tiltage sig af kompetence. Man kan jo altså nævne en
lang række afgørelser.
Jeg har svært ved at tro, at ministeren skulle
bestride, at EF-Domstolen har været noget af det
mest politisk agerende organ i hele EU. Så vidner ministeren i hvert fald om ikke have fulgt
med i den retspraksis, som har fundet sted i
hvert fald i 1970'erne og 1980'erne. Og det er da,
som i øvrigt Mads Bryde Andersen på forsiden
af Berlingske Tidende i dag redegør for, et stort
problem, at man ikke med klarhed kan sige,
hvilke områder der i fremtiden vil blive reguleret af EU.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
329956;title_name;":
Nu er jeg glad for, at hr. Morten Messerschmidt
taler om EF-Domstolens praksis i 1970'erne og
1980'erne, men vi skriver altså 2005, og det vil sige, at hr. Morten Messerschmidt sidder her og
fortæller os om den praksis, som hr. Morten
Messerschmidt var imod, dengang hr. Morten
Messerschmidt var 11 år gammel eller sådan noget, men der er jo sket noget siden.
Med hensyn til denne her forside på Berlingske Tidende vil jeg godt gøre opmærksom på, at
Justitsministeriet Ved justitsminister Lene Espersen i dag har afgivet en udtalelse om Berlingskes
forside og siger, at den ikke har ret meget på sig
eller ikke har noget på sig:
Det fremgår udtrykkelig af charteret, at formålet er at synliggøre de grundliggende rettigheder, som allerede eksisterer i dag i EU. Det er
derfor forkert at påstå, at EU's Domstol vil få
øget kompetence på menneskeretsområdet som
følge af forfatningstraktaten.

1790

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

Det vil sige, man går altså helt galt i byen, når
man hævder, at traktatfæstelsen af charteret ændrer den gældende retstilstand i EU. Det er, som
jeg siger: Der kommer ikke nye områder over.
En domstol skal selvfølgelig altid fortolke lovene, hvis der er tvivl om dem, men de får ikke
nye kompetencer i Domstolen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
331243;name_party;":
Udenrigsministeren og jeg har jo før drøftet begreber, og jeg får lyst til at prøve at gøre begribeligt, hvorfor udenrigsministerens tale om suverænitet forekom mig fuldstændig meningsløs.
Han nævner situationen med Kaj Munk, der
skal spilles i Sønderborg, og så kommer der fra
tysk side påbud om, at man ikke ønsker det. Var
Danmark ikke i stand til at trodse det tyske påbud og spille Kaj Munk? Jo. Man havde suverænitet. Man ville blive udsat for pression, og man
kunne også, som det skete 9. april, ende med at
blive udsat for et angreb, men man havde retten
over sit eget land, og det er det, der er suverænitet.
Det, udenrigsministeren taler om, er jo altså
indflydelse eller magt, og det er da klart, at et lille land ikke har stor indflydelse eller magt.
Jeg vil så spørge: I EU-forfatningen får vi altså
2 pct.s indflydelse, det betyder 2 pct.s indflydelse i Europa, og det betyder 98 pct.s europæisk
indflydelse i Danmark. Det er da en ophævelse
af suverænitet. Det er denne sammenblanding
af suverænitet og indflydelse, som jeg vil bede
udenrigsministeren prøve at besinde sig på, for
den er meningsløs, især når vi har at gøre med
noget, der hedder en forfatning. Det er en
grundlov.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
332496;title_name;":
Det er ikke nogen forfatning, det er en traktat, vi
vedtager. Derfor kan vi også træde ud af den
igen.
Jeg brugte et billede ved at sige: »Et lille land
har historisk været under pres fra store naboer«.
Det kan vi jo ikke være uenige om. Og det er da
fuldstændig rigtigt, at man så kan kalde det indflydelse. Men indflydelsen fra de store, naboer
var så stor, at man ikke turde røgte suveræniteten. Det kan vi også være enige om. Også f.eks.
da Italien i 1935, eller var det i 1936, frabad sig,
at fascisthymnen blev brugt i forbindelse med
skuespillet »Sejren«. Da bøjede man sig også og
fjernede fascisthymnen efter ordre. Sådan var

Danmarks suverænitet, og en indflydelse kunne
på den måde underminere vores suverænitet.";Per Stig Møller
333232;Time;"Men det afgørende er her, at Danmark jo suverænt selv har afgjort og kan afgøre, hvor vi
ønsker at gå ind et overstatsligt samarbejde. Det
gør vi, når vi mener, det giver mening. Det giver
mening i forbindelse med miljøbeskyttelse
f.eks., med bekæmpelse af grænseoverskridende
kriminalitet. Det giver også mening, hvis vi vil
være sikre på i den nye globale konkurrence, at
vi får sunde fødevarer ind fra de forskellige producenter af fødevarer. Det kan vi ikke bare klare
selv ved at lukke grænsen, det kan vi klare ved
at pulje afgørelserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
333813;name_party;":
Jeg forstår ikke, at en så klart tænkende mand
som udenrigsministeren kan sige sådan noget.
Det er da klart, at vi ikke har stor magt, når vi er
et lille land. Suverænitet betyder på den anden
side, at vi kan udøve magten frit i vores land,
men vi kan ikke hæve os over de sanktioner, udlandet kan benytte sig af, fordi vi bruger den,
men det er dog suverænitet, at man har denne
selvbestemmelse, mens det, der sker hos udenrigsministeren, er en sammenblanding af begreberne indflydelse og suverænitet.
Jeg vil jo nok sige, når nu udenrigsministeren
siger, at vi frivilligt går ind i noget, at javist, men
når det er sådan, at, som det hedder i artikel 6,
forfatningen er den ret, der vedtages af Unionens institutioner under udøvelse af de beføjelser, der er tildelt denne, og har forrang frem for
medlemsstaternes ret, så har vi jo da dermed opgivet den selvbestemmelsesret, der er suverænitetens indhold.
Vi kan godt sige, at vi har fået indflydelse på,
hvad der sker på Sicilien og andre steder, men vi
har opgivet at være enebestemmende vedrørende det, der angår Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
334947;title_name;":
Ja, det har vi opgivet i de områder, hvor vi finder, at vi får mest ud af at træffe beslutningerne
sammen med andre og have fælles regler som
f.eks. grænseoverskridende kriminalitet, som
f.eks. miljø. Det kan ikke standses ved den danske grænse, miljøforurening fra luften og fra
vandet., I øvrigt bliver Nordsøen forurenet af
den tyske Elb, så det nytter ikke noget, vi bare
siger, at vi ikke har nogen forurening i Danmark.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
Det vil blive ved med at komme, hvis ikke vi har
fælles miljøregler.
Og så omkring forrangen: Jamen det er ikke
noget nyt. Den er faktisk etableret i 1964, og det
vil sige, at det vidste Danmark alt om, da vi tiltrådte i 1972. Og så har Højesteret i øvrigt slået
en pæl igennem det i forbindelse med Maastrichtdommen og har sagt, at Højesteret suverænt er berettiget til at prøve her i Danmark. Det
var Højesterets kendelse efter Maastricht,. så det
betyder, at Højesteret altså har sat sig op over
den forrang.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
335962;name_party;":
Den her debat om forfatninger og traktat er jo
ved at udvikle sig til en lidt filosofisk debat. Personligt er jeg ikke så interesseret i det. Jeg tror
også, de almindelige vælgere er ligeglade med,
hvad vi kalder den, jeg tror, de stemmer nej alligevel.
Det, jeg vil spørge om, og det, jeg egentlig føler, er, at en forfatning er sådan noget blivende.
Jeg håber, ministeren er enig med mig i, at en
grundlov, som vi har, f.eks. sådan typisk varer
50-70 år, og så skal den måske ændres igen. En
forfatning er noget blivende, en traktat er noget,
som man hele tiden skifter ud, i hvert fald når
det er på EU-plan.
Det, jeg så egentlig vil spørge ministeren om,
er: Hvis nu vi leger, at det er en traktat, og vi leger, at den bliver ratificeret i alle landene, hvornår kommer så den næste? For der kommer altid
en traktat mere. Det har vi lært. Vi får altid at
vide forud for hver eneste traktat, at det var så
det, nu har vi fået de redskaber, vi skal have.
Jeg vil spørge ministeren: Hvis vi leger, at det
er en traktat, er det så det? Eller skal vi i gang
igen om 10 år med noget, der er endnu værre?
Eller kan vi regne med, at nu har vi så fundet
fundamentet for Europa?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
337191;title_name;":
Det er den danske regerings indstilling, og det
er også med den indstilling, vi forhandlede, at
der altså nu skal være tid til at fordøje. Vi kan
ikke have nye traktater så ofte, som vi har haft
det.
Det har selvfølgelig også været et problem for
Europa, at vi hele tiden på grund af det store
tempo har været i gang med den ene og den anden og den tredje traktat, som har været nødvendig på grund af de forskellige udvidelser.

1791

Nu har vi så lavet en traktat, som faktisk er bygget til at kunne absorbere flere udvidelser end
de ti, der var. Og det vil sige, at alle 25 lande er
af den indstilling, at denne traktat skal være lavet til virkelig at kunne være holdbar.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
337905;name_party;":
Det lyder jo glimrende. Jeg mener bare, vi har
hørt sangen før, og jeg vil bede ministeren bekræfte, at vi har hørt den samme historie ved
alle de afstemninger om traktater, vi har været
igennem, nemlig at det var så det, at det skulle
være noget blivende, der varede lang tid. Og
helt ærligt tror jeg ikke på det længere.
Hvordan kan ministeren overbevise mig og
den danske vælger om, at det var så det, og at
man ikke kommer igen om 10 år og skal have
mere og mere og mere?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
338438;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, der var ret mange, der regnede med, at Nicetraktaten ville have et langt
liv. Man gik jo i gang med at forny den, straks efter man havde lukket den.";Per Stig Møller
338621;Time;;Kl. 18.45
338654;title_name;":
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at der yderligere er fire, der har bedt om korte bemærkninger. Det er hr. Rune Lund, hr. Frank Aaen, hr.
Jesper Langballe og hr. Høgni Hoydal. Hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
338882;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant, at udenrigsministeren gjorde opmærksom på, at mange
af de beslutninger, der bliver vedtaget i EU i
dag, faktisk bliver vedtaget med enstemmighed.
Det var også det, der var en af pointerne i mit
indlæg, og som var et af argumenterne mod, at
der nu skal være flertalsafgørelser i EU som udgangspunkt for alle beslutninger, der bliver taget.
Synes udenrigsministeren egentlig ikke, at
det er mærkeligt, og er det i virkeligheden ikke
noget dårligt ved den her EU-forfatning, at man
iværksætter noget, som er det mest forbundsstatslignende, som EU nogen sinde har iværksat, og kommer så tæt på en forbundsstat, som
det overhovedet er muligt, når man på langt
størstedelen af områderne i virkeligheden tager

1792

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

beslutninger på en helt anden måde end ved at
stemme folk ned? Er det ikke en mærkelig, aparte konstruktion, man laver, når samarbejdet i
virkeligheden kunne foregå meget mere smidigt, meget mere gennemskueligt og meget
mere demokratisk i en anden konstruktion end
den, man lægger op til nu her?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
340020;title_name;":
Det er jeg ikke enig i. Jeg tror ikke, vi kan få et
mere smidigt og fleksibelt samarbejde end det,
vi har lagt op til her. Det kunne man måske
godt, hvis man forestillede sig, at vi var 12 lande. Men vi er altså 25 og skal finde en smidig og
fleksibel måde at samarbejde på. Der tror jeg
faktisk med respekt for alle 25 landes suverænitet, at dette var det rigtige. Jeg kan heller ikke se,
at der er noget problem i, at vi normalt går efter
konsensus. Det synes jeg da er meget smukt.
Men det er altså lettere at få konsensus, hvis parterne ved, at det kan ende med en afstemning.
Hvorimod det, hvis parterne ved, at det ikke
kan ende med en afstemning, er meget svært at
skabe konsensus.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
340744;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg tror, at konsensus er et helt
grundlæggende vilkår for at tage beslutninger i
Europa med lande, der er så forskellige. Sådan
som jeg kan sætte mig ind i de beslutninger, der
bliver taget i EU, selv om jeg selvfølgelig ikke
har siddet i de samme møder som udenrigsministeren, forstår jeg, at det massivt lyder, at hvis
man begynder at stemme andre lande ned, bliver de sure, og så bliver det bøvlet, og så begynder hvert land at implementere EU-lovgivningen på hver sin egen lille, fiffige måde, sådan at
der i virkeligheden kommer noget helt andet ud
af det, end hvad der måske var forventet med en
flertalsafgørelse, sådan at det i virkeligheden
faktisk er meget ineffektivt at stemme andre folk:
ned. Det er derfor, konsensus er så vigtig, og det
er et af argumenterne for, at det er den helt forkerte vej for Europa at gå her. Vi har set, at det
giver mere liberalisme, mere marked og mere
militarisme, men det giver også den her yderligere undergravning af demokratiet, og det synes
jeg bare er utrolig problematisk.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
341844;title_name;":
Det er jo helt forkert. Det er ikke nogen yderligere undergravning af demokratiet. Det er da
tværtimod en styrkelse af demokratiet. De nationale parlamenter er mere med, end de nogen
sinde før har været. Europa-Parlamentet er mere
med, end det nogen sinde før har været. Borgerne har fået nogle muligheder, som de aldrig har
haft før. Så det er tværtimod mere demokrati,
der er kommet eller vil komme igennem denne
forfatningstraktat.
Og så synes jeg faktisk stadig væk, at det er
rigtigt, at vi går over til flere flertalsafgørelser, så
vi ikke skal vente, som hr. Steen Gade var inde
på, på den, der er langsomst til at bevæge sig.
For der kan også ligge lidt afpresning i at være
langsomst. Så skal man have noget for det. Den
afpresningspolitik kender vi jo også fra det politiske liv. Hvis man har de sidste afgørende stemmer, er de dyrere end de første stemmer, der
kommer til. Men det vil ikke være tilfældet, hvis
vi inden for de områder, hvor vi faktisk gerne vil
have større fleksibilitet, siger: Jamen så stemmer
vi om det, kammerater. Men det er sjældent, vi
gør det. Jeg har været med til meget få afstemninger, nogle råd har flere end andre. Men det er
da vigtigt for os altid at prøve at se, om vi kan
tilfredsstille og tilgodese hinandens velforståede
og velmotiverede interesser. Det bestræber vi os
altid på.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
343207;name_party;":
Ministeren advarede lidt tidligere imod, at debatten om forfatningen kom til at drukne i paragraffer, og at vi ligesom snoede os ned i dem og
måske fik dem vendt lidt forkert. Jer er sådan set
enig i, at debatten godt kan drukne i paragraffer
og spidsfindige betragtninger over dem, men er
det så ikke også korrekt, at mange fra jasiden
hele tiden siger, at det her jo stort set er noget, vi
har vedtaget, at det bare er skrevet lidt bedre
sammen, og at det her blev vedtaget tilbage i
1986 og tralala? Skulle vi ikke i stedet for sige, at
vi her måske for første gang, hvis vi vil, har muligheden for at sige, at der her er en samlet traktat, der siger lidt om, hvad vej vil vi med Europa, og for at sætte principperne for den vej, vi vil
med Europa, op i front af en debat. Vil vi f.eks. et
Europa, hvor det er markedskræfternes frie spil,
hvor det er spørgsmålet om varernes og kapitalens frie bevægelighed, der er det vigtigste og
det, der står i de første paragraffer? Eller vil vi et

(225)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)
andet Europa, hvor vi indretter os på en anden
måde? Vil vi et Europa, hvor vi synes, at sikkerhed sikres ved, àt vi får mere militær kapacitet,
eller vil vi en anden måde at få mere sikkerhed
på?";Frank Aaen
344448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
344504;title_name;":
Jeg synes faktisk, vi har fået et meget afbalanceret Europa. Man kan hverken kalde det liberalistisk eller socialistisk, og det er det, man kan
give en chance, hvis man prøver det. Det er et
forsøg på at skabe en meget bred fælles fremgang, hvor både liberalister og socialister føler,
at det her er meget fornuftigt.
Jeg står her med de franske socialisters beskrivelse af, hvad der er sandt, og hvad der er
forkert i forbindelse med le Traité constitutionel.
Det var til ære for Dansk Folkeparti: at jeg gør
opmærksom på, at den altså hedder det her. Der
siger de franske socialister så, at det, socialisterne har opnået der er kommet ind her, er den sociale markedsøkonomi, kampen mod social eksklusion og diskrimineringer, den sociale retfærdighed, lighed mellem kvinder og mænd, solidaritet mellem generationerne - det står i en af
de indledende artikler - den territorielle sammenhæng, den varige og bæredygtige udvikling, kulturel mangfoldighed osv. Det peger de
på.
Det vil sige, at de altså føler, at hvis man siger
nej til traktaten - det er det, de skriver her - så
mister man alt det her. De danske socialister, der
ligger til venstre for Socialdemokratiet, bevæger
sig imod den strøm af kolleger, de i øvrigt har i
Europa, medmindre disse er kommunister. Så
har de en anden opfattelse, så er de imod.

I

. I

1793

grunden for europæisk samarbejde? Jeg spurgte
efter, om det ikke var vigtigt med en debat om,
om vi synes, at sikkerhed for Europa og verden
følger af, at vi får endnu en militær supermagt,
der forpligter sig til at øge sin militære kapacitet,
eller om vi måske skulle spørge, om vi ikke kunne styrke FN i stedet for og bruge det til at øge
sikkerheden i verden.
Jeg efterlyser et svar og spørger endnu en
gang ministeren: Var det ikke en god idé, at vi i
stedet for at slå hinanden i hovedet med citater
fra fremmede lande og alt muligt andet fik en
principiel diskussion om, hvordan vi i virkeligheden ønsker det europæiske samarbejde udviklet? Er det ikke det, der kunne skabe en ordentlig debat, i stedet for at vi går lidt ned i en
paragraf om ditten og en paragraf om datten og
siger, at det vedtog vi jo allerede i 1986, og hvad
ved jeg?

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
346736;title_name;":
Jeg synes, det er en glimrende idé. Det er jeg
fuldstændig enig i. Det er, hvad det drejer sig
om, og det er også den debat, jeg har prøvet at
levere mit bidrag til med mine svar og mit afslutningsindlæg her i dag. Det er det afgørende,
vil jeg gerne sige til hr. Aaen, det kan vi ikke
være uenige om. Hvad vej vil vi Europa skal gå?
Og vil vi så også midlerne?
Der vil jeg godt lige sige to ting. Den ene er
altså, at det med det indre marked med fri og
lige konkurrence altså står i en artikel, og derefter står der faktisk, at der skal arbejdes for en
bæredygtig udvikling og imod social udstødelse, forskelsbehandling osv. Så jeg tror faktisk, vi
har fundet den rigtige balance der, men lad os
nu lade de citater ligge.
Så kommer der det méd FN, som også er blevet nævnt i løbet af debatten. Det synes jeg også
(Kort bemærkning).
er en væsentlig debat med hensyn til europæisk";Per Stig Møller
347634;name_party;":
sikkerhedspolitik. Men der synes jeg, det er meNu stillede jeg sådan set ikke et spørgsmål om,
get vigtigt, sådan som fru Lone Dybkjær var
hvad socialdemokraterne i Frankrig mener. Jeg
inde på det, at vi ikke binder os til ikke at kunne
spurgte efter, om ikke det var korrekt, at vi fik
handle, hvis vi er nødt til at handle, hvis Sikkeren debat, og om vi måske skulle bruge lejlighehedsrådet f.eks. stilles skakmat. Det kan jo godt
den til at få en debat i Danmark om den måde,
ske, og så skal vi da kunne reagere alligevel.
man udtrykker de overordnede mål med det
Dette, at vi så giver alle vores midler til Sikkereuropæiske samarbejde på. Der kommer minihedsrådet og til FN, vil jo så betyde, at de i givne
steren jo ikke uden om, at de overordnede mål
er beskrevet i starten. De går ud på varernes og . situationer ikke kan anvendes.
Så skal jeg gøre hr. Frank Aaen opmærksom
kapitalens fri bevægelighed.
på, at det, FN i øvrigt arbejder på nu, er at bede
Kan vi få en debat i Danmark om, om det er
det, vi vil, eller om det er en anden måde at ind- regionale organisationer om at påtage sig mere.
Så hvis vi ikke øger vores kapacitet, øger vi helrette os på og noget vigtigere, vi vil sætte i for-

1794

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

ler ikke vores beredvillighed til at kunne løse
opgaverne for FN.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
348990;name_party;":
Jeg undrede mig meget over, at udenrigsministeren sagde, selv om det i og for sig var en gentagelse af, hvad et par af de borgerlige ordførere
har sagt, at det gør overhovedet ikke nogen forskel for EF-Domstolens kompetence, at den her
forfatning bliver til. Der sker ikke nogen udvidelse af antallet af områder, som Domstolen kan
behandle.
Nej, det charter om borgernes rettigheder fra
2000, som eksisterer i dag, er det samme bagefter, men det må dog gøre en forskel, at dette bliver skrevet ind i traktaten, at det bliver traktatfæstet. Det betyder jo, at Domstolen skal tage sig
af det.";Jesper Langballe
349592;Time;"Så kan man sige, som det også er blevet sagt
tidligere i debatten, at det gør Domstolen allerede. Men at Domstolen i dag i forvejen er berygtet for at slynge domme ud fuldstændig uden
nogen som helst lovhjemmel - det der politikmageri, som Domstolen laver - er da ikke nogen
begrundelse for, at man så skal traktatfæste
Domstolens udvidede beføjelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
350000;title_name;":
Det bliver jo ikke rigtigere af, at hr. Jesper Langballe gentager en fejl fra Berlingske Tidendes
forside.
EU-Domstolen har ikke fået nye kompetencer. Det med charteret udvider ikke borgernes
rettigheder og forpligtelser i Europa, som de er i
forvejen. Den måde, som charteret er blevet optaget på i forfatningstraktaten, sikrer, at det ikke
udvider eller ændrer EU's kompetencer.
Man kan også henvise til Justitsministeriets
redegørelse, som hr. Jesper Langballe givetvis
har læst, om forholdet mellem forfatningstraktaten og grundloven. Den nævner også, ,at indskrivningen af charteret ikke indebærer overladelse af nye beføjelser til EU. Det vil sige, at der
ikke er noget nyt i det.
Så kan man sige, at man vil indskrænke, og
det er så det, Dansk Folkeparti vil sige for nu at
tage det principielle synspunkt op: Vi må indskrænke Domstolens beføjelser. Men det er jo
også det, Dansk Folkeparti ønsker.

Dansk Folkeparti ønsker lige præcis at gøre
EU mindre, at føre det tilbage, som hr. Morten
Messerschmidt sagde på et vist tidspunkt, så det
kun omfattede markedsøkonomi og miljø - det
vil sige tilbage til 1986 - men senere gik han så
ind for Nicetraktaten, og på et andet tidspunkt
er så fru Pia Kjærsgaard gået ind for, at vi skal
melde os ud. Så det står lidf tåget, hvad det
egentlig er, Dansk Folkeparti forestiller sig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
351374;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at der fremover som en følge
af forfatningen vil være en række områder, som
EU-Domstolen nu er forfatningsmæssigt forpligtet til at tage sig af: betalt ferie, asylret, betalt
barselorlov, alle disse mærkværdige detaljer,
som man skulle tro hørte hjemme i medlemsstatssammenhæng?
Så er det jo, man kan sige, at det ikke gør nogen forskel, for det udtaler Domstolen sig i forvejen om. Men er det ikke en lidt mærkelig und- ,
skyldning, at man siger, at Domstolen faktisk i
forvejen gør fuldstændig, som det passer den?
Om der er lovhjemmel for noget, blæser den på.
Bare den har en fornemmelse af, at der vistnok
er en hensigt i den retning, udsteder den en
dom. Det er dog vel ikke nogen begrundelse for,
at en udvidelse så skal traktatfæstes?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
352195;title_name;":
Charteret indeholder ikke nye eller udvidede
rettigheder. Det er hr. Langballe og jeg så enige
om.
Men jeg synes, at det synliggør, hvilket er fint
og netop er en fordel med henblik på åbenhed,
de kompetencer, de rettigheder, som EF-Domstolen hidtil har skullet og i fremtiden også skal
påse EU's overholdelse af.
En af de ting, som vi er rigtig enige om i EUområdet, er ligeberettigelsen mellem kønnene,
og det afføder jo nogle konkrete handlinger, hvis
ligeberettigelse også skal udmøntes. Det ér der,
man altså nu har mulighed for ligesom at få afprøvet sine rettigheder som borger, hvis man føler, at landene blæser på den fællés strategi, der
er.
Vi er jo enige om, vil jeg gerne sige til hr. Jesper Langballe, at vi mellemstatsligt alle sammen
ønsker dette, og så skal man jo også sørge for, at
borgerne ikke bliver snydt. Det har vi fælles interesse i. Ingen skal snyde borgerne.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 137)

1795

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
353164;name_party;":
Jeg savner stadig væk et svar på det saglige i
denne sag. Det er jo rigtigt nok, at traktaten ikke
kommer til at gælde for Færøerne og Grønland,
(Kort bemærkning).
men på de fælles områder. Altså på de områder,";Høgni Hoydal
353394;name_party;":
hvor Danmark fører udenrigspolitik på vegne af
Jeg er lidt ked af, at vores debatter om den her
Færøerne, vil der kunne komme intéressekonsag også ender med, at udenrigsministeren ser
flikter, det er jo klart. Og det er noget, man må
det, som om vi laver et angreb på den danske
forholde sig til.
stat.
Det, jeg undrer mig lidt over, er den mere
Det er altså ikke Færøerne, der er i færd med
at debattere en EU-traktat eller en øget integrati- . fleksible suverænitetsopfattelse, som udenrigsministeren lægger for dagen, når det gælder EU,
on i EU. Det er altså Danmark, der gør det, og
altså at man selvfølgelig kan samarbejde og lægdet rejser nogle problemer, som jeg gerne vil
ge kompetencer til EU. Hvorfor kan den ikke
have udenrigsministeren til at tage alvorligt.
overføres til en mere fleksibel suverænitetsopJeg nævnte, at Danmark ved en øget integrafattelse for Færøerne og Grønland, så vi altså
tion vil have en i hvert fald større fælles udenkunne have en fri association eller have et frit
rigspolitik sammen med EU. Hvordan vil Danfællesskab, hvor vi kunne agere selvstændigt
mark så varetage de grønlandske og de færøske
også på det udenrigspolitiske område? Det er
interesser i denne sammenhæng? Kan Danmark
den modsætning, som jeg ikke helt forstår.
have to udenrigspolitikker? Og hvor vil Danmarks loyalitet ligge, hvis der kommer en inte(Kort bemærkning).
ressekonflikt? Det er de spørgsmål, vi forsøger";Høgni Hoydal
354855;title_name;":
at pege på.
Jeg forstår heller ikke hr. Høgni Hoydal, men
det er nok, fordi hr. Hoydal i virkeligheden fak(Kort bemærkning).
tisk vil - det ved vi jo også fra færøsk politik Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
selvstændighed og uafhængighed, men det vil
Der synes jeg da, at vi her efter jul har vist, at vi
Færøernes hjemmestyre altså ikke. Så det kan
præcis inddrager Færøerne.
ikke nytte noget, at hr. Hoydal vil tvinge os over
Jeg var på Suderø, Fåmjin, forleden dag, og
i en situation, som i øvrigt ikke har genklang på
der skrev vi en aftale under, som man på Færøerne var glade for, som sikrer, at Færøerne med- Færøerne ud over hos 25 pet. af befolkningen,
tror jeg det var, men ikke hos 75 pet. Så det kan
inddrages og er med i delegationer forhandlinman ikke gennemtvinge her i det danske Folkeger, når det drejer sig om områder, som berører
Færøerne. Det var da et fremskridt. Grønland fik ting.
Det, man så kan gøre, er, at den bemyndigelden i Itilleq åtet tidligere, så nu har altså både
seslov, som vi jo laver, sørger for, at hvis man er
Færøerne og Grønland medinddragelse, sikkerhed og medindflydelse på det. Der var da præci- enige på Færøerne og Grønland, så kan man
overtage et område, som vedrører disse områse svar på den situation. Det er også sådan, jeg
der. Er man ikke enige, så er vi i en situation som
ønsker, vi skal arbejde videre, ved at vi skal lytte
i dag, så må nogle jo på rigets vegne prøve at
til hinanden, at vi skal respektere hinanden. Vi
føre en fælles politik. Så er situationen som i
er ligeværdige. Men Grønland og Færøerne har
dag. Men i det øjeblik, man er enige, så får man
altså valgt at stå uden for EU, vi har valgt at
jo præcis overført forhandlingskompetencen i
være inde i EU. Denne her traktat giver ingen
virkninger i forholdet til Færøerne og Grønland. bemyndigelsesloven.";Per Stig Møller
356697;Time;"Det vil sige, at vi hele tiden har prøvet, og vi
Men det er da klart, at når der bliver 25 lande, prøver kraftigt under denne her regering, at modernisere rigsfællesskabet, fordi vi har dyb reså er det europæisk-økonomiske samarbejde
spekt for Færøernes og Grønlands separate situmindre, og det vil sige, at den gruppe, man
kommer til at være sammen med, jo selvfølgelig ation og separate ønsker, men også det overordnede ønske, som de fleste deler på Grønland og
bliver mindre. Men det er jo politiske følgevirkFærøerne, at vi skal forblive fælles. Derfor skal
ninger, som Færøerne og Grønland suverænt
vi modernisere fællesskabet. Derfor har vi også
selv skal vurdere af Europas udvikling.
lavet bemyndigelsesloven, og jeg har lavet de to .";Kl. 19.00
357474;title_name;":
Så går vi til den sidste, der får ordet for korte bemærkninger. Det er hr. Høgni Hoydal.

1796

Tirsdag den 19. april 2005 (L 146)

udenrigspolitiske aftaler med Grønland og Færøerne.";Svend Auken
357693;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Vi har nu diskuteret
under førstebehandlingen her i 51/2 time.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
357916;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om tilstødende zone.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
358314;name_party;":
Jeg skal sige på vegne af Venstres folketingsgruppe, at det lovforslag, som vi nu behandler,
L 146, kan Venstre fuldt tilslutte sig, da det jo
bl.a. giver mulighed for at håndhæve sømilegrænsen op til 24 sømil fra kysten. Det gør bl.a.,
at man i bedre omfang kan sikre sig mulighed
for at forebygge og bekæmpe narkotikasmugling og illegal indvandring ad søvejen, som der
bl.a. også står i lovforslaget.
Jeg skal også på vegne af Det Konservative
Folkeparti sige, at Det Konservative Folkeparti
kan tilslutte sig lovforslaget.";Troels Lund Poulsen
358884;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Kirsten
Brosbøl.";Niels Helveg Petersen
358964;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side kan vi også tilslutte
os forslaget om tilstødende zone. Vi er enige i.

hensigten med lovforslaget, nemlig at forbedre
mulighederne for at kontrollere et større område
af vores søterritorium og dermed forebygge og
bekæmpe smugling og illegal indvandring.
Vi går ud fra, at regeringen snarest muligt vil
fremsætte de nødvendige ændringer til toldloven, så vi sikrer, at der også er hjemmel i loven
til at udføre den kontrol, som man lægger op til
med det her lovforslag.
Vi har noteret os, at regeringen ikke vil øge
selve kontrolindsatsen. Man kunne så måske
spørge, om kontrollen bliver bedre af, at man
udvider området, men ikke øger beredskabet til
at kontrollere området. Men som sagt kan vi tilslutte os forslaget.";Kirsten Brosbøl
359756;title_name;":
Hr. Søren Espersen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
359800;Time;;Kl. 19.05
359820;name_party;":
Det er et godt lovforslag, vi skal behandle her.
Det er væsentligt og rigtigt, at Danmark i overensstemmelse med havretskonventionen af
1982, som Danmark ratificerede sidste år, får
etableret denne tilstødende zone og dermed får
mulighed for yderligere at håndhæve dansk lov
fra de nuværende .12 sømil til 24 sømil fra kysterne. Vi tager det samme skridt, som flere andre lande har gjort, og det er vigtigt i en situation, at også Danmark gør det samme.
Vi er inde på det i lovforslaget, der har den
største betydning for Dansk Folkeparti, nemlig
at de danske myndigheder fra den kommende
sommer får langt bedre muligheder for at forebygge og bekæmpe narkosmugling og overtrædelse af toldregler, samt ikke mindst får bedre
muligheder for at komme den illegale indvandring til livs. Videre bliver det nu muligt ved
danske domstole at straffe overtrædelser, der er
begået uden for de nuværende søgrænser.
Der er et voksende behov, synes vi, for stadig
mere effektivt at bekæmpe disse onder, for slet
ikke at nævne de nye opståede behov for at få
instrumenter til at bekæmpe terrorisme og at
sørge for, at terroristernes våben ikke spredes ad
søvejen. Vi synes, at det alt i alt er et godt lovfor""slag, som Dansk Folkeparti støtter.";Søren Espersen
361094;title_name;":
Næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.

Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)

1797";Niels Helveg Petersen
361212;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og sige, at Det Radikale
Venstre selvfølgelig også kan støtte dette forslag.
Som redegjort for af tidligere ordførere er der
mange positive momenter i det, og vi kan give
vores fulde støtte til forslaget.

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det,er vedtaget.
-I
. . . .";Morten Helveg Petersen
361550;title_name;":
Hr. Steen Gade som ordfører.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en fredsbevarende FN-operation i Sudan (UNMIS).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/4 2005).";Niels Helveg Petersen
361850;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF også kan støtte forslaget.
Det er jo en gennemførelse af nogle muligheder,
der er en del af FN's havretskonvention, og jeg
kan forstå, at en række lande i Europa er i gang
med at etablere de her zoner. I den forstand er
det vel også naturligt, at vi gør det. Vi vil i udvalget også kigge lidt på, hvornår vi kan få viden om, om Sverige rent faktisk gør det, for det
har jo lidt at gøre med, hvordan det i praksis
kommer til at fungere. Men vi tilslutter osJorslaget.";Steen Gade
362385;title_name;":
Næste ordfører er hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
362434;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi fra Enhedslistens side heller ikke har noget imod det her forslag: Vi er for
det, fordi det jo giver de her muligheder for bedre kontrol med smugling og narkotikasmugling
m.v., og det ligger inden for rammerne af FN's
havretskonvention fra 1982. Så vi kan støtte forslaget.";Rune Lund
362771;title_name;":
Jeg skal være lige så kort, som alle ordførerne
prisværdigt har været, og takke for den brede
tilslutning til forslaget, som er nødvendiggjort af
den internationale udvikling i kriminaliteten. Vi
skal være opmærksomme på toldspørgsmålet i
det videre arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstformand (Niels Helvég Petersen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Per Stig Møller
363339;name_party;":
I skyggen af den blodige og stadig uløste konflikt i Sudans vestlige Darfurprovins har den islamiske regering i Sudan for nylig indgået en
endelig fredsaftale med oprørsgruppen Det Sudanesiske Folks Befrielsesbevægelse i den sydlige del af landet. Dermed sluttede i hvert fald på
papiret Afrikas ældste igangværende borgerkrig.
Sudan har næsten uafbrudt været præget af
borgerkrig siden uafhængigheden i 1956, og den
nuværende konflikt har varet i over 20 år. Konflikten har haft sit udgangspunkt i forskelsbehandlingen mellem det overvejende muslimskarabiske nord og det økonomisk mindre udviklede overvejende kristne syd, en udvikling, der
har været forstærket af store etniske, religiøse,
kulturelle forskelle og uligheder i Afrikas geografisk største land.
Styret i Khartoum har i flere perioder ført en
fundamentalistisk islamiserende politik over for
ikkemuslimske områder, og introduktion af islamisk sharialovgivni ng samt administrative begrænsninger af Sydsudans selvstyre var i 1983
den konkrete anledning til en genoptagelse af
borgerkrigen.
' 1";Troels Lund Poulsen
364408;Time;"Med den netop indgåede fredsaftale i januar
2005 venter der nu en langvarig overgangsproces for Sudan. Det giver håb om et mere stabilt
Sudan, hvor landets olieressourcer kan anvendes på andet end militært isenkram, forhåbentlig på hospitaler, skoler og veje.

1798

Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)

Centralt i fredsaftalen står en mere ligelig fordeling af økonomiske ressourcer og politisk
magt. Der er foreløbig aftalt en 6-årig overgangsperiode med en samlingsregering, og det
sydlige Sudan er sikret mulighed for selvstændighed ved en internationalt overvåget folkeafstemning efter udløbet af perioden.
I overgangsperioden står Sudan over for
enorme udfordringer under opbygningen af landet, hvis det skal undgå en tilbagevenden til en
væbnet konflikt. Bl.a. de massive flygtningeproblemer af de internt fordrevne er en af de store
opgaver, man står over for. En hurtig genopbygning af det krigshærgede land, herunder især
udvikling af fødevareproduktion: sundhed og
uddannelsessystemer vil ligeledes være centrale elementer i den periode, der følger.
Derfor må vi også sige, at vi i Venstre er glade
og positive over for de officielle tilkendegivelser,
der er kommet fra verdenssamfundet, om at donere 26 mia. kr. til genopbygningen af landets
sydlige ende. Den danske regering har givet tilsagn om et bidrag med ca. 500 mio. kr. over de
kommende år.
Men løfterne om bistand må være klart forbundet med de betingelser, der reelt gør milliarderne til en præmie for at afslutte de uhyrligheder, vi har været vidne til. Det er nu engang sådan, at vi står over for at opbygge en fred, og det
er også her, det er meget vigtigt, at vi fra international side gør en stærk indsats.
Vi kommer ikke uden om, at menneskerettighedssituationen i Sudan er stærkt kritisabel.
Massiv undertrykkelse og systematiske krænkelser af basale menneskerettigheder har præget
så vel regeringen som oprørsbevægelsen i de
områder, de har kontrolleret.
Sudan har nu mulighed for at stå som et regionalt eksempel til efterfølgelse. Det opnår man
bl.a. ved det styrkebidrag, som Danmark og som
Venstre også støtter, som en helt klar, naturlig
forlængelse af regeringens Afrikapolitik og den
linje, der er lagt op til at føre i FN's Sikkerhedsråd. Regeringens Afrikapolitik udgør et grundlag for de beslutninger af betydning for Afrika,
som vi nu er med til at træffe i FN's Sikkerhedsråd. I kraft af vores sikkerhedsrådsmedlemskab
har vi nu muligheden for en særlig indsats for
de konfliktramte afrikanske lande.
Det er glædeligt, at der er en vilje bl.a. i Den
Afrikanske Union til nu i højere grad at påtage
sig ansvaret for nogle af de væbnede konflikter,
vi finder i Afrika. Den positive udvikling skal
,
Danmark støtte, og derfor støtter Venstre også

det fremsatte beslutningsforslag om et troppebidrag fra dansk side.
Fjerde næstformand (Niels Helveg Petetsen):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per Kaalund.";Kl. 19.10
367327;name_party;":
Sudan har, som også den foregående taler var
inde på, været præget af krig og uroligheder i
forfærdelig mange år. I over 20 år har der pågået
borgerkrig. Der har været humanitære katastrofer, som vi ikke har set magen til. 2 millioner
dræbte og 4 millioner fordrevne mennesker er
tal, der taler for sig selv. Det er uhyggelige tal.
Vi har set en konflikt mellem det arabiskmuslimske nord og mod oprørsbevægelserne,
som de betegnes i den sydlige del, som er mere
kristent domineret og måske mere afrikansk domineret. Det er glædeligt, at de parter nu ved
FN's hjælp er nået til en fredsaftale inklusive våbenhvile.
Et par bemærkninger også omkring Darfur,
som jo ikke omfattes af denne FN-resolution,
der nu ligger til grund for vores behandling her i
dag: Der foregår jo stadig væk mange ganske
forfærdelige ting: mord, voldtægt, afbrænding
af landsbyer osv. Her er Den Afrikanske Union
jo inde med et antal soldater, og det går måske
ikke alt for godt, men det er godt, at Den Afrikanske Union i sig selv er gået i gang i området.
Men det ligger vel også i den resolution, vi har
her i dag, at der skal ske et vist samarbejde, en
vis koordinering med den FN-indsats, der nu
kommer i nord-syd-problematikken.
Det folkeretlige grundlag er den FN-resolution, der blev vedtaget den 24. marts, det er nr.
1590. Det er en resolution, der beskriver, hvilke
tiltag der skal gøres, og den er efter min opfattelse meget dækkende. Det er jo tanken, at der skal
komme en fredsbevarende styrke på ca. 10.000
mand, som FN skal stå for. Forløberen til det, og
det er her, Danmark skal deltage, baserer sig jo
på SHIRBRIG, som jo er en militær kapacitet
med et højt beredskab, det vil sige, at de skal
kunne rykke ud med 15-30 dages varsel. Det har
vist sig, at SHIRBRIG'en her, som jo har hovedkvarter i Danmark, fungerer godt, når den sættes ind. Der skal i første omgang 200 mand af
sted, heraf de 45 danske soldater. Vi ved, at danske soldater gør det ganske godt i de opgaver,
de her er tiltænkt, bl.a. opbygningen af et hovedkvarter og en række tilhørende funktioner

Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)
dér. Ud over det kommer der 150 soldater fra
Italien, og Norge stiller med et lille bidrag.";Per Kaalund
369524;Time;"Opgaven bliver selvfølgelig at overvåge og
sikre, at fredsaftalen føres ud i livet. Det bliver
givet et stort arbejde. Vi ved, at Sudan har meget
behov for demokrati, opbygning af et retssamfund, styrkelse af menneskerettighederne for
ikke at sige indførelse af menneskerettigheder,
og der skal også de danske soldater bidrage til at
sikre de forhold.
Der forestår også på sigt en stor genopbygning af Sudan. Om det bliver et forenet Sudan,
sådan som det vel ligger i målsætningen, er så .
spørgsmålet, men der ligger jo i FN-resolutionen, at man efter 6 år kan tage en afstemning om
selvstændighed for den sydlige del af Sudan, og
det må selvfølgelig også kunne gennemføres,
hvis det ønskes.
Socialdemokratiet støtter, at det danske bidrag udsendes, og giver samtykke til beslutningsforslaget.";Kl. 19.15
370362;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby. 홢";Niels Helveg Petersen
370443;name_party;":
Med udgangspunkt i det fremlagte beslutningsforslag og den orientering, som vi har fået om situationen i Sudan, må vi sige, at der er grund til
stor bekymring for Sudans fremtid og ikke
mindst indbyggernes fremtid. Et stigende antal
etniske og religiøse konflikter har i årtier præget
landet, der generelt siden 1956 har været i borgerkrig, hvor Sudans skiftende magthavere og
bl.a. oprørsbevægelsen SPLM i det sydlige Sudan har bekriget hinanden. De negative konsekvenser har været talrige, og det skønnes, at op
imod 2 millioner indbyggere er blevet dræbt i
fejden, og at omkring 4 millioner er flygtet eller
fordrevet fra deres hjem. Konflikten er ikke
mindsket siden 1989, hvor den nuværende præsident tog magten ved et militærkup.
Formålet med FN's operation i Sudan er primært at sikre en gennemførelse af den fredsaftale, som blev indgået imellem parterne den 9. januar 2005. Dermed vil FN bidrage til at sikre
overgangen til demokrati og fred i landet.
I den forbindelse undrer Dansk Folkeparti sig
dog over, at det trods ihærdige og talrige initiativer fra FN's diplomati ikke har været muligt at
få de andre afrikanske lande til at bidrage med
ret mange sikkerhedsstyrker til missionen.

1799

I bemærkningerne til beslutningsforslaget
står der også, at Sudans nabolande alle har strategiske, politiske, økonomiske eller etniske interesser i Sudan. Dette er måske en af forklaringerne på den manglende afrikanske vilje til at
bidrage med styrker.
Ligeledes er det ingen hemmelighed, at Sudan råder over godt 2,5 mio. km2, hvor der forefindes betydelige oliekilder i en del af området.
Flere af nabolandene har også interesser og andele i disse, hvilket heller ikke ligefrem motiverer til at være behjælpelige med at demokratisere Sudan.
Dansk Folkeparti har betænkeligheder ved,
hvorvidt det er muligt at stabilisere og demokratisere Sudan også på længere sigt. Indsatsen her
gør det i hvert fald ikke alene, og hvis man kigger på Sudans befolkning, ser man, at over 70
pet. af indbyggerne ersunnimuslimer, som til
stadighed vil opretholde sharialovgivning i landet.
I forbindelse: med den i januar indgåede
fredsaftale er der dog aftalt, at ikkemuslimer fritages fra sharialovene. Men i Dansk Folkeparti
stiller vi os stærkt kritiske over for dels værdien
af denne mindretalsgaranti, dels fastholdelsen af
sharialovgivningen generelt i et land, som påstår, at det nu efter næsten 50 års borgerkrig
pludselig viser interesse for både våbenhvile,
fredsinitiativer og hjælp fra resten af verden via
FN.";Hans Kristian Skibby
372965;Time;"FN's Sikkerhedsråd vedtog den 24. marts
2005 resolution 1590, der bemyndiger etableringen af en fredsbevarende FN-operation i Sudan.
Dansk Folkeparti kan i det væsentligste tilslutte
sig regeringens forslag om dansk deltagelse i
operationen, hvor vi dog præciserer, at det danske mandat meddeles ud fra den skriftlige fremsættelse af udenrigsministeren, hvor det præciseres, at de danske soldater primært udstationeres som en stabsafdeling til støtte for det militære hovedkvarter med stabshjælpere og sekretærbistand omfattende bl.a. etablering og vedligeholdelse af en central registrering og udarbejdelse af operationsordrer og operationsplaner.
Derudover vil staben støtte med stabshjælpere 24 timer i døgnet og bidrage med teknisk bistand til kommunikation. Sudans hovedstad, 홢
,
Khartoum, bliver styrkens hjemsted, dog med få
udsendte i det fremskudte hovedkvarter i Juba i
Sydsudan.

1800

Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)

Med disse kommentarer tilslutter Dansk Folkeparti sig det af udenrigsministeren fremlagte
forslag.";Kl. 19.20
374041;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
374144;name_party;":
Vi synes, at den sidste bemærkning fra taleren
måske afklarede sagen, for ellers forekom det
mig midt i indlægget, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at man i det væsentligste ville tilslutte sig regeringens forslag, og så er det klart,
at det er et naturligt spørgsmål at finde ud af,
hvad det dækker over. Men jeg antager, at det er
den sidste sætning i talen, der er gældende.";Morten Helveg Petersen
374544;name_party;":
Efter mere end 21 års borgerkrig i Sudan og
mere end 2 millioner døde og 4 millioner flygtede eller fordrevne personer og også en periode,
hvor der var en egentlig terrortrussel - terrornetværket Al-Qaeda har haft til huse i landet i
en periode - er der nu indgået en fredsaftale.
Den fredsaftale føler vi fra konservativ side at vi
har en vis forpligtelse til at prøve at hjælpe med
til at holde fast i.
Der er indgået en fredsaftale, og Sudan har
bedt FN om hjælp til at bevare freden i landet.
Efter at vi nu også har hørt andre ordførere gøre
rede for, hvordan situationen har været og er i
landet, er der ingen tvivl for os om, at vi skal
hjælpe til.
Og vi kan hjælpe til. Vi har både personellet,
materiellet og den rigtige uddannelse, og vi er
med i den såkaldte SHIRBRIG, altså FN's hurtige indsats i et område, hvor vi har mulighed for
at sende soldater ud på baggrund af en FN-resolution, som foreligger. Vi kan sende soldater ud i
en periode af 6 måneder til at sørge for i første
omgang at sikre, at freden bevares.
Vi har så også bemærket, at det af beslutningsforslaget her tydeligt fremgår, at der er finansiel dækning for forslaget, og det hjælper
selvfølgelig også godt med på vej. Så der er ingen tvivl om, at vi fra konservativ side støtter, at
vi sender 45 soldater til Sudan som en del af
FN's hurtige styrke til stedet til at støtte og hjælpe med opbygningen af et hovedkvarter med en
stabsdeling og stabsofficerer.
Vi støtter forslaget fra konservativ side.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
376072;name_party;":
Det, jeg mener med det væsentligste, er, at det
bag en sådan indsats her jo er vigtigt, at man går
ud med et helt og holdent mandat. Der er ikke
noget, der hedder midt i mellem, det er enten/eller, når vi vælger at sende danske soldater på
opgaver uden for det danske land.
Det betyder så også, at vi er nødt til at kigge
på, om vi vurderer det til at være en forholdsvis
god ting eller en dårlig ting. Her har vi så i
Dansk Folkeparti valgt at sige, at der ligger nogle klare initiativer til og en målsætning om, at
man vil medvirke til at få lavet fred og stabil sikkerhed i Sudan, hvad de ikke har været vant til i
de seneste 50 år.
Derfor er man nødt til at gå ind, men det gør
jo ikke, at vi vil sige ja til hvad som helst. Det,
jeg nævner, er netop, at de danske styrker ikke
er indsat som en decideret krigsstyrke. De er
indsat som en styrke, som skal være behjælpelig
på de områder, som klart er skitseret i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
377058;name_party;":
Det er bare lige for at få boret det helt ud. Det vil
sige, at Dansk Folkeparti støtter beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
377214;name_party;":
Helt og holdent. Det var det, jeg sagde: Enten siger man ja, eller også siger man nej. Det er også
noget, man plejer at gøre i Det Radikale Venstre
trods alt.";Hans Kristian Skibby
377418;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Niels Helveg Petersen
377513;name_party;":
Fredsaftalen for det sydlige Sudan, der blev indgået den 9. januar, er et historisk skridt mod fred
efter 20 års borgerkrig, en borgerkrig, der har
haft over 2 millioner ofre.";Morten Helveg Petersen
377700;Time;"Udsendelsen af 45 soldater til UNMIS, som,
det hedder, udtrykker vel kernen i det FN, vi
kender, men Sudan stiller os også over for dilemmaerné for det internationale samfund i det
21. århundrede.

(226)
Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)
Blå baretter, der overvåger en fredsaftale, er
en kernekompetence for FN, og siden 1945 har i
tusindvis af danske soldater deltaget i sådanne
opgaver. Som medlem af Sikkerhedsrådet har
Danmark et særligt ansvar for at fremme international fred og sikkerhed, særlig i Afrika, og
derfor kan Det Radikale Venstre kun støtte udsendelsen af danske soldater som beskrevet i beslutningsforslaget her.
Sudan er dog samtidig rammen om Darfurkonflikten, og her udfordres FN i forbindelse
med principper om international retsforfølgelse
og verdenssamfundets ansvar over for individer
i nød. Den spinkle fred i det sydlige Sudan er
desværre ikke nået til Darfurregionen i det vestlige Sudan. I Darfur har flere hundredtusinder
mistet livet i en intern konflikt, hvor regeringsstøttede militser groft undertrykker civilbefolkningen.
I Darfur vil Den Internationale Straffedomstol
nu søge at bringe de værste forbrydere til doms.
Det er et centralt skridt i udviklingen af et internationalt samfund af ret i stedet for af magt. Den
Internationale Straffedomstol skal være grundlaget for retsforfølgelse af sager om forbrydelser
mod menneskeheden, krigsforbrydelser og folkedrab i fremtidige konflikter. Og man må vel
sige, at i spørgsmålet om Den Internationale
Straffedomstol har EU fundet sammen om et sæt
af værdier, og det burde danne skole for retsforfølgelse fremover.
Desværre bringer udsendelsen af 45 danske
soldater til Sudan ikke Darfurkonflikten til ende.
Her viser Sikkerhedsrådet sig fra sin mere rå side, når permanente medlemmer kun nødtvungent accepterer milde sanktioner uden reelt at
ville søge at bringe det, som nogle i USA i hvert
fald kalder et folkemord, til ende.
Vi mener, at verdenssamfundet har et ansvar
for at beskytte, et ansvar for at overtage landes
ansvar over for deres borgere, når landet enten
ikke kan eller vil beskytte egne borgere. Det ansvar har vi været med til at udmønte gennem
humanitære interventioner. Ansvaret for at beskytte ligger bag vores opbakning til det forsvar,
som vi i øvrigt får med forsvarsforliget, ligesom
det ansvar må hvile stærkt på Danmark som
medlem af Sikkerhedsrådet og endelig på EU.
FN står ved en korsvej. Vi ser gerne, at Danmark støtter Kofi Annans opfordring til et handledygtigt og ansvarligt FN. Annan gør op med
tanken om suveræne stater, hvor interne forhold
alene er statens eget ansvar. Hvis ikke vi hånd-

1801

hæver det her ansvar i Sudan, står vi over for et
nyt folkemord af ufattelig tragiske dimensioner.
EU viste her en stærk enighed, og det er glædeligt. Der er behov for klare spilleregler for en
fælles udenrigspolitik og en fælles strategi. Konkret bør EU også støtte Den Afrikanske Union,
der reelt ikke er i stand til at sikre fred på grund
af mangel på ressourcer og politisk opbakning.
Her er der en oplagt opgave for EU.
Vi støtter forslaget om at sende danske soldater til Sudan. Vi finder, at det er et godt eksempel på, hvor dansk forsvar virkelig gør god og
stor nytte.";Kl. 19.25
380941;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Vores ordfører, hr. Villy Søvndal, er optaget af
møder andre steder, så jeg skal sige på vegne af
SF, at vi kan støtte det her beslutningsforslag.
Jeg er enig i de mere principielle betragtninger, som den forrige taler kom med, og vi deler
helt opfattelsen af nødvendigheden af en stærk
folkeret, nødvendigheden af opgør med krigsforbrydere og også et håb om, at Darfurkonflikten kan finde sin ende.
Det er jo en klassisk fredsbevarende FN-aktion, som vi har tradition for her i Danmark at
kunne deltage i. Derfor støtter vi det her beslutningsforslag, også i håb om, at vi kan bidrage til,
at den etablerede fredsordning også kan blive
ført ud i livet, og at det kan føre til større stabilitet i hele regionen.";Niels Helveg Petersen
381782;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frank
Aaen.";Niels Helveg Petersen
381853;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget: Vi synes
selvfølgelig, at den fredsaftale, der er indgået,
fortjener det internationale samfunds opbakning. Vi støtter også en fredsbevarende styrke
og, at vi fra Danmarks side deltager i den fredsbevarende styrke.";Frank Aaen
382119;Time;"Vi er også tilfredse med, at der i processen her
omkring Sudan, selv om den er trukket langt, alt
for langt, ud, også er sket en tilslutning til, at
Den Internationale Straffedomstol kan retsforfølge ansvarlige for overtrædelse af menneskerettighederne og den humanitære folkeret i Su-

1802

Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)

dan. Det er også meget tilfredsstillende. Men når
det så er sagt, så først en lidt kritisk bemærkning
og derefter et spørgsmål.
Den kritiske bemærkning går ud på, at USA
endnu en gang har prøvet at undslå sig i forbindelse med Den Internationale Straffedomstol og
her desværre har fået opbakning til, som der er
skrevet i resolution 1593, at amerikanske statsborgere ikke kan strafforfølges ved Den Internationale Straffedomstol.
Det er stærkt utilfredsstillende, det ved jeg
også at regeringen mener. Jeg synes godt, at man
noget stærkere i FN's Sikkerhedsråd kunne have
markeret den danske modstand mod USA's optræden, men jeg er da tilfreds med, og jeg ved, at
det er det synspunkt, man har, at USA selvfølgelig også skal acceptere Den Internationale Straffedomstol, også for sine egne statsborgere. Det
her er meget utilfredsstillende, og det gør det jo
vanskeligere at få andre lande til at tilslutte sig,
når de kan henvise til, at den største supermagt
ikke ønsker at tilslutte sig. Det er den ene ting.
Det var kritikken.
Det andet er et spørgsmål, som jeg tror en enkelt anden ordfører eller to måske har været
inde på. Det her stopper jo ikke det, der foregår i
den vestlige del af Sudan, i Darfur. Tværtimod
kommer der jo meldinger om, det er også det, vi
har fået af informationer fra Udenrigsministeriet, at det faktisk bliver værre og værre, og at der
er mere og mere brug for, at der sker noget internationalt for at stoppe det regulære folkemord,
der er i gang. Og der er det altså meget beklageligt, at der endnu ikke er truffet nogen foranstaltninger til at gå mere ind.
Jeg har forstået, at der her er mulighed for en
lille opbakning til det, der foregår i øjeblikket,
og som er helt utilstrækkeligt. Jeg har forstået, at
aftalen om den store bistand til Sudan skulle
fremme, at der sker lidt med hensyn til Darfur,
men alle og enhver kan se, at det ikke er tilstrækkeligt, og jeg tror heller ikke, at det med
penge er tilstrækkeligt. De har jo oliemilliarder
selv.
Så jeg tror desværre, at vi må se i øjnene, at
hvis ikke der sker noget mere fra det internationale samfund, så vil myrderierne og sulten og
nøden og elendigheden i Darfur fortsætte. Det
er derfor, jeg har det helt åbne spørgsmål, for jeg
har ikke selv svaret, men jeg håber, at udenrigsministeren kan hjælpe os lidt:
Hvad er den danske regerings politik helt aktuelt? Og hvad er vores politik i Sikkerhedsrådet
for at sørge for, at der så hurtigt som muligt bli-

ver taget nogle initiativer fra det internationale
samfund til at stoppe myrderierne i Darfur? Vi
skal jo ikke have et nyt Rwanda, vi er måske allerede så småt i gang. Det skal vi have stoppet.
Det har vi lovet hinanden flere gange før, det er
vi også nødt til at love hinanden nu, og derfor er
det også nødvendigt, at der sker noget.";Kl. 19.30
385270;title_name;":
Jeg vil også gerne her takke Folketinget for den
brede tilslutning, der er til, at Danmark påtager
sig sit ansvar i forbindelse med Sudan og også
Darfurkonflikten. Det er meget vigtigt, at Danmark viser, at disse forfærdelige ting, der foregår i Afrika, også interesserer os og vedrører os.
Derfor hilser jeg velkomment, at vi nu har hele
Folketingets støtte til at sende 45 soldater af sted
med SHIRBRIG.
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt i flere
af de indlæg, der har været, at det jo ikke er løsningen på hele tragedien. Det, det er tale om
med SHIRBRIG og de 10.000 mand, som der altså skal komme i hele FN-hæren, er, ,at nord-sydfredsaftalen fra 9. januar skal beskyttes. Den har
jo også krævet millioner af ofre, fordrevne og
døde, og det er den, man er enige om nu skal
stoppes. Det har man så fået FN med ind i, og
det er vedtaget i Sikkerhedsrådet. Men det er jo
også rigtigt, som det er blevet sagt her i dag, at
det jo ikke i sig selv løser Darfurproblemet.
Derfor har Danmark i Sikkerhedsrådet arbejdet for, at nord-syd-konflikten blev standset.
Forsvarsministeren og jeg var i Sudan i november måned og havde samtaler med de relevante
personer dernede, og vi har lagt vores lod i
vægtskålen, også for Den Afrikanske Union,
som vi jo også besøgte ved samme lejlighed,
hvor jeg underskrev en samarbejdsaftale med
Den Afrikanske Union, som går ud på, at Den
Afrikanske Union skal blive stærkere til at løse
konflikter igennem sine underorganisationer,
IGAD og ECOWAS. Det var en samarbejdsaftale, som jeg tror vi lagde 240 mio. kr. bag her i november måned, og det er, fordi det er vigtigt, at
Den Afrikanske Union, når den påtager sig opgaver, også føler, at den kan gennemføre dem.";Per Stig Møller
386983;Time;"Hvis,vi nu siger, at det kan Den Afrikanske
Union ikke, så har vi faktisk svækket dens muligheder for at være med til at løse fremtidige
konflikter. Det er derfor, at vores politik har været at få understøttet, få styrket Den Afrikanske
Union, men ikke tage opgaverne fra Den Afrikanske Union. Og det er derfor, at de tre resolu-

Tirsdag den 19. april 2005 (B 71)
tioner, som blev vedtaget her for nylig omkring
Darfur, også rummer, at de 10.000 mand i nordsyd skal kunne støtte Den Afrikanske Union i
Darfur med logistik eller andre ting. Der skal generalsekretæren komme tilbage, jeg tror, inden
den 23. april med sin beskrivelse af, hvad det er
for opgaver, de 10.000 mand skal kunne understøtte Den Afrikanske Union med.
Så Sikkerhedsrådet har altså sikret, at der skal
være en kobling mellem de 10.000 i nord og syd,
for der kan man ikke bare sidde med 10.000
mand og se på myrderier lige ved siden af selvfølgelig kan man ikke det. Det skal han vende tilbage med.
Så har vi altså som sagt også fået vedtaget tre
resolutioner om ICC, efter vi nu har fået fredsaftalen, og tre resolutioner om Darfur, hvoraf den
ene er om Den Internationale Straffedomstol. De
tre resolutioner rummer altså bl.a. øgede sanktioner og øgede forbud i forbindelse med Darfur
for at lægge pres på centralregeringen i Khartoum og på militserne, selvfølgelig.
Den, der drejer sig om Den Internationale
Straffedomstol, drejer sig altså om, at de personer, som FN's undersøgelseskommission har peget ud som folk, der formentlig, formodentlig
måske har begået krigsforbrydelser, jeg tror, det
er 51 personer, kan overføres til ICC. Det synes
jeg faktisk, som jeg tror også hr. Morten Helveg
Petersen var inde på, var et gennembrud den
europæiske tilgang til den internationale retsorden.
Det var svært, det tog tid, men det lykkedes
jo. Og der synes jeg trods alt, man må godskrive
USA, som hr. Aaen jo kritiserede her, at USA
ikke nedlagde veto, men undlod at stemme,
hvilket USA jo udmærket vidste betød, at hermed kom ICC, Den Internationale Straffedomstol, i gang. Så undtog man USA's egne borgere
plus borgere fra andre ikke-ICC-lande, som måtte opholde sig og blive taget i området.
Nu tror jeg altså ærlig talt ikke, at amerikanske soldater risikerer at komme for ICC, for det
kræver meget alvorlige forbrydelser af en meget
stor størrelsesorden plus det, at ens eget land
skal være ude af stand til at straffe eller uden vilje til at straffe.
Derfor har jeg hele tiden sagt til amerikanerne: Jeres modstand er egentlig urimelig, for I har
ikke nogen stor risiko for at ende for ICC, I har
jo et retssystem, der fungerer. Men det er altså
ikke den amerikanske opfattelse, og det er ikke
Kongressens opfattelse, og derfor fik vi et gennembrud ved at kunne lave denne aftale, som

1803 .

betyder, at ICC nu kommer i gang/og at fælden
klapper her for første gang i forbindelser med
krigsforbrydelser, der måtte være begået i Darfur.
Så det vil sige, at vi nu har fået knæsat, at
man ikke kan begå den slags ustraffet, at der
ikke findes straffrihed i den slags sager. Det er et
gennembrud for den europæiske tankegang. Så
må vi så håbe, at det afholder andre fra at begå,
hvad disse 51 måske har begået, og dermed lægger en dæmper på den konflikt, der jo er der.
Så vores politik i Sikkerhedsrådet er altså meget klar: at få skabt freden og få bevaret freden
og få sørget for at foretage handlinger, som betyder, at man holder sig fra at gentage, hvad man
har gjort i Darfur.";Kl. 19.35
390486;title_name;":
Tak. Jeg beder ministeren blive på talerstolen.
Hr. Frank Aaen har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
390617;name_party;":
Bare to. Først tak for svaret omkring USA. Jeg vil
bare sige, at jeg godt forstår udenrigsministerens argument for, at de jo bare kunne skrive under. Men når de så ikke gør det, må der jo være
en grund til det, og det er selvfølgelig stærkt beklageligt, at de forbeholder sig retten til at unddrage sig, at nogle af deres egne borgere bliver
straffet for den slags forbrydelser, der ellers skal
straffes ved Den Internationale Straffedomstol.
Anderledes kan det jo ikke forstås. Det var den
ene ting.
Den anden ting er, at det er ærgerligt, vi ikke
kan nå det tættere i dag, men så vil jeg håbe, at
man på det næste møde i Udenrigspolitisk
Nævn vil være i stand til at komme lidt tættere
på, hvad der kan gøres, for ät der virkelig sker
noget. For det er utilstrækkeligt, hvad der i øjeblikket foregår i forbindelse med Darfur. Kan vi
ikke komme tættere på, hvad der kan gøres med
støtte fra det internationale samfund for at få
stoppet myrderierne, for vi skal jo ikke komme
tilbage om flere måneder og konstatere, at der
stadig væk sker myrderier?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
391724;title_name;":
Det er vi jo ganske enige i, og det er derfor, jeg
har prøvet at sige, at 1: Vi arbejder for freden
nord-syd, at vi arbejder for at få bevaret bevaret
freden, derfor sender vi SHIRBRIG ud. 2: Vi har

1804

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)

hele tiden været aktive i Darfur. Vi var et af de
første lande, der kom med humanitær hjælp, da
det blussede op. Vi har hele tiden arbejdet for, at
Darfur skulle være på dagsordenen, og vi har arbejdet for, at Den Afrikanske Union, som ville
påtage sig opgaven, kunne gøre det, og vi har
støttet Den Afrikanske Union også økonomisk.
Så det synes jeg er ganske klare markeringer.
Da vi så også konstaterer, at Den Afrikanske
Union ikke kan løse hele opgaven med de 3.200
mand, de har afsat til det, så har vi også arbejdet
for, at de 10.000 mand i nord-syd-konstellationen kan få opgaver i forbindelse med Darfur.
Det er så der, generalsekretæren skal komme tilbage.
Jeg har ikke hans model, for den skal han
først aflevere, jeg tror, den 23. april, og jeg har i
hvert fald ikke set den.";Per Stig Møller
392765;Time;"Jeg synes, vi faktisk har prøvet, med alle de
resolutioner, der er lavet omkring Darfur, og
med de aktioner, der konkret er taget, og at vi
med de sammenkoblinger af aktioner, som er taget, plus straffedomstolens aktivering, er kommet ret langt, men det er klart, om man er kommet langt nok, viser sig jo kun på jorden, hvis
man får stoppet myrderierne, det er vi enige om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
393279;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Skibsrelaterede hjælpetjenester).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Niels Helveg Petersen
393727;name_party;":
Det her forslag har til formål at etablere en forsøgsordning, så det bliver muligt for en kommunal selvstyrehavn eller en delvis ejet aktieselskabshavn i visse tilfælde af ministeren kan få
tilladelse til at udføre såkaldt skibsrelaterede
hjælpetjenester, det kan være losning eller det
kan være bugsering af skibe i havnen.
En sådan virksomhed skal kunne dokumenteres som værende nødvendig, således at den
ikke kan efterspørges ved privat virksomhed.
Den skal etableres i en selvstændig virksomhed,
som er afsondret fra havnens øvrige aktiviteter,
og det vil være med til at gøre disse havne konkurrencedygtige på lige fod med andre. Vi synes, det et fornuftigt tiltag, som vi fra Venstres
side kan tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
394475;name_party;":
Jeg vil bare høre Venstres ordfører, hvad begrundelsen for lovforslaget egentlig er. I den relativt
korte ordførertale lykkedes det ordføreren at få
meddelt, at det kun er i visse tilfælde, og at det
oven i købet efterfølgende i de visse tilfælde
derefter skal godkendes af ministeren, og så skal
man oven i købet som havn kunne dokumentere, at de opgaver, som består i losning, bugsering og fortøjning, ikke kan løses af andre. De
bliver alle tre løst af andre i dag. Alle tre opgaver løses af andre aktører end havnene. Hvad er
egentlig baggrunden for at stille lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
395090;name_party;":
Baggrunden for at stille det her forslag er, at der
er nogle havne, hvor der ikke er selskaber, der
på konkurrencemæssige vilkår kan yde de ydelser, som spørgeren her nævner, og derfor er der
taget initiativ til, at ministeren i de havne, hvor
de markedsvilkår er gældende, eller man kan
sige ikke er gældende, kan give tilladelse til, at
havnen kan drive den form for virksomhed også.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
395510;name_party;":
Så er det interessant at vide, hvilke havne i dag
der ikke kan få bugseret skibene ind, der ikke
kan sørge for at få losset skibene og få dem fortøjet. Det er da ret interessant, hvis det eksisterer. Min pointe er, at lovforslaget er lavet på en

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)
sådan måde, at det ikke har nogen reel værdi til
at skabe reel konkurrence.
Når der både skal handle om visse tilfælde, at
det altså er meget få havne, der bliver omfattet
af lovforslaget, at ministeren efterfølgende skal
godkende det, og at man skal kunne dokumentere, at der ikke er andre, der kan løse opgaverne, at det kan simpelt hen ikke lade sig gøre, så
er spørgsmålet: Hvorfor lave et lovforslag, hvis
man ikke ønsker en reel konkurrence? Og det
gør man åbenbart ikke med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
396331;name_party;":
Jeg går ud fra, at der er tilfælde, hvor den situation, så der er fri konkurrence på området, ikke
er til stede, og der går jeg så også ud fra, at ministeren vil give de fornødne tilladelser. Selvfølgelig kan disse ydelser, bugsering, losning osv.,
finde sted, men hvis anløbet af skibe i visse havne er for lille til, at der opstår private virksomheder til at kunne håndtere det, så er der et behov,
som ikke umiddelbart kan leveres i privat regi,
og som det her forslag giver mulighed for, at
havnen selv kan påtage sig at løse i en særskilt
afsondret økonomisk enhed.";Kim Andersen
396946;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Niels Helveg Petersen
397031;Time;;Kl. 19.45
397048;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi noteret os, at enkelte
kommunale selvstyrehavne og kommunaltejede aktieselskabshavne med dette lovforslag får
mulighed for at udføre skibsrelaterede hjælpetjenester.
Fra Socialdemokratiets side har vi længe påpeget det urimelige i den manglende ligestilling
mellem de kommunale og private udbydere af
bugsering, trosseføring, stevedoring, lagerstyring m.m. Vi har opfattet situationen som urimelig konkurrence og som medvirkende årsag til
de høje priser på disse opgaver.
Konkurrencestyrelsen har i konkurrenceredegørelsen for 2003 peget på, at der mange steder
mangler konkurrence mellem de private serviceudbydere i havnene. Derfor ser vi den forsøgsordning, som lovforslaget lægger op til, som et
skridt i den rigtige r e t n i n g .
Transport- og energiministeren vil, hvis dette
lovforslag vedtages, kunne give tilladelse til, at
kommunale selvstyrehavne samt delvis kom-

1805

munaltejede aktieselskabshavne kan udføre
skibsrelaterede hjælpetjenester. Opgaverne kan
udføres selvstændigt eller i samarbejde med private virksomheder.
Betingelsen for, at kommunale selvstyrehavne samt kommunaltejede aktieselskabshavne
kan få ministerens tilladelse til at varetage disse
opgaver, er, at havnen har en godsomsætning på
over 3 mio. t gods om året i gennemsnit over de
seneste 3 år, at havnen kan dokumentere, at havnens behov for skibsrelaterede hjælpetjenester
ikke er opfyldt i privat regi, og endelig at de her
skibsrelaterede hjælpetjenester udføres i et skattepligtigt selskab, hvor tilladelsen bortfalder,
hvis selskabet har underskud i tre på hinanden
følgende år.
Men selv om disse betingelser er opfyldt, er
det værd at bemærke, at ministeren stadig har
beføjelser til at vurdere, hvorvidt der skal gives
en tilladelse. Derfor er det vigtigt for Socialdemokratiet at få afklaret, hvorvidt ministeren vil
lægge vægt på eventuelle andre kriterier, og om
ministeren forestiller sig, at havne, der faktisk
lever op til de nævnte betingelser, kan udelukkes. I det hele taget vil vi fra Socialdemokratiets
side gerne påpege, at de nævnte krav er meget
restriktive og reelt set kun åbner mulighed for
meget få havne.
I det forslag til adgang til markedet, som
Europa-Parlamentet og Rådet har lagt frem, og
som forventes vedtaget i år, er kravene mindre,
og der åbnes op for mulighed for flere danske
havne. I ministeriets svar til Danske Havnes høringssvar bekræftes det, at det kun er de allerstørste danske havne, der reelt får mulighed for
at deltage i den forsøgsordning.
Derfor er vi fra socialdemokratisk side interesserede i at få ministerens vurdering af, om
ikke også nogle af de mindre havne med fordel
kunne deltage i denne forsøgsordning. F.eks.
kunne ministeren lade grupper af havne gå sammen om at tilbyde ,skibsrelaterede og havnerelaterede hjælpetjenester. Vi vil med andre ord
spørge ministeren, om han er villig til at få nedjusteret kravet til, hvor stor en godsomsætning
en havn skal have for at være med. Vi er også interesserede i at få ministerens svar på, om ikke
de danske regler med fordel kan matche dem,
der er lagt frem i det direktiv, som Europa-Parlamentet har lagt frem.
Danske Havne nævner endvidere i deres høringssvar, at forsøgsperioden er for kort i forhold til de store investeringer, som havnene skal
foretage for at være med. Derfor vil vi gerne

1806

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)

have ministerens svar på, om forsøgsperioden
kan udvides til f.eks. 20 år, som Danske Havne
foreslår.
Med disse bemærkninger vil vi gå konstruktivt ind i den videre behandling af det her lovforslag.";Rasmus Prehn
400653;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke spørgsmål til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr.
Walter Christophersen.";Niels Helveg Petersen
400802;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at iværksætte
en forsøgsordning, hvorefter en kommunal selvstyrehavn eller en helt eller delvis kommunaltejet aktieselskabshavn i særlige tilfælde kan få
tilladelse til at udføre skibsrelaterede hjælpetjenester, herunder lodsning, bugsering og trosseføring enten selv eller i samarbejde med private
virksomheder.
Lovforslaget er en konsekvens af, at andre
kommunale selvstyrehavne og kommunaltejede aktieselskabshavne har fremhævet de urimelige konkurrenceforhold, det indebærer, at visse
havne, som før havnelovens vedtagelse den 28.
maj 1999 havde udført opgaver, der lå ud over
bestemmelserne i loven såsom stevedorevirksomhed, skibsrelaterede hjælpetjenester, herunder lodsning, bugsering og trosseføring, fortsat
kunne udføre disse tjenester.";Walter Christophersen
401594;Time;"Den nu foreslåede forsøgsordning indebærer,
at havne med en godsomsætning på over 3 mio.
t gods om året i gennemsnit over de sidste 3 år
vil kunne komme i betragtning. En tilladelse til
forsøg kan gives, når havnen kan dokumentere,
at havnens behov for skibsrelaterede hjælpetjenester ikke er opfyldt i privat regi.
Endvidere skal skibsrelaterede hjælpetjenester udøves i et skattepligtigt selskab, og aktiviteterne skal udskilles fra den øvrige havnedrift i
et selvstændigt selskab.
Tilladelse kan meddeles med en gyldighedsperiode på op til 5 år, og tilladelsen bortfalder,
såfremt selskabet giver underskud i 3 på hinanden følgende år.
Lovforslaget vedrører alene muligheden for
at udføre skibsrelaterede hjælpetjenester.
Dansk Folkeparti finder det jo meget positivt,
at Fredericia Havn, Esbjerg Havn, Kalundborg
Havn samt Helsingør Havn qua lovforslaget nu
omsider kan få mulighed for at udføre skibsrela-

terede hjælpetjenester. Århus' og Københavns
Havn har allerede i dag mulighederne for det
samme.
Dansk Folkeparti kunne dog ønske, at flere af
de danske havne ville blive berørt af lovforslaget, for hvor finder vi i lovforslaget havne som
Aalborg, Kolding, Horsens, Randers, Køge
m.fl.?
Dansk Folkeparti finder, at havne med en
godsomsætning på 1,5 mio. t om året i gennemsnit over de sidste 3 år skal kunne komme i betragtning i dette lovforslag. Det vil Dansk Folkeparti i Trafikudvalget arbejde for.
Dansk Folkeparti konstaterer, at kommunernes valg af havnenes organisationsform sætter
grænserne for de aktiviteter, som havnene må
deltage i. En privatretligt organiseret havn vil
ikke efter havneloven have begrænsede aktivitetsmuligheder. Det er således op til kommunerne alene at vægte, hvilken havneorganisationsform der bedst fremmer den erhvervsmæssige
udvikling, herunder beskæftigelse m.v.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
403482;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er meget glad for dele af ordførertalen, som giver udtryk for, at man er nødt til
at åbne op for, at flere havne kan komme ind og
lave skibsrelaterede opgaver.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Dansk Folkeparti, om de ikke mener, at man skal fjerne så
mange som muligt af de begrænsninger, der i
dag er for, at der kan være en fri og fair konkurrence på skibsrelaterede opgaver.
Man kan sige, at lovforslaget hér bygger på så
store begrænsninger, at ministeren stort set enerådigt kan bestemme, hvem der kan komme i
betragtning, og der er ingen af de havne, der er
inden for ministerens forslag, som kan dokumentere, at de i dag ikke kan få bugseret deres
skibe og få lodsningshjælp og fortøjningshjælp.
Der er ingen, der kan dokumentere det.
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti ikke
vil være med til at sikre, at man får det bredt ud,
at man får den frie og fair konkurrence, og at
man får flere havne dækket ind?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
404468;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, går Dansk
Folkeparti ind for at neddrosle omsætningen af
gods til 1,5 mio. t. ,

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)
Som jeg har læst tingene, vil det medføre, at
14 danske havne bliver i stand til at koncentrere.
sig om de her skibsrelaterede hjælpetjenester.
Nu er det således, at de kommunaltejede havne, hvad enten det er aktieselskaber, og/eller om
det er i kommunaltejet regi, har muligheden for
selv at vurdere, hvorvidt de vil fremhæve muligheden for at skabe et bedre erhvervsliv og en
større beskæftigelse ved f.eks. at privatisere, havnene. Så de har altså muligheden herfor.
Så er der en anden ting. Jeg er sikker på, at de
havne, som vi nu taler om her, nemlig de fire
yderligere, der kommer ind qua ministerens lovforslag, er så opfindsomme, at de nok skal finde
nogle ting, der gør, at de bliver mere konkurrencedygtige. De skal nok også finde den form, der
måtte være i forbindelse med de forhandlinger,
der måtte være for de allerede eksisterende private foretagender i de skibsrelaterede tjenester.
Det er jeg sikker på.

1807

Henriette Kj ær (KF):
Nu har de tre forrige ordførere så fint opridset,
hvad lovforslaget handler om, og vi kan i Det
Konservative Folkeparti støtte det her lovforslag
og dermed også den forsøgsordning, der lægges
op til.
For os er det altså meget vigtigt, må jeg sige,
at havnen skal kunne dokumentere, at man ikke
kan få opgaven tilfredsstillende udført af private. Vi mener ikke, at det offentlige skal ind og
drive virksomhed. Det er jo en gammel konservativ kongstanke, så det kan ikke undre, at vi
heller ikke i det her tilfælde ønsker, at der skal
laves kommunale selskaber, som skal udføre de
her skibsrelaterede hjælpetjenester.
Så vi synes, det er et fint afbalanceret lovforslag, der altså giver en række havne mulighed
for at gå ind og, hvis det er nødvendigt, hvis
ikke de mener, at de kan få løst opgaverne tilfredsstillende i privat regi, så selv varetage opgaven. Vi er ganske tilfredse med det, som det
ligger, så vi kan støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
406540;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg er fuldstændig enig i, at de fire havne, der";Ole Sohn
406623;name_party;":
bliver tale om her, nok skal være så opfindsomKan den konservative ordfører give eksempler .
me.
Men et af problemerne, er jo, at når man ind- I på, at nogle af de havne, som bliver omfattet af
ordningen - det er tre-fire havne, som får en teogår i en forsøgsordning, som skal godkendes af
en minister, og når der skal foretages investerin- retisk mulighed for det - kan dokumentere, at
de ikke kan få bugseret skibe ind eller få dem
ger i et selskab, som er isoleret som et selvstændigt selskab, skal man have en rimelig lang hori- lodset eller fortøjet?
Der er ingen af dem, der kan dokumentere, at
sont, og forsøgsperioden er relativt kortvarig.";Ole Sohn
407283;Time;"opgaven ikke bliver løst i dag. Det gør den jo
Så mit andet spørgsmål er: Vil Dansk Folke- . netop i alle de havne. Så hvad er egentlig muligheden for at kunne dokumentere, at opgaven
parti ikke være med til at sikre, at man får en
længere forsøgsperiode, sådan at de havne, som ikke bliver løst? Det eneste, der kan henvises til,
er konkurrenceredegørelsen fra 2003, som siger,
går ind i ordningen, også har en jordisk chance
at de kommunale selvstyrehavne eller havne i
for at få finansieret de investeringer?
det hele taget er prisdygtige, men at det er de
andre, stevedorerne og mæglerne, der har alt for
(Kort bemærkning).
høje priser.";Kl. 19.55
407951;name_party;":
Hvordan skal det kunne dokumenteres, at
Jeg bemærkede, at hr. Rasmus Prehn fra Socialopgaven ikke kan løses i dag? Var det ikke bedre
demokratiet indikerede nogle tiltag, som Dansk
set med konservative øjne, at man fik skabt en
Folkeparti godt ville være med til at diskutere i
reel form for fair konkurrence, så man kunne få
Trafikudvalget. Jeg forstår godt hr. Ole Sohns
priserne ned og dermed billiggøre søtransporbekymringer på området, men jeg mener, at de
ten?
forhandlinger, der måtte være i den her henseende, skal føres i Trafikudvalget på en konstruk(Kort bemærkning).
,
tiv måde.";Walter Christophersen
408563;name_party;":
Jeg tror da, at de kan dokumentere, at de ikke alFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
tid får det løst tilfredsstillende. De får opgaven
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
løst, men der er nogle knaster hist og pist, og det
Henriette Kjær.

1808

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)

er jo så det, de sikkert går i gang med at se på,
når det her lovforslag bliver vedtaget.
Det, jeg er bange for, og som jeg mener ville
være en meget uheldig situation, ville være, hvis
havnene gik ind, og de kommunaltejede eller
delvis kommunaltejede havne lavede deres egne
selskaber og på den måde udkonkurrerede og
fik lukket de private. Så er der slet ingen føling
med, hvad prisen er på det her område. Så bliver det en ren kommunal opgave, og det kan jeg
på ingen måde forsvare. Det er jeg ikke tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
409423;name_party;":
Kan ordføreren medgive, at Konkurrencestyrelsen i 2003 påpegede, at der i flere havne manglede konkurrence?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
409571;name_party;":
Ja, men det betyder ikke, at det er en god idé
blot at lade kommunaltejede havne oprette selskaber. Jeg er bange for, at det fører til dannelsen
af et nyt monopol, hvis man kan sige det på den
måde, så vi ikke får den konkurrence, der er ønskelig. Det, der ville være ønskeligt, var jo, at
der var flere private, der gik ind og bød på den
her opgave.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
409959;name_party;":
Det er vel netop monopol, der er tale om i øjeblikket, eller noget, der minder om monopol.
Det er jo derfor, at man ønsker, at der kommer
alternative ind til at byde ind på de her ting.
Hvilke alternative forslag vil ordføreren foreslå, når ordføreren ikke kan gå ind for at lade
kommunale komme til?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
410300;name_party;":
Der ligger svaret jo i det her lovforslag, for det
giver netop mulighed for, at der prøves nogle
ting af. Men der er kort snor, og det mener jeg så
også, der skal være. Det skal kunne dokumenteres, at der er problemer med de private osv., og
derfor synes jeg, man skal give det her en chance. Jeg mener, at det er et godt afbalancetet forslag, hvor vi, der ikke er så glade for offentlig
virksomhed, får noget kontrol med det, og Konkurrencestyrelsens kritik imødekommes også.";Henriette Kjær
410788;Time;;Kl. 20.00
410832;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
410893;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
har jeg på hans vegne lovet at fremføre følgende:
I Det Radikale Venstre har vi med stor interesse fulgt den løbende og ofte følelsesladede debat
om de kommunale havnes mulighed for at udbyde forskellige tjenesteydelser.
Fra radikal side har vi bidt mærke i, at der fra
private aktørers side har været stor interesse for
at bevare opgaverne i privat regi, mens der fra
de kommunale aktørers side har været stor interesse for at kunne byde på flere opgaver. En ikke
helt overraskende fordeling af synspunkterne,
kunne man fristes til at sige.
I Det Radikale Venstre går vi til sagen ud fra
et helt ikkeideologisk ståsted. Vi ønsker så meget konkurrence som muligt, men også på så fair
vilkår som muligt. Derfor har vi det fint med, at
grundreglen er, at det er private aktører, der byder på dette marked. Men vi er også opmærksomme på, at der kan opstå nogle situationer,
hvor det nærmest ville være unfair ikke at give
havnene mulighed for at byde ind. Man afslører
jo ingen hemmelighed ved at sige, at antallet af
private aktører inden for slæbebåde er til at
overskue.
Derfor synes vi sådan set, at det er fint, at ministeren får mulighed for at dispensere, og vi vil
gå ind i udvalgsbehandlingen med åbent sind.
Dog skal det også her påpeges, at der i denne regering er en ganske udbredt mani med at løse
mange problemer ved at give ministeren flere
bemyndigelser. Således også her.
Derfor giver vi samtidig fra radikal side tilsagn om løbende at vurdere, om ministeren udfylder denne bemyndigelse på tilfredsstillende
vis, og vil selvfølgelig også være glade for, hvis
ministeren vil give os tilsagn om at holde os løbende orienteret om de tilladelser og afslag, som
han måtte beslutte sig for.
Et spørgsmål, som vi vil have belyst under
udvalgsarbejdet, er, hvordan denne lov vil forholde sig til den forestående liberalisering af
lodsområdet, hvor vi også ønsker så megen fair
konkurrence som muligt.
Lad mig afslutningsvis sige, hvad der næppe
kan komme bag på de øvrige partier, at også behandlingen af dette lovforslag har vist, at vi i
Danmark i den grad mangler en samlet strategi
for gods og transport, som også hele havnelov-

(227)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)
givningen kunne afspejle sig i/ men det vil vi
vende tilbage til ved en senere lejlighed.

1809

heraf vil være, at man får billigere betjening af
skibene, som gør det billigere for transportørerne at gøre brug af skibstransporter frem for lastFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
vognstransporter.
Næste ordfører er hr. Ole Söhn.
Og når ministeren nu er fremme med pennen,
vil jeg gerne spørge ministeren, om vi ikke kan";Elisabeth Geday
413569;name_party;":
få en opgørelse - jeg ved godt, at det ligger i peJeg vil indledningsvis gerne starte med at knytte riferien af lovforslaget, men alligevel har det noan til den radikale ordførers udgangsreplik om,
get med prisen at gøre - over, hvor meget det
at vi mangler en samlet transportpolitik her.
egentlig er, de danske havne indbetaler til den
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor statsministeren i
såkaldte isbrydningsfond, vi har i landet? Jeg
forbindelse med regeringsrokaden etablerede et
gentager lige: Hvor meget er det egentlig, de
transportministerium uden at samle transportdanske havne indbetaler til den såkaldte isbrydsektoren.
ningsfond? Og hvor meget har man egentlig.
Det er mig en gåde, hvordan det kan være, at brugt af fonden til betjening og løsning af isvi har transporten eksklusive søfarten samlet i et brydningsopgaver?
ministerium og så søfarten samlet i et andet. Det
For os ligger der her en fantastisk fordyrelse
giver unægtelig én lang række komplikationer,
af søtransporten. Jeg kunne også godt tænke
bl.a. også i forbindelse med drøftelsen af det her
mig at vide, om ministeren er i stand til at skaffe
lovforslag. For udgangspunktet for at diskutere
oplysninger om, hvad Svitzers priser har været,
et forslag til ny havnelov burde være, hvordan
lad os bare sige 5 år tilbage, hvordan er deres
vi kan være med til at billiggøre søtransporterne prispolitik lagt an, og om de har meldt ud, hvad
sådan altovervejende, så vi kunne få flyttet nopriserne vil være i 2005 og 2006. Det er nemlig
get lastbiltrafik over til søen. Det må være det,
meget interessant, tror jeg, at få det frem.
der er ledetråden.
Det, der er det helt afgørende, og det, vi vil
Så kommer man med et forslag her, hvor i
lægge vægt på fra SF's side - og vi vil gerne gå
særlige situationer visse havne, som har en omkonstruktivt ind i forhandlingerne om lovforslasætning på over 3 mio. t, kan gå ind og få en dis- get - er, at vi får liberaliseret på en sådan måde,
pensationsmulighed efter godkendelse af miniat vi får skabt fair konkurrence med det formål
steren. Der kan næsten ikke være flere restriktio- at nedbringe omkostningerne for søtransporten.
Det er det altafgørende ønske for os, og jeg kan
ner.
Jeg ville da gerne spørge ministeren om, hvad
ikke forstå, hvorfor ministeren har et særskilt
der er grunden til, at man ikke følger de samme
ønske om i videst muligt omfang at.tilgodese
retningslinjer, som ligger i det EU-direktiv, som
specielt Svitzer for nu at sige det direkte, for det
er undervejs, om 1,5 mio. t i omsætning? Det vil- er sådan set det eneste firma, der ud over havnele give flere havne mulighed for det.
. ne kan gå ind og agere. Det gælder vel om at få
en fri og fair konkurrence .
Hvordan kan det være, at man ikke lader flere havne i fællesskab gå sammen om at klare";Ole Sohn
416404;title_name;":
bugseringsopgaver, lodsopgaver og lignende?
Hvordan kan det være, at man overhovedet ikke Tak til ordføreren. Næste ordfører hr. Rune lund.
er mere kreativ i betragtning af, at konkurrenceredegørelsen for 2003 klart dokumenterer, at";Niels Helveg Petersen
416653;name_party;":
Det her lovforslag handler om en forsøgsordproblemerne i danske havne ikke er selvstyrehavnene eller de kommunaltej ede aktieselskabs- ning, hvor kommunale selvstyrehavne eller helt
eller delvis kommunaltejede aktieselskabshavhavne? Nej, det er de private virksomheder på
havnene, stevedorer og skibsmæglere, der er år- ne i særlige tilfælde kan få en tilladelse til at udsag til, at vi har et alt for højt prisniveau og alt
føre de såkaldte skibsrelaterede hjælpetjenester. 1
For i dag er det jo sådan, at disse selskaber kun
for lidt konkurrence.";Rune Lund
417213;Time;"har mulighed for at udføre såkaldt havnerelateSå forstår jeg altså ikke, hvorfor det ikke er en ret operatørvirksomhed. Det giver problemer
med at kunne drive havnene, når der ikke er tilborgerlig-liberal regering, som siger, at der skal
strækkeligt udbud af private tjenester, eller hvis
være fri og fair konkurrence. Når nu havnene
det private udbud er for dyrt og dårligt.
tilbyder, at de kan gå ind og give konkurrence,
skulle de da have mulighed for det. Resultatet

1810

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)

Men betingelserne for at kunne deltage i det
her forsøg er godt nok meget skrappe. Havnen
skal have over 3 mio. t gods over de seneste 3 år,
det vil sige, at de mindre havne ikke vil få gavn
af denne forsøgsordning. Man skal kunne dokumentere, at havnens behov for skibsrelaterede
hjælpetjenester ikke er opfyldt. Puha, hvordan
skal man lige gå ud og dokumentere det? Det
kan være temmelig svært.
Yderligere skal skibsrelaterede hjælpetjenester udføres i et skattepligtigt selskab udskilt fra
de øvrige havneselskaber, en unødvendig bureaukratisering, som igen vil gøre det sværere
for havnene at udbyde den her service.
Så kan man kun blive tildelt denne forsøgsperiode i et tidsrum på 5 år, og tilladelsen bortfalder, hvis selskabet giver underskud i tre på hinanden følgende år. Det er ikke en særlig lang periode i forhold til de investeringer, som der skal
laves i det her, specielt set i forhold til, hvis de
her tjenester skal laves i et eget selskab.
I Enhedslisten synes vi, at transport af gods
og passagerer til søs skal sikres, og vi støtter faktisk en politik, der udvirker, at mere gods flyttes
fra lastbiler til skibe. Navnlig synes vi, det er
væsentligt at oprette et net af havne i Danmark,
også de mindre, som giver plads til coastertransport, som er en af de meget miljøvenlige skibstransportformer.
Set i dette lys mener vi, at en forbedring af
havnenes vilkår for fortsat at kunne eksistere og
være et realistisk alternativ til landtransport er
vejen frem.";Kl. 20.05
419216;Time;"Lovforslaget her om ændring af havneloven
ser umiddelbart ud til at være et skridt i den rigtige retning. Det er godt, og det er positivt, men
vi er faktisk i tvivl om i Enhedslisten, om der
overhovedet er reelle muligheder i det her lovforslag, eller om de meget kortvarige tilladelser,
der gives, og de betingelser, der stilles for at
kunne tilbyde de her hjælpetjenester, rent faktisk i virkeligheden er meget, meget store forhindringer eller for dårlige betingelser for de
kommunale selskaber. Det synes vi er en skarn:
fordi målet for Enhedslisten netop er at styrke
havnene og gøre navnlig coastertransporten
mere attraktiv.
Vi synes i virkeligheden bare, man skulle give
los. Man skulle lade de kommunale selskaber få
meget friere tøjler med hensyn til at varetage de
her tjenester. Det mener vi ville være bedst til
gavn for coastertransporten.

Vi vil derfor gerne under, udvalgsarbejdet undersøge, om der er muligheder for at give bedre
forsøgsbetingelser, få mere attraktive havne, der
kan give regional udvikling, også i områder af
Danmark, som er mere yderligt placerede.
I udvalgsarbejdet vil vi egentlig også gerne
have uddybet, hvilke behov der er for ændringer i havneloven som følge af et kommende
havnedirektiv fra EU. EU-Kommissionen har jo
genfremsat forslag til havnedirektiv, som i første
omgang blev afvist af Europa-Parlamentet på
grund af undergravning af sociale rettigheder
og fare for arbejdsmiljø og sikkerhed. Så det ville
i hvert fald være meget rart også i udvalgsarbejdet at få det her diskuteret nærmere.
Men vi er i udgangspunktet positive over for
det her, selv om vi egentlig mener, at det kan
ende med ikke at betyde noget som helst desværre. Men der ligger nogle muligheder i det, og
det vil vi gerne se på.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for den positive velkomst af forslaget. Det er
jeg selvfølgelig meget glad for. Jeg kan selvfølgelig godt være lidt betænkelig, når Enhedslisten overvejer at støtte forslaget, men jeg synes,
at der kom et meget konstruktivt indlæg fra Enhedslisten, som jeg naturligvis til hr. Rune
Lunds kvitterer for.
Formålet med lovforslaget er selvfølgelig at
iværksætte en forsøgsordning - jeg understreger
forsøgsordning - hvorefter visse havne i særlige
tilfælde, understreger jeg også, kan få tilladelse
til at udføre skibsrelaterede hjælpetjenester,
f.eks. losning og bugsering osv. Jeg gør opmærksom på, at lovforslaget har baggrund i, at der
har været kritik af, at man ikke har kunnet gøre
det før. Det er altså en imødekommelse over for
både kommuner og erhvervet i de pågældende
kommuner. Og selvfølgelig er jeg glad for den
meget store tilslutning.
Jeg vil specielt nævne hr. Ole Sohn, som stiller
mange, mange spørgsmål, og det er klart, at det
nøjagtig er det, vi har udvalgsarbejdet til. De
skriftlige spørgsmål glæder jeg mig til at besvare.
Efter de gældende regler afhænger de opgaver, en havn må udføre, af, hvordan havnen er
organiseret. Feks. må en kommunal selvstyrehavn eller et helt eller delvis kommunaltejet aktieselskab normalt ikke udføre skibsrelaterede
hjælpetjenester. Det er jo baggrunden for hele
debatten. Begrænsningen gælder dog ikke for

Tirsdag den 19. april 2005 (L 143)
visse havne, som før havneloven havde udført
sådanne opgaver efter den såkaldte grandfather
right for nu at bruge et EU-sprog.
Kommunale selvstyrehavne og kommunaltejede aktieselskabshavne har således fremhævet, at der er tale om urimelige konkurrenceforhold. Der bør derfor være en mulighed for, at
også andre havne kan få tilladelse til at udføre
disse skibsrelaterede hjælpetjenester.
Spørgsmålet om adgang for havnene til at udføre skibsrelaterede hjælpetjenester har tidligere
været drøftet her i Folketinget, så sent som i efteråret 2004, hvor Socialdemokratiet stillede et
beslutningsforslag. B 20 hed det helt præcist, og
det var hr. Helge Mortensen, der stillede det, så
vidt jeg husker.
En tilladelse til forsøg kan kun gives, når havnens behov for skibsrelaterede hjælpetjenester
ikke kan opfyldes i privat regi, og det er hele
det, diskussionen drejer sig om: Kan den det, eller kan den ikke det?
Jeg takker for de mange gode og overordentlig positive indlæg, de fleste af dem, og skal love
at besvare alle spørgsmålene: der bliver stillet til
mig, særdeles konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
423533;name_party;":
Jeg har meget forståelse for, at de mere specifikke spørgsmål bliver besvaret under udvalgsarbejdet, men der må jo være en eller anden politisk baggrund for at stille forslaget, og ministeren og regeringen må have gjort sig nogle overvejelser om, hvordan man egentlig forestiller
sig, at de store havne, som i dag alle sammen
uden undtagelse dagligt får bugseret, lodset og
fortøjet skibe af private firmaer, skal dokumentere, at de ikke kan få det gjort. Hvilke kriterier
ønsker ministeren at lægge ind for at imødekomme havnene? De får jo alle sammen løst QPgaven af private i dag.";Ole Sohn
424128;Time;"Det, der er problemet, er, at konkurrenceredegørelsen siger, at de private er for dyre. Så der
må jo ligge et eller andet. Jeg går ud fra, at regeringen har en eller anden idé om, at man vil konkurrenceudsætte de private firmaer på nøjagtig
samme måde, som man vil konkurrenceudsætte
det offentlige, altså det, der hedder noget for noget i regeringens politik. Så hvilke kriterier forestiller ministeren sig, at man kan bruge?

1811

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er faktisk eksempler på havne, som ikke kan
få udført disse skibsrelaterede hjælpetjenester,
selv om de har en størrelse som beskrevet her i
lovforslaget. Og det er det, vi forsøger at imødekomme med netop dette forslag efter et udtrykkeligt ønske fra Folketinget, som blev fremhævet, da vi havde diskussionen om B 20, som Socialdemokratiet fremsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
425020;name_party;":
Det var jo ikke just, fordi klarheden sådan lyste
ud af svaret. Er opgaven for en transportminister ikke at sikre, at man får de lavest mulige
omkostninger for havnene og dermed de lavest
mulige omkostninger for skibene, for rederne og
for transportørerne? Det må jo være det primære
formål.
Så er spørgsmålet: Hvad er grunden til, at
man eksempelvis ikke bruger den samme omsætningsgrænse som i EU's havnedirektiv, som
er undervejs? Hvordan kan det være, at det ligger så højt? Hvordan kan det være, at man laver
sådan en forsøgsperiode med så utrolig kort årrække, som vanskeliggør forrentningen af den
investering, som de kommunale havne er nødt
til at foretage? Det gør det jo næsten fuldstændig umuligt at realisere det i praksis.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Sohn, at klarheden i svaret altså afhænger meget af klarheden i
spørgsmålet. Det var derfor, hr. Ole Sohn fik det
svar, han fik.
Det er rigtigt, at der er forhandlinger i EU om
et direktiv, der skal sætte grænsen lavere, men
jeg har ingen mulighed for at sige, for så havde
jeg naturligvis gjort det, hvornår dette direktiv
bliver vedtaget. Og det er baggrunden for, at vi
forsøger at komme igennem med det her som en
hurtig løsning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1812

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)

Afstemning";Ole Sohn
426471;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
426868;name_party;":
L 145, som vi behandler i dag, er langt hen ad
vejen en genfremsættelse af L 87, som blev førstebehandlet den 19. november sidste år. Fødevarelovgivningen har gennem årene ændret sig
fra at være et dansk anliggende til i høj grad at
være et anliggende for EU. At fødevarelovgivningen er blevet flyttet fra snævre nationale regler med forskelligheder i alle EU-lande til at
være ens regler, der gælder over alt i Europa, betragter Venstre som en rigtig god ting.
Det er i alles interesse, at man som forbruger
trygt kan efterspørge produkter fra ethvert EUland og samtidig vide, at reglerne for produkterne omkring fødevaresikkerheden, hvad enten
det angår en pølse fra Polen, en skinke fra Spanien eller en Danpokylling fra Danmark, er i orden.
L 145 er en bemyndigelseslov, og der skal ingen tvivl herske om, at vi i Venstre aldrig har
brudt os om ministerbemyndigelser. Når man så
kigger på, hvor mange bemyndigelser der er i
den her lov, så kan man måske godt undre sig
lidt over, at min og Venstres holdning er tilfredshed.
Men loven bygger på en række EU-forordninger og -direktiver. Forordningerne er allerede
ved vedtagelsen gældende i de enkelte landes
lovgivninger, hvilket også er grunden til, at de
overføres direkte via bekendtgørelsen. For hvad
angår direktiverne, er det sådan, at det jo ikke

altid er en ren afskrivning af de mandater, som
partierne gav i Europaudvalget.
Derfor er det netop også utrolig vigtigt, at ministeren har tilkendegivet, at han vil forelægge
Folketinget nye regler, hvis ændringerne er af
væsentlig karakter, ligesom ministeren i det her
har lovet, at han én gang om året vil komme i
Folketingets Fødevareudvalg og redegøre for,
hvilke ændringer der er sket i det forløbne år, og
hvilke ændringer der er lagt op til at ske i det
kommende år.";Inger Støjberg
428663;Time;"Det bliver umiddelbart sværere som bruger af
fødevareloven at læse den, idet den som sagt
knytter an til en lang række af EU-regler. Netop
derfor hilser vi i Venstre meget velkommen, at
der bliver udarbejdet en vejledning, der sammenskriver de forskellige regelsæt og klart fortæller virksomhederne, hvad der er gældende
regler.
Yderst glædeligt er det, at der med loven her
bliver nedsat et motions- og ernæringsråd, som
skal hjælpe til med at dæmme op for et af de allerstørste sundhedsmæssige problemer, vi står
over for, nemlig fedmeepidemien. Jeg er meget
glad for, at der nu bliver taget alvorligt hånd om
det her problem. Venstre støtter den fremsatte
lov.";Kl. 20.20
429361;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Det blivet Socialdemokratiets ordfører, fru Mette Gjerskov, der nu
kommer på talerstolen, og derefter hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Poul Nødgaard
429545;name_party;":
Vi Socialdemokrater holder meget af fødevareloven. Det var i sin tid vores opfindelse at samle
området i én lov, at sikre rammerne hele vejen
fra jord fra bord. Derfor går vi også meget engagerede ind i behandlingen af denne her lov.
Indledningsvis skal jeg også sige, at vi er meget positive over for regulering af det her område i EU. Det er en styrke, også for danske forbrugere, at vi har fælles EU-regler, at vi får hele EU
op på et tilfredsstillende niveau, og at dansk fødevareproduktion ikke udsættes for skævvridning af konkurrencen.
Det, at vi i EU kan stå sammen om krav til
dem, der fremstiller, håndterer og sælger fødevarer, det, at vi kan stå sammen om at kontrollere alle led, betyder, at EU bliver en meget stor
spiller, som kan være med til at påvirke verdensmarkedet. Det må være vores endegyldige mål:

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)
høj fødevaresikkerhed på verdensplan, at ingen
skal blive syge af den mad, de spiser i Danmark
eller i resten af verden.
Men når det er sagt, skal jeg også sige, at der
er elementer i lovforslaget, som bekymrer os,
nemlig spørgsmålet om de mange bemyndigelser til ministeren. Venstres ordfører var selv inde
på det. Jeg synes ikke, regeringen lever op til sit
eget krav om færre ministerbemyndigelser. Man
kunne få den tanke, at regeringen jo var i opposition, dengang den stillede den slags krav, og
nu ser verden åbenbart pludselig anderledes ud
for regeringen.
Vi får den forklaring, at stigningen i antallet
af bemyndigelser skyldes, at man på EU-plan
går fra direktiver til forordninger. Det er fint
nok, men jeg kunne godt tænke mig en gennemgang af samtlige bemyndigelser. og en konkret
forklaring på hver af dem.
F.eks. er der en bemyndigelse i § 20 til at nedsætte et råd for fødevarekvalitet. Tidligere var
det fastsat, at rådets medlemmer skulle udpeges
efter indstilling fra berørte forbrugere, erhvervsorganisationer og myndigheder. Nu kan ministeren udpege rådets medlemmer efter forgodtbefindende. Det er efter min mening en centralisering af magten hos ministeren. Det er ikke begrundet i EU-retten, og det er ikke efter dansk
tradition for inddragelse af relevante personer i
det politiske arbejde.
Faktisk kan jeg slet ikke forstå, hvad ministeren har imod at inddrage forbrugere og erhverv
i dette råd ud over den sædvanlige ekspertforskrækkelse, vi ser hos regeringen, men det må
man vel snart være kommet over.
Et andet område af loven, som vi som socialdemokrater gerne vil sætte spørgsmålstegn ved,
er problemet med rådgivning af virksomhederne. Mange virksomheder vil gerne leve op til
både ånd og bogstav i loven, og derfor er det
vigtigt, at de kan få noget ordentlig rådgivning.
Var det ikke hensigtsmæssigt, at den arbejdsgruppe, der er påtænkt nedsat, kommer med et
resultat, som vi kan få ind i loven, i stedet for at
arbejdsgruppen kommer med det, efter at vi har
lavet loven?
Jeg vil også kort nævne to andre områder. For
det første ser det ud til, at reglerne om vildledning er svækket, og det er et problem. For det
andet hænger behandlingen af lovforslaget sammen med store nye nedskæringer, der er planlagt i Fødevarestyrelsen, og den nye struktur.
Nu har min mor jo lært mig, at man ikke må
kritisere, og derfor skal jeg da også rose, at kon-

1813

trollen er kommet med i formålsparagraffen. Bør
destørrelserne i § 60 er blevet gjort afhængige af
virksomhedernes størrelse. Der er jo stor forskel
på, om det er et lille bryggeri eller en gigantisk
mejerivirksomhed, der overtræder reglerne, og
bødestørrelsen skal naturligvis afspejle virksomhedens størrelse. Det er vi socialdemokrater .
også meget enige i.";Mette Gjerskov
433163;Time;"Afslutningsvis skal jeg konkludere, at vi går
åbent og aktivt ind i udvalgsarbejdet, men jeg
kan ikke for nuværende sige, at vi vil stemme
for. Det afhænger af de kommende drøftelser,
men vi vil i hvert fald gerne være med til at sikre
sunde og sikre fødevarer.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
433461;name_party;":
Bare for at være helt sikker på Socialdemokratiets holdning: Det kapitel, der nu handler om
markedsføring og mærkning af fødevarer, er jo
blevet stærkt kritiseret af Forbrugerrådet, fordi
man der fjerner det i den eksisterende lov gældende forbud i forbindelse med markedsføring
af fødevarer mod at give indtryk af, at en fødevare har særlige egenskaber, når alle lignende
fødevarer har eller efter lovgivningen skal have
tilsvarende egenskaber, plus så nogle underting.
Synes den socialdemokratiske ordfører ikke, at
det vil være fornuftigt at overveje, om det skal
bevares i loven, altså stemmes ind i det nye lovforslag, der ligger?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
434136;name_party;":
Jo. Jeg går ud fra, at hr. Per Clausen henviser til
afsnittet om vildledning. Det kan godt være, at
jeg skal understrege det en gang til, men det var
om det, jeg i min tale sagde: Vi har behov for at
få kigget nærmere på området med vildledning,
fordi det er røget ud af det her lovforslag i forhold til tidligere. Så vi er enige.";Mette Gjerskov
434502;title_name;":
Der er vist ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Mette Gjerskov og beder hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti
om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
434696;name_party;":
Lovforslaget er en tilpasning til EU-lovgivningen. Det har før vist sig at være problematisk.
Dog vil jeg ikke på Dansk Folkepartis vegne tale
direkte imod hele lovforslaget, da det også inde-

1814

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)

holder positive elementer. Feks. vil størrelser på
bøder i fremtiden blive fastsat efter virksomhedens omsætning. Det er i sig selv positivt, i og
med at det lægger et større pres på de virksomheder, som ikke i dag lever op til lovgivningen.
Dansk Folkeparti har i lang tid presset på for
at få denne forbedring igennem, og det ser ud,
som om det nu kan lade sig gøre.
Derudover bliver der oprettet et motions- og
ernæringsråd som erstatning for det nuværende
Ernæringsråd. At motion nu bliver til en del af
rådets område er kun godt, for det kan være
med til at sætte fokus på de problemer, der er i
forbindelse med overvægt hos befolkningen, og
de sygdomme, som opstår i kølvandet på denne
tilstand.
På den anden side er det dybt problematisk,
at Folketingets indflydelse indskrænkes forstået
på den måde, at ministeren nu uden om Folketinget kan omsætte EU-direktiver til dansk lov.
Det er en uheldig udvikling set med Dansk Folkepartis øjne, da vi nu engang er tilhængere af
det nationale demokrati.
Dansk Folkeparti er også bekymret over de
mange bemyndigelser, som ministeren får. Jeg
synes, at Folketinget skal høres, når EU f.eks.
ønsker at indføre kunstige vitaminer i danske
fødevarer. Her er det vigtigt, at storindustrien
ikke får frit valg på alle hylder. Her er det forbrugeren, der skal have frit valg, ikke de multinationale selskaber, der i EU har råd til at lobbye
sig vej op igennem systemet.
Set i lyset af den debat, vi havde tidligere i salen i dag omkring EU-forfatningen, er det faktisk meget kendetegnende for EU's udvikling, at
der nu også på fødevareområdet lægges op til,
at Folketinget endnu en gang bliver sat uden for
indflydelse.
Jeg har naturligvis forståelse for, at der er visse fordele forbundet med fælles europæiske regler, også fordi handel er et vigtigt område, men
der er behov for en bedre balancegang mellem
EU-lovgivning og dansk lovgivning. Den balancegang er fraværende i dette lovforslag, og det
er trist.
Når det så er sagt, vil Dansk Folkeparti gå kritisk, men konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og
vi vil presse på for at få de nødvendige ændringer ført igennem.";Martin Henriksen
437082;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Per
Ørum Jørgensen, Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
437203;name_party;":
Dette forslag til lov om fødevarer rummer ingen
form for ideologi, men er en naturlig tilpasning
af den nuværende lov til reformen af den europæiske fødevarelovgivning. Desuden er det
værd at bemærke, at lovforslaget ikke indeholder væsentlige ændringer af den gældende fødevarelovs formål eller anvendelsesområde.
For at sikre kvalitet, lige konkurrence og den
størst mulige forbrugersikkerhed finder vi Konservative, at det tjener alles interesse, at der på
fødevareområdet er fælles regler i EU-fællesskabet ikke mindst på baggrund af, at målet for fødevarelovgivning er den samme, uanset om lovgivningen laves i EU eller herhjemme.
Vi skal have gode regler, der beskytter forbrugerne mod sundhedsfare og vildledning i forbindelse med fødevarer. Vi skal sikre forbrugerne adgang til fødevarer af høj kvalitet, vi skal
sikre grundlaget for en effektiv, sammenhængende og ensartet kontrol med fødevarer fra jord
til bord, og vi skal medvirke til at sikre fødevareproducenter og handlende rimelige og ensartede vilkår.";Per Ørum Jørgensen
438233;Time;"Fra dansk side blev det vores opgave at få sat
så mange fingeraftryk på den europæiske lovgivning som overhovedet muligt, og den opgave ved vi også at ministeren har taget yderst alvorligt.
Vi Konservative finder det endvidere positivt,
at der udarbejdes en vejledning, der beskriver
reglerne i både loven og i de relevante forordninger, så vi undgår praktiske problemer. Samtidig åbner loven op for, at bøder til virksomheder, der overtræder fødevareloven, i fremtiden
følger virksomhedernes omsætning, hvilket efter min mening er en klar styrkelse af retssikkerheden, og jeg forventer, at det vil give en større
præventiv effekt og dermed forhindre, at større
virksomheder skulle blive fristet til at indregne
bøder i deres produktion.";Kl. 20.30
439005;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday fra Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
439115;name_party;":
Lovforslaget er jo i al væsentlighed en konsekvens af en udvikling på EU-plan, som Det Radikale Venstre bifalder, fordi den skaber ensartede krav og et ensartet sikkerhedsniveau i alle
EU-lande, når det gælder fødevarer. Vi synes også, at det er en fordel at have fødevarelovgivnin-

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)
gen samlet i én lov, som tilfældet er her, og
navnlig med de tilføjelser, der er omkring en
kommende vejledning.
Når det så er sagt, skal vi jo være opmærksomme på, at den udvikling, der sker på.EUplan, også stiller krav til os som medlemmet af
Folketinget. Vi skal være på dupperne, når EUKommissionen formulerer udkast til grønbøger
og lignende, og i takt med at området i stigende
grad overgår til EU-lovgivning i form af forordninger, er vi nødt til på et tidligere tidspunkt at
få gjort vores holdninger klare over for de relevante EU-organer.
Når det gælder selve forslaget, har jeg et par
bemærkninger og et par ting, jeg vil dykke ned i
under udvalgsbehandlingen. Det gælder bl.a.
tilkendegivelserne om at implementere EU-direktiver administrativt. Fra arbejdsmarkedsområdet har vi jo gode erfaringer med at implementere, i hvert fald delvis, via lovgivning, og
det vil jeg også opfordre til er en procedure, som
vi-får gennemarbejdet eller i hvert fald overvejet
under udvalgsbehandlingen. For fordelen ved at
vælge lovgivningsmodellen er, at den skaber
diskussion, den skaber større gennemsigtighed i
processen, og så sætter den fokus på eventuelle
huller i lovgivningen og giver os altså mulighed
for at supplere vores fødevarelovgivning på
nogle af de områder, hvor der ikke er fælles lovgivning i EU.
Jeg vil også benytte udvalgsbehandlingen af
det her forslag til at få skabt lidt større klarhed
over forslagets bestemmelser omkring vildledning. Jeg synes, at Folketinget i denne og i andre
sager har brug for en mere præcis tilkendegivelse af, hvordan og af hvem vurderinger omkring
vildledninger afgøres. Jeg har bl.a. erfaret, at det
nogle gange er Justitsministeriet, der vurderer,
om en vare er vildledende. Det synes jeg ikke i
udgangspunktet er særlig betryggende, og derfor ser jeg denne her anledning til at få skabt lidt
større klarhed over, hvem der egentlig vurderer
hvad, når det gælder lige præcis det her aspekt.
Vi glæder os ligesom mange andre ordførere
før mig over, at vi får et motions- og ernæringsråd. Det er fuldstændig centralt i forhold til de
store problemer, der ikke mindst har en social
slagside, når det gælder spørgsmålet om fedme.
Og vi glæder os også over, at man har opretholdt bestemmelserne i formålsparagraffen omkring eksport af fødevarer.
Det tror jeg var det, vi havde at sige til det her
l o v f o r s l a g . .
:

1815";Elisabeth Geday
441846;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører
er SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
441965;name_party;":
Overordnet er SF også tilfreds med, at så bredt
et område er samlet i én lov. Vi er også tilfredse
med, at der er kommet ensartede regler på hele
EU-området. Det ser vi, igen overordnet, som en
styrkelse af forbrugersikkerheden.
Men i denne her samling er der jo også forekommet nogle svipsere, kan man sige. Når vi
skal have samme niveau, betyder det også, at
det danske tidligere ambitiøse niveau er blevet
trukket nedad nogle gange, og det er ikke særlig
rart, så den del af det er vi selvfølgelig ikke tilfredse med. Men modellen som sådan er god.";Poul Henrik Hedeboe
442528;Time;"Man kan sige omkring det, der skal ske, at
der kommer flere bekendtgørelser, og at ministeren får en udvidet ramme til via bekendtgørelser at komme med de tekniske ting i loven.
Ligesom tidligere ordførere vil jeg sige, at vi bør
finde grænsen for, hvad der er rene petitesseting, som kan kpmme i form af bekendtgørelser,
og hvad der faktisk er stof, som skal ind i en demokratisk diskussion og så skal omkring lovstof. Jeg har hørt på rækken af ordførere, at det
her er et område, hvor vi virkelig kan komme til
at gå konstruktivt ind og arbejde med det, fordi
jeg hører noget, der ligner et flertal for at arbejde
med det her.
Et eksempel på noget, jeg kunne være nervøs
for ved mange bekendtgørelser, er f.eks. det nuværende problem, vi har omkring fødevaresikkerhed, hvor vi har fødevareregionerne. Der
sker nogle store besparelser. Vil det ligge under
bekendtgørelser, eller hvor vil det ligge henne?
Det vil være utrolig vigtigt og nødvendigt at få
en debat i Folketingssalen omkring sådan nogle
emner. Og jeg er ikke villig til at lægge det over
til bekendtgørelser. Det kunne det f.eks. blive.
Det ville jeg være nervøs for. Men i udvalgsarbejdet må vi gå tættere på sådan nogle ting:
Hvor stopper bekendtgørelserne, og hvor er lovgivningsarbejdet?
Der er nogle ting, som også understreger det
her. Der er en bemyndigelse til et råd omkring
frivillig mærkningsordning, og der er det nu
lagt op til ministeren, at ministeren udpeger hele
rådet, hvor det tidligere i den lov, det kommer
fra, kun var formanden, som ministeren udpegede, og der var interesseorganisationer inde i
sammensætningen. Det er også den politik, jeg

1816

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)

mener der bør føres, og jeg har også hørt flere
sige det.
Den årlige redegørelse og ministerens tilsagn
om, at store sager kommer i salen, er sådan set
godt nok, men det er farligt for den løbende proces, der skal diskuteres. Den årlige redegørelse
kan være god nok, men den er ikke så meget
værd, hvis man skal diskutere en sag, som var
aktuel for et halvt år siden. Diskussionen skal
være der, når sagen er der.
En god ting ved det her er bødeniveauet, differentierede bøder - nu skal jeg til at tænke på at
blive færdig, kan jeg se. En yderligere dårlig
ting, som også Forbrugerrådet har bidt mærke i,
er det omkring vildledning. Der skal vi tættere
ind og se på, hvor meget dårligere de regler er
blevet. At det hedder et motions- og ernæringsudvalg i stedet for kun et ernæringsudvalg er
fint, det er vi med på.
Vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet
og arbejde for, at vi får ændret nogle af de ting
her, får en større løbende diskussion af området.
Anden næstformand (Poul Nødgaàrd):
Tak til SF's ordfører. Hr. Per Clausen, ordfører
for Enhedslisten.";Kl. 20.35
445283;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at
forstå begejstringen for, at det her bliver EU-reguleret. Jeg har også lidt svært ved at forstå den
meget store overbevisning, hvormed folk siger,
at det kan føre til bedre vilkår for danske forbrugere, for jeg synes faktisk også, jeg kan huske
adskillige eksempler på, at det ikke har ført til
bedre vilkår for danske forbrugere, at man har
fået det EU-reguleret. Aktuelt har vi en diskussion om nitrit og nitrat i økologiske fødevarer. Vi
har haft andre diskussioner omkring tilsætningsstoffer, der ikke kan forbydes, og vi vil få
det i fremtiden.
Jeg opfatter det jo som helt klart til fordel for
fødevareindustrien, at vi får de her fælles EUregler, fordi den så kan koncentrere sin lobbyistiske virksomhed, mens det jo på den anden
side må erkendes, at den danske fødevareindustri ikke holder sig tilbage. Men den opfatter det
måske i virkeligheden som meget bekvemt, at
man ved at føre lobbyvirksomhed over for EU
og uden at få en diskussion af de her ting i det
danske Folketing kan få nogle ting igennem,
som er til fordel for dem.
Så til hele det her med at sige, at det er vældig
godt, at det kommer i EU, vil jeg sige, at det af-

gørende for forbrugerne jo er reglernes indhold,
og der synes jeg, at der er mange problemer.";Per Clausen
446576;Time;"Derudover kan man sige, at det her så er en
bemyndigelseslov i ekstrem grad, og det flytter
selvfølgelig fokus på de tiltag, der bliver vedtaget, eller de tiltag, der ikke bliver vedtaget. Det
skal jo ikke være sådan, at fordi vi grundlæggende er imod EU-styring ikke derudover forholder os til lovens indhold, for det gør vi jo altid og forsøger at få det bedst mulige ud af det.
Men jeg er da glad for at høre, at der blandt noget, der minder om et flertal her i Folketinget, er
tilslutning til, at man skal prøve at kigge på de
her bemyndigelser en efter en og se, hvilke der
er berettigede, hvilke der er rimelige, og hvilke
der ikke er rimelige.
Jeg vil bare sige, at i 39 ud af de 64 paragraffer, der indledes med bemyndigelser, er der ganske mange, hvori vi synes, der er problemer, og
det må vi så se om vi kan få ændret på. Men et af
de absolut mest afgørende spørgsmål er det,
som flere har været inde på omkring vildledning, hvor vi faktisk mener, at det er meget vigtigt, at det bliver bevaret i lovgivningen, sådan
at hvis man skal lave om på de forbud, der nu
eksisterer, så kræver det faktisk en behandling i
Folketinget. Og det er der også masser af konkrete eksempler på ville være godt.
Vi har lige haft et for ikke så lang tid siden, og
jeg kan huske, at det spillede en vis rolle i den
forrige debat, man havde om multivitaminjuice.
Jeg har selv fået forevist nogle meget charmerende stykker slik nede fra Tyskland, som også
indeholder vitaminer. Al den slags synes jeg faktisk, vi skal holde ude af det danske fødevaremarked, og det tror jeg altså vi gør bedst ved at
have en lovgivning, hvori vi sikrer, at det er det
danske Folketing, der træffer afgørelserne.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi vil gå
usædvanlig konstruktivt og grundigt ind i det
her, fordi vi vurderer, at der er gode muligheder
for at få lavet nogle ændringer, der gør loven betydelig mere spiselig, end den er i sin oprindelige udformning. Og så må vi se, hvordan det går,
og tage endelig stilling, når vi ser, hvordan det
kommer til at se ud til allersidst.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil indledningsvis gerne sige tak for en række gode, og jeg synes også faktisk for alles vedkommende, konstruktive indlæg. Jeg glæder

(228)
Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)
mig til en lige så konstruktiv udvalgsbehandling, når vi når dertil.
Der er jo på fødevareområdet sket meget siden 1998, hvor vi vedtog den gældende fødevarelov. Der er kommet en reform af den europæiske fødevarelovgivning, en reform, der består af
en fødevareforordning, en kontrolforordning og
en hygiejnepakke.
Reformen, sikrer, at der på det europæiske
plan bliver taget skridt til at sikre fødevaresikkerheden fra jord til bord, en tanke, som jo også
er karakteristisk for den danske fødevarelovgivning. Ikke desto mindre er det nu nødvendigt at
revidere fødevareloven.
Den europæiske fødevarelovgivning er i højere grad nu end tidligere udformet som forordninger, som gælder umiddelbart i medlemslan-,
dene. Disse forordninger, særlig fødevareforordningen, indeholder bestemmelser, som ligger
meget tæt på de danske regler. Det er glædeligt,
at der er kommet fællesskabsregler på området,
og det er især glædeligt, at de ligger så tæt på
vores egne regler, som de gør.
Lovforslaget, som nu foreligger, er udformet
som en rammelov, som så skal udfyldes med bekendtgørelser.
Den gældende fødevarelov er hovedsagelig
opbygget sådan, at der i indledningen af en paragraf er angivet en materiel, indholdsmæssig
regel, der efterfølges af en bemyndigelse til at
fastlægge regler til nærmere gennemførelse. De
materielle regler er i vidt omfang indeholdt i forordninger, især fødevareforordningen, som er
umiddelbart gældende.
Da det jo lovteknisk ikke er hensigtsmæssigt
at optrykke forordningernes fulde ordlyd, er
lovforslaget derfor opbygget uden de materielle
regler. Bemyndigelserne i den gældende fødevarelov er bibeholdt, og ministeren kan således
fastsætte regler og i enkelte tilfælde træffe bestemmelser inden for fødevareområdet. Men
der er den begrænsning, at regelfastsættelsen
skal ske inden for de grænser, der er sat af EUreguleringen på fødevareområdet. Oversigten
over det samlede regelsæt bliver på den måde
ikke helt så klar som før.
홢
홢
홢
For at afhjælpe de praktiske problemer, som
det jo kan give anledning til, vil ministeriet udarbejde en vejledning, som beskriver reglerne i
både loven og i de relevante EU-forordninger.
Sådan en vejledning vil kunne gøre fødevareloven mere læsevenlig for brugerne.";Kl. 20.40
451099;Time;"1817

Lovforslaget indeholder hovedsagelig bemyndigelser for ministeren til at fastsætte regler
inden for fødevareområdet. De bemyndigelser
vil blive udmøntet i bekendtgørelser.
Jeg forstår fuldt ud, vil jeg godt sige, de indlægsholdere, som har udtrykt en vis bekymring
for de mange bemyndigelser. Det er også en bekymring, jeg sådan set generelt deler, og jeg synes, at det er noget, man skal være meget varsom med, men der er altså på det her område
særlig gode og reelle grunde til, at vi må udforme reglerne, som vi har gjort det.
Jeg vil gerne fremhæve, at adgangen til at udnytte en bemyndigelse til at udstede en bekendtgørelse er reguleret af en række begrænsninger.
En bekendtgørelse skal naturligvis holde sig
inden for lovens område, det er det første. Den
skal også overholde grundloven, og den skal
overholde traktaten om Det Europæiske Fællesskab. Så skal den udformes efter Justitsministeriets rammer herfor: den skal være i overensstemmelse med udtalelser fra Folketinget og
Folketingets Ombudsmand, og den skal være i
overensstemmelse med bevillingsregler og Rigsrevisionens henstillinger. Så der er altså visse
rammer for bekendtgørelser, endda ganske klare
rammer.
Endelig må jeg pointere, at der på dette område har været en meget lang tradition for, at udstedelse af bekendtgørelser sker i samarbejde
med de relevante organisationer, og sådan vil
det også være fremover. Det, at en række bestemmelser er overgået til fællesskabsregler, betyder jo ikke, at reglerne ikke har været behandlet i folketingsregi. De har været drøftet i Folketingets Fødevareudvalg og i EU-udvalget.
Jeg er imidlertid helt indstillet på at bidrage
til en mere detaljeret drøftelse af Kommissionens initiativer og forslag og er således også indstillet på at lave statusredegørelser om EU-fødevarelovgivningen til Fødevareudvalget. Heri vil
naturligvis indgå en vurdering af konsekvenserne for den danske fødevarelovgivning.
Lovforslaget indeholder også udmøntning af
et af initiativerne fra regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005:
Der er således i lovforslaget indføjet hjemmel
til at oprette et nyt Motions- og Ernæringsråd.
Det nye råd skal erstatte det eksisterende Ernæringsråd, som samtidig foreslås nedlagt. Rådets
grundlæggende formål og opgaver vil ikke blive
ændret i forhold til det nuværende råd.
Tanken med etablering af det nye Motions- og
Ernæringsråd er at understrege vigtigheden af,

1818

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)

at motion og sund kost i kombination er vejen
frem til bedre sundhed for alle danskere.
Det er endvidere en opgave for det nye råd at
styrke den faglige, videnskabelige indsats vedrørende kost og motion ved gennem bred faglig
rådgivning at medvirke til at fremme bedre
sundhed for alle danskere.
Jeg vil derfor efter lovforslagets vedtagelse i
samarbejde med min kollega indenrigs- og
sundhedsministeren nærmere klarlægge rammerne for Motions- og Ernæringsrådets opgaver
og virke.
Med de ord vil jeg fra ministeriets side tilsige
en effektiv og konstruktiv medvirken i udvalgsbehandlingen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
454194;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at ministeren også
selv er opmærksom på spørgsmålet om bemyndigelser og havde forberedt sig på spørgsmålene
til det. Men jeg hørte ikke noget svar fra ministeren på den problemstilling, jeg rejste om f.eks.
bemyndigelsen i § 20 til fødevarekvalitetsudvalget.
Ministeren angiver alene, at det er af EU-hensyn, at der er de her bemyndigelser i loven, og
det er der, hvor jeg anfører, at der her i § 20 er en
bemyndigelse, som næppe kan skyldes EU-retten.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo et udtryk for, at når vi tager § 20, er det,
fordi det vedrører muligheden for at etablere sådan nogle særlige, frivillige mærkningsordninger, der skal fremme produktion og afsætning af
fødevarer, som i øvrigt har en særlig høj kvalitet
eller har særlige karakteristika. I den forbindelse
vil det jo afhænge en del af, hvad det er for en
ordning, det nærmere drejer sig om. Hvilke organisationer der i givet fald skal deltage i forbindelse med et råd, der måtte blive nedsat, altså
hvilke eksperter det nærmere er, der skal sidde i
sådan et råd, kommer jo an på, hvad det er for
nogle varer, den pågældende ordning skal dreje
sig om, hvis der overhovedet bliver tale om at
udnytte den bemyndigelse, som ligger i kapitel
6 om frivillige mærkningsordninger.
< Kl. 20.50

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
455561;name_party;":
Kunne ministeren fortælle, hvilke eksperter der
kunne være tale om på fødevarekvalitetsområdet, hvis ikke det skulle være forbruger- og erhvervsorganisationer og myndigheder, som der
stod i den tidligere lov?
Det, der jo er sket, er, at det sted, hvor der tidligere stod forbruger- og erhvervsorganisationer
og myndigheder, nu er fjernet. Jeg har svært ved
at forestille mig, hvilke eksperter man skulle
kunne indkalde i et fødevarekvalitetsudvalg,
som ikke kunne ligge inden for den her formulering. Er der ikke snarere tale om, at man ikke ønsker at skulle følge indstillinger, og at man selv
vil bestemme, hvem der skal sidde i de her råd, i
givet fald de bliver nedsat?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det er sådan set ikke det, der ligger til
grund for det. Vi kan da udmærket under udvalgsarbejdet prøve at give nogle eksempler på
det, hvis det er det, der måtte ønskes. Der er
simpelt hen tale om, at man her kan nedsætte
råd, der, kan bistå ved etablering af mærkningsordninger, og så kan man udpege en formand,
og man kan udpege nogle medlemmer af et sådant råd.
Men jeg skal ikke her kunne sige - og det ville
også være forkert af mig - hvilke konkrete eksperter der kunne blive tale om. Men vi kan jo se,
om vi kan eksemplificere det under udvalgsarbejdet, hvis det kunne hjælpe noget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mette Gjerskov
457030;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 19. april 2005 (L 145)
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
457302;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. april 2005, kl. 13.00.

1819

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.52

II";Poul Nødgaard
