split;reason;text;value
0;;"550

Tirsdag den 26. oktober 2004 (D)

9. m ø d e
Tirsdag den 26. oktober 2004 kl. 13,00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
uligheder mellem kønnene].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/10 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Troels Lund Poulsen
(V), Louise Frevert (DF) og Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader
(RV) og Line Barfod (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
sikring af ligeværd, tolerance og rettigheder
kønnene imellem].
Af Louise Frevert (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/10 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Louise Frevert (DF),
Troels Lund Poulsen (V) og Helle Sjelle (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Anne Grete
Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 21/10 2004).

5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen (SF), Villy
Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om frit valg.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven. (Gennemførelse af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m,v. og lov om finansiel virksomhed,
(Gennemførelse af markedsmisbrugs- og prospektdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004).

Meddelelser fra formanden";
2922;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek (KD),
Jann Sjursen (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold
(Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
(Lovforslag nr. L 48).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, ät de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier for
landbrugsvater.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande under
GATS-forhandlingerne om liberalisering af
vandforsyningssektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import af teak fra Burma (Myanmar).
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for alkoholmisbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 38),
Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup (S),
Ole Stavad (S), Aage Frandsen (SF), Kristen Touborg (SF), Marianne Jelved (RV), Margrethe
Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: '
Forslag fil folketingsbeslutning om tilbagebetaling af strafafgift på skattestigninger i 2003.

551

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
støtten til det private Udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Anne Baastrup (SF), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Pia Boisen (EL) og Bodil Kornbek
(KD) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeten oplyse om regeringens
initiativer med henblik på at følge op på den kritik af udlændingeloven, herunder myndighe.,
dernes administration, som er blevet fremsat af
Institut for Menneskerettigheder?«
(Forespørgsel rir. F 13).

Den første sag på dagsordenen var,
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5409;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget finansministeren, beskæftigelsesministeren ög miljøministeren.
Til finansministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1
L Lotte Bundsgaard
2. Sandy Brinck
Til beskæftigelsesministeren er der ikke anmeldt spørgere.
Til miljøministeren ér anmeldt følgende spørgere:
3. Keld Albrechtsen
4. Torben Hansen
5. Jørn Dohrmann
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, giver jeg ordet
til fru Lotte Bundsgaard for spørgsmål til finansministeren. :

552

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)

Spm. nr. US 4";Formanden
6031;name_party;":
Gang på gang hører vi regeringen tale om, at
børnefamilierne og børnene her i Danmark skal
have gode forhold. Børnene skal have det godt,
og der skal være god sammenhæng mellem forældrenes arbejdsliv og familieliv.
Det er vi Socialdemokrater ret glade for at
man taler om. Mindre glade bliver vi, når vi nu
ser, hvordan virkeligheden ser ud. Lidt om denne virkelighed fik vi i sidste uge, for kommunerne mangler nemlig penge og sparer derfor på
vores børn.
En undersøgelse, som blev offentliggjort i sidste uge, foretaget af analyseinstituttet Vilstrup,
viser ifølge Ritzau, at halvdelen af kommunerne
skærer ned på daginstitutionerne, skærer ned på
åbningstiderne, skærer ned på antallet af medarbejdere, og det vel at mærke, når der er taget
højde for, at der er færre børn, der skal passes: så
skæres der stadig væk ned.
Jeg vil gerne spørge finansministeren, om det
er den vej, regeringen ønsker at gå, om regeringen ønsker, at der skæres ned på vores børns
dagligdag.";Lotte Bundsgaard
7015;Time;;Kl. 13.05
7048;title_name;":
Nej, det er det ikke, og det er også derfor, det er
sådan, når vi indgår kommuneaftaler, at aftalegrundlaget er det serviceniveau, man har, f.eks. i
år, og oven i det serviceniveau lægger vi en ekstra vækst, således at der er råd til kommunerne
under et at finansiere det, man har, plus noget
mere.
Sådan er hele grundlaget, og det er det, som
staten betaler til: 48 mia. kr. over bloktilskuddet,
11 mia. kr. over balancetilskuddet oven i bloktilskuddet. Det er, for at man med uændret skat er
i stand til at bruge flere penge.
Hvordan man rent faktisk disponerer i den
enkelte kommune, ligger i det kommunale selvstyre, men der er flere penge til rådighed næste
år, end der har været i år.";Thor Pedersen
7761;name_party;":
Det vil sige, at det, finansministeren siger, er, at
det kun er kommunernes ansvar, når der bliver
skåret ned på vores børns hverdag, når der bliver skåret ned på daginstitutionerne, og at det
ikke er, fordi regeringen presser kommunerne
økonomisk eller binder kommunerne i aftaler,

der gør, at man skal skære ned på vores børns
daginstitutioner.";Lotte Bundsgaard
8143;title_name;":
Der indgår ikke, at man skal skære ned på noget
som helst. Der indgår, at man aftaler en ramme,
der giver mulighed for den service, man har i år,
plus noget mere. Og det fordeles til kommunerne under et. Hvordan man i den enkelte kommune vælger at anvende sine midler, ligger i det
kommunale selvstyre.
Det er også helt legitimt, at man reducerer på
et område, hvor behovene er faldet, for at flytte
penge over til områder, hvor behovene er stigende.
Det ligger i det kommunale selvstyre, og det
blander regeringen sig ikke i. Men det, der fremgår af aftalen, er, at det er det niveau, man har
nu - kommunerne under et - plus vækst. Det
fremgår også eksplicit, at der f.eks. ikke er
grundlag for at øge brugerbetalingen, forældrebetalingen, fordi det er forudsat ved uændret niveau for forældrebetaling, at man giver det ekstra statslige tilskud.
Så kommunerne under et kan holde skatten
uændret og kan øge væksten, og det betaler
statskassen.";Thor Pedersen
9109;name_party;":
Nu viser den her undersøgelse foretaget af Vilstrup og citeret af Ritzau, at kommunerne skærer ned, bl.a. på åbningstiderne. Det kan man
sammenholde med, hvad der står i regeringsgrundlaget, nemlig:
»Regeringen ønsker en ny og bedre familiepolitik. En familiepolitik, som er indrettet ud fra
familiernes behov. Og en familiepolitik, som
skaber bedre muligheder for, at familierne kan
kombinere arbejds- og familielivet.«
Når man sammenholder disse ting, så er det,
der står i regeringsgrundlaget, bare nogle hensigtserklæringer, som regeringen ikke har tænkt
sig at sikre at kommunerne gennemfører.";Lotte Bundsgaard
9742;title_name;":
Man kan være tilhænger af det kommunale selvstyre, og man kan være modstander. Det kommunale selvstyre betyder jo, at kommunerne i
virkeligheden styrer selv. Det, regeringen kan
sikre, er, at kommunerne har penge nok, set under et, til det, man kender i dag, plus noget mere.
Det, vi har sikret i kommuneaftalerne, er, at
der er penge til mere næste år end det, man har

(70)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)
haft af tilbud i år. Hvordan det konkret fordeles i
den enkelte kommune, er jo ikke noget, regeringen eller Folketinget blander sig i. Så skal man
fjerne det kommunale selvstyre, og så kan vi styre det hele fra Finansministeriet. En spændende
tanke, det har måske bare ikke meget at gøre
med demokrati og folkestyre.";Thor Pedersen
10484;title_name;"Så er det fru Lotte Bundsgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
10560;name_party;":
Jeg er egentlig glad for at få bekræftet nogle bange anelser, jeg havde, for det er jo altid godt at få
klarhed over tingene. Mine bange anelser var, at
selv om regeringen taler rigtig meget om familiepolitik, og selv om regeringen taler rigtig meget om, at der skal være sammenhæng mellem
familieliv og arbejdsliv, så siger den, når det
kommer til stykket, at det alligevel ikke er dens
ansvar.
Det vil sige, at næste gang vi hører en af regeringens ministre tale om, at der skal være en
bedre familiepolitik i Danmark, at det skal være
nemmere at være forældre og få dagligdagen til
at hænge sammen, så ved vi godt, at det, regeringen egentlig mener, er, at det vil den faktisk
ikke gøre noget ved som regering.
Det er ærgerligt, at det ser sådan ud, men det
er jo meget godt at få klarhed over regeringens
familiepolitik.";Lotte Bundsgaard
11419;title_name;":
Jamen familiepolitikken er ganske klar. For det
første at sikre, at kommunerne er i stand til at
give den service, man har i år, plus en endnu
bedre service næste år.
For det andet er der noget, vi fra centralt hold
direkte pålægger kommunerne: en pasningsgaranti. Det er altså noget, man bliver tvunget til at
levere, uanset at der har været en frihedsgrad
for kommunerne tidligere.
Så har vi indført 1 års betalt forældreorlov i
forbindelse med fødsel. Selv om Socialdemokratiet ikke kunne lide det og kaldte det det største
bluffnummer i nyere tid, så er det gennemført
ved lov.
Så noget gennemføres ved lov. Frihedsgraden
for familien til selv at vælge gennemføres ved
lov. Frit valg gennemføres ved lov, men niveauet
i den enkelte kommune hører hjemme under det
kommunale selvstyre.

553

Hvis Socialdemokratiet vil gøre op med det,
må de fremsætte et lovforslag her i salen. Så kan
vi få en debat om at begrænse det kommunale
selvstyre. Indtil da står det ved magt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
12432;Time;Spm. nr. US 5;Kl. 13.10
12464;name_party;":
Jeg er egentlig lidt overrasket over finansministerens svar til min kollega. Jeg synes altid dybest set, det er usympatisk, når folk prøver sådan at skubbe ansvaret fra sig og sparke nedefter.
Jeg står med regeringens aftale med kommunerne for 2005, og der vil jeg godt læse noget op
for finansministeren, som han åbenbart har
glemt. På side 17 under daginstitutioner står
der:
»Der er enighed om, at det er vigtigt, at kommunerne tilpasser udgiftsniveauet i takt med
udviklingen i børnetallet for at kunne frigøre
ressourcer til områder, hvor der er stigende udgiftsbehov.«
At frigøre ressourcer betyder i min ordbog, at
nogle penge skal væk fra området, og jeg synes
finansministeren skulle vedkende sig sit ansvar.";Sandy Brinck
13216;title_name;":
Der er nok tale om en forståelsesproblematik.
Jeg finder for det første ikke, at der er noget forkert i, at hvis man har en institution uden børn,
så har man heller ingen udgift til at passe børnene. Som udgangspunkt er det vel rigtigt. Og i
takt med at børnetallet øges i institutionen, så
øges udgiften til løn også.
Men det må også medføre, at hvis børnetallet
falder, så har kommunen en frihedsgrad til at
frigøre midler og sige, at det serviceniveau, man
har pr. barn, angribes ikke, det stiger måske endda, selv om man flytter midler fra børnepasning,
fordi der er færre børn at passe, over på områder, hvor der brug for flere penge, fordi området
er i vækst.
Det er altså ikke i strid med noget som helst,
at dér, hvor børnetallet falder, falder udgifterne
også, i takt med at børnetallet falder. Det er jo
ikke en lavere service. Det er den samme service.
Og hvis udgifterne falder mindre end børnetallet falder, så er der tale om stigende service. Og
det er præcis det, der er tale om på børnepas-

554

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)

ningsområdet under et - det er, at der er stigende service.";Thor Pedersen
14344;name_party;":
Hvis den her meget lange, snørklede forklaring
stod til troende, så burde finansministeren have
svaret min kollega, fru Lotte Bundsgaard: Det
kan jeg ikke forstå: vi har aftalt, at der kun må
ske udgiftstilpasninger i forbindelse med faldet i
børnetal.
Men det, undersøgelsen viser, er, at over halvdelen af kommunerne skærer, når der er taget
højde for demografiske udviklinger, såsom hvor
mange børn der er. Så hvis finansministerens
nuværende svar skal hænge sammen med det,
han tidligere har svaret fru Lotte Bundsgaard, så
synes jeg ikke, jeg kan få regnskabet til at passe.
Finansministeren burde jo rejse sig op og sige:
Det er for galt. Vi har faktisk aftalt med kommunerne, at det må de ikke, og derfor vil jeg selvfølgelig tage fat i kommunerne. Og hvis finansministeren ikke siger det, så er det jo min læsning af kommunalaftalen, som står ved magt, og
det kan jeg kun beklage over for børnefamilierne.
Men finansministeren får en chance til.";Sandy Brinck
15332;title_name;":
Det eneste, der er for galt, er, at fru Sandy Brinck
ikke kan forstå det. Det er jo det eneste, der er
galt. For vi sikrer penge til, at der er flere ressourcer til rådighed til service end tidligere.
Vi siger også, at det må være en opgave, at
hvis der er et faldende behov, fordi der er tale
om færre børn, så tilpasser man også totaludgiften i nedadgående retning, så den afspejler, at
der er færre børn at passe.
Så det er et erklæret mål for overhovedet at
være ansvarlig at finde penge til områder, hvor
der er vækst, og hvor behovene er stigende. Det
hele ville jo sande til, hvis man sagde, at der var
nøjagtig det samme til at passe børn i en institution, der måske oprindelig har været på 52 børn,
men som er nede på 30 børn: at mene, at der skal
være det samme antal til at passe 30 børn som til
at passe 52 børn. Det mener vi ikke, og der er det
selvfølgelig et ansvar at tilpasse nedad. Men det
har jo ikke noget at gøre med at reducere i service.";Thor Pedersen
16311;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at min fatteevne ikke
er så stor som finansministerens. Jeg tror nu, finansministeren skulle prøve at læse den under-

søgelse, som spørgsmålet er stillet på baggrund
af, fordi det netop dér står meget klart, at besparelsen sker ud over det faldende børnetal. Altså
det faldende børnetal kan ikke bruges som argument.
Hvis det bare er mig, der har et problem med
at forstå, at når halvdelen af kommunerne skærer mere, end det faldende børnetal kan svare
for, så skal man opfatte det som en serviceforbedring, hvis jeg er den eneste, der ikke kan få
det regnestykke til at hænge sammen, så har regeringen jo kronede dage.
Jeg er nu nok nærmere af den opfattelse, at
børnefamilierne rundtomkring i landet godt kan
mærke, at der bliver skåret i åbningstider og i
normering, og derfor godt ved, at når der bliver
skåret her, så er det noget, de kan mærke i deres
dagligdag.";Sandy Brinck
17243;title_name;":
Jeg er da også ked af, at fru Sandy Brinck ikke
kan forstå det. Den kedsomhed, om jeg så må sige, kan vi så dele i fællesskab. Det, der er regeringens ansvar, er at sikre, at der er den nødvendige ressource til rådighed i respekt for det kommunale selvstyre. Det vil sige, at vi forhandler
med kommunerne under et og sikrer, at der er
flere penge til service næste år, end der var i år.
Vi sikrer, at man ikke kan bruge argumentet
med, at man hæver forældrebetalingen, fordi
der er et skattestop. For vi sikrer skattestoppet
udefra, og det, som kommunerne måtte mangle
for at bruge endnu flere penge næste år, betales
af statskassen ud fra uændret brugerbetaling,
altså uændret forældrebetaling.";Thor Pedersen
17950;Time;"Hvordan man rent faktisk i den enkelte kommune ønsker at disponere over midlerne, det
ligger i den enkelte kommune. Jeg siger igen:
Hvis Socialdemokratiet vil begrænse det kommunale selvstyre, så må de fremsætte et lovforslag om det i Folketinget, altså at de ikke ønsker,
at kommunerne selv bestemmer. Så styrer vi det
hele fra Finansministeriet. Jeg forstår godt, man
ønsker, at det skulle være sådan, men jeg mener
blot, at det er i strid med begrebet folkestyre.";Kl. 13.15
18429;title_name;Så er det fru Sandy Brinck for et sidste spørgsmål.;Formanden
18497;name_party;":
Nu bliver jeg jo nødt til at afprøve, om jeg har
forstået finansministeren. Jeg skal altså forstå fi-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)
nansministeren sådan, at vi skal gå ud i den glade verden og fortælle børnefamilierne, at det, at
der i over halvdelen af kommunerne spares
mere på daginstitutionernes budgetter, end et,
faldende børnetal kan begrunde, skal de opleve
som en serviceforbedring, for det siger finansministeren selv.
Jeg tror, det bliver svært, hår det er sådan, at
vi kan se, at det sådan set har været tanken hele
tiden i kommunalaftalen med regeringen. Men
hvis det er det, der er opgaven, så tror jeg, at jeg
trygt overlader den til finansministeren selv, for
det tror jeg ikke jeg kan få nogen til at forstå.";Sandy Brinck
19264;title_name;":
Problemet er, at fru Sandy Brinck jo ikke kan fortælle, hvordan virkeligheden ser ud, hvis ikke
hun selv forstår den. Det er jo det, der er problemet.
Det eneste, regeringen kan som udgangspunkt, er at sikre, at kommunerne under et, fordi vi har kommunalt selvstyre, har de midler,
som er til rådighed, der sikrer, at man kan finansiere det niveau, vi kender i dag, plus endnu
mere næste år. Hvordan man vælger at disponere i den enkelte kommune, det er jo en del af deii
lokalpolitiske debat. Det må man diskutere i
kommunen, og det må vi gøre til genstand for
debatten op til kommunalvalget. Medmindre
man ønsker, at finansministeren skal styre den
enkelte kommune på hovedkonti. Så må man
fremsætte det forslag, og så vil jeg overveje det.
Det er en ret stor tillid at give til en finansminister, vil jeg sige. Jeg forstår godt, at man har
den, men jeg mener ikke, at det er i overensstemmelse med folkestyrets grundidé.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
20230;title_name;"Så er der spørgsmål til miljøministeren. Der er
som annonceret tre spørgere. Den første er hr.
Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 6";Formanden
20378;name_party;":
Det er et spørgsmål, som drejer sig om et sprøjtemiddel, som vi har problemer med, nemlig
giftstoffet glyfosat. Det er sådan, at formentlig
tæt op mod halvdelen af alle de sprøjtemidler,
der postes ud på vores marker, indeholder dette
giftstof, glyfosat. Vi har endda set, at mængden

555

af sprøjtemidler desværre er stigende. Det er
ikke lykkedes for regeringen at få det begrænset.
Samtidig har ministeren endnu ikke, så vidt
jeg ved i hvert fald, men det er det, jeg vil spørge
om, turdet gribe til det nødvendige forbud mod
brug af glyfosat - ikke mindst i efterårsperioden, hvor der er særlig vådt på markerne, og
hvor risikoen for, at det når frem til vores drikkevand om ikke særlig lang tid, jo er meget stor.
Det er mig en kilde til stadig undren, at ministeren bare lader den sag flyde.
Det håber jeg så heller ikke er tilfældet. Det
kan jo være, at der er sket noget, som jeg ikke er
informeret om. Så hvornår kommer det forbud?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er rigtigt nok, ,som hr. Keld Albrechtsen siger, at mængden af sprøjtemidler er svagt stigende. Det er den indimellem. Det er nogle meget, meget små fluktuationer, og indimellem kan
de være svagt stigende, men i øvrigt på en kurve, der grundlæggende er faldende.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen også er klar
over, at Miljøstyrelsens vurdering jo har været,
at grunden til, at der var en svag stigning sidste
år, skyldtes en ændret sammensætning af afgrøder. Så det var lige for at reflektere over det.
Så til det med glyfosat. Der er jo nogle regler
for, hvornår Miljøstyrelsen kan godkende et sådant pesticid, og hvornår den ikke kan godkende det. Der er en grænseværdi, og den siger, at
der ikke må være mere end 0,1 mikrogram pr. liter i vand. Hvis man overtræder det, så skal det
forbydes: hvis det ikke overtrædes, så skal det
ikke forbydes.
Hr. Keld Albrechtsen og jeg kan jo ikke sidde
og rafle om, hvilke pesticider der er de værste. :
Vi er nødt til at have noget faglig ekspertise: der
fortæller os noget om, hvordan man skal håndtere de her ting. Der forstår jeg, at den store for del ved glyfosat er, at stoffet holdér sig oppe i de
øvre jordlag. Hvis man ellers skulle bruge noget
andet, der havde samme virkning, ville det i virkeligheden indebære en større risiko for grundvandet og for, at det siver ned. Derfor er der den
her begrænsede anvendelse af glyfosat, og derfor er den lovlig efter en faglig vurdering i Miljøstyrelsen.
,";Keld Albrechtsen
22818;Time;;Kl. 13.20
22840;name_party;":
Begrænset anvendelse synes jeg er et lovlig flot
udtryk, når det finder sted ved brug af tæt mod
halvdelen af alle sprøjtemidlerne. ,
I.

556

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)

Jeg vil godt spørge ministeren, om der er sket
nogen ændringer siden den 3. juni 2003. Den daværende miljøminister sendte dengang en meddelelse ud om, at Miljøstyrelsen nu lagde op til,
at der indføres et forbud mod at anvende glyfosat efter den 15. september. Grunden til det var,
at der var fundet glyfosat i drænvand, og at det
ikke kunne udelukkes, at der kan ske en transport via sprækker i lerjorden ned til de dybere
lag. Miljøstyrelsen fastslog dengang, at det øvre
grundvand også er en ressource, der skal beskyttes.
Hvad er ændret? Er det, fordi det øvre grundvand nu ikke længere skal beskyttes, at ministeren ikke vil gribe til forbud? Eller er det, fordi
ministeren har fået nye oplysninger, der tyder
på, at der ikke er en risiko'for nedsivning? Eller
er det bare, fordi ministeren er under pres fra kemikalieindustrien og ikke tør gribe ind over for
så mægtige koncerner som Monsanto? Det er jo
den fornemmelse, man får, jo mere man studerer
den her sag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Miljøministeren kan i hvert fald afvise at være
under pres fra Monsanto eller kemikalieindustrien i al almindelighed: jeg har ikke hørt fra
dem, heller ikke i den her anledning.
Men det nye, der er sket, er vel, at siden juni
2003 har Miljøstyrelsen iværksat nogle opfølgende undersøgelser for at få årsagen til de konkrete fund i vand, som hr. Keld Albrechtsen refererer til, undersøgt. Der er jo tale om nogle meget små vandforsyninger, og Miljøstyrelsen, som
jo er vores faglige ekspertise på området, har
sagt, at de må mere ned i, hvad det skyldes, og
hvad der er fundet, og så få kigget på det. Jeg
regner da med, at jeg får en afrapportering om
det inden så længe. Vi må stadig væk huske, at
Miljøstyrelsen er den faglige ekspertise.
Jeg tror, at både hr. Keld Albrechtsen og jeg er
bedst tjent med, at vi lytter til den.";Keld Albrechtsen
24878;name_party;":
Nu skrev ministeren jo til os i Miljøudvalget den
28. juli, så vidt jeg kan se af papiret, at der her i
efteråret skulle afholdes et seminar om problemet, og at Miljøstyrelsen som den ansvarlige
myndighed forventer at træffe afgørelse efter seminaret. Nu ved jeg så ikke, om der har været et
seminar, men efteråret er vel ved at nærme sig.
Er der kommet noget ud af det? Er det blevet
afklaret så meget, at ministeren nu kan sige til
Folketinget med hundrede procents sikkerhed:

Der sker ikke en nedsivning, det er ikke i drænvandet, og der er ikke sprækker i lerjorden, sådan at det ryger ned i vores grundvand? Kan
ministeren sikkert sige det, så det er derfor, at
ministeren ikke vil gribe til et forbud? Er det situationen? For vi kan jo alle være trygge, hvis
det er situationen. Men jeg er bange for, at det
ikke er situationen.
Hvorfor vidste man i 2003, at det går ned i
drænvandet med risiko for at fortsætte ned
igennem sprækkerne og ned til vores drikkevand, og så ved man det ikke mere? Det er altså
meget mystisk, er jeg nødt til at sige til ministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes egentlig ikke, at det er så mystisk. Som
jeg sagde lige før: Miljøstyrelsen er i gang med
at undersøge de her ting, og der kommer et bud
tilbage til os politikere, når de er færdige med de
undersøgelser. Jeg skal også gerne undersøge,
om de har afholdt et seminar, det har jeg ikke
lige tjek på om de har. Men som der jo også bliver givet tilsagn om, forventes der en afgørelse,
når man har fået det her undersøgt.
Men jeg håber da, at hr. Keld Albrechtsen er
enig med mig i, at tingene jo ikke er så enkle, at
vi bare lidt på må og få kan forbyde det ene og
det andet, uden i øvrigt kvalificeret at vide,
hvad der skal komme i stedet for, der har den effekt, som glyfosat har. Derfor er det vel rimeligt
nok, at landets Miljøstyrelse får lejlighed til at
undersøge det, når der kommer ny viden, nye
resultater. Vi siger til dem: Vil I godt være venlige at undersøge, hvad vi skal lægge i det her. Så
får de lejlighed til at komme med et bud.
Hvis de har lovet, at det kommer i efteråret,
går jeg ud fra, at det kommer i efteråret, men det
vil jeg gerne få tjekket.";Keld Albrechtsen
27071;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
27136;Time;;Kl. 13.25
27158;name_party;":
Jeg synes godt nok, at ministeren sidste svar tyder på, at den her sag behandles meget lemfældigt hos ministeren.
Sidste år mente Miljøstyrelsen, at det var nødvendigt med et forbud. Så går der kræfter i gang
i det skjulte, som vi kun kender indirekte, og det
må jo være kemiindustrien, hvem skulle det ellers være, ja, det er måske dansk landbrug, der

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)
presser på for at få lov til at bruge flere sprøjtemidler, det ved jeg ikke. Jeg ved ikke, hvad det
er for kræfter, men nogle har fået denne sag til at
ligge dødstille i lang, lang tid, og nu ved ministeren ikke rigtig, hvordan det går.
Det synes jeg ikke er godt, det må jeg sige direkte. Jeg er meget glad for, at ministeren nu vil
undersøge, hvad der rent faktisk sker i den her
sag, og får bragt en afklaring på, hvor langt vi
egentlig er nået. Det håber jeg at vi i Folketinget
meget hurtigt kan få meddelelse om. Jeg må indrømme, at nakkehårene begynder at rejse sig på
mig, når mangelen på indsigt hos en minister er
så stor, som den er i denne sag. Men jeg håber, at
jeg kan få et tilsagn om - det skal så være mit
spørgsmål - at vi meget hurtigt kan få en redegørelse fra ministeren om, dels hvad status er i
den her sag, dels hvad Miljøstyrelsen agter at
foretage sig.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er mange store ord på en gang, og det er
også mange postulater og insinuationer både
mod kemikalieindustrien og landbruget og ministeren, og jeg ved ikke hvad.
Vi taler her om et stof, som Miljøstyrelsen altså har givet tilsagn om at ville gå i gang med at
tjekke. Jeg tror også selv, at jeg har haft fornøjelsen af at svare hr. Keld Albrechtsen skriftligt for
et par måneder siden på denne her sag. Miljøstyrelsen er i gang med at tjekke det, de er i gang
med at undersøge det, og de har lovet at vende
tilbage. Og så kan hr. Keld Albrechtsen snakke
om sine små nakkehår, de har det jo meget med
at rejse sig ganske tit. Det er det her med at bede
om hundrede procents sikkerhed for noget og
bede om det her og nu, og at alting skulle være
afklaret. Nu bringer hr. Keld Albrechtsen det op
og siger: Hov, hvordan går det med det her? Jeg
lover at se på det og siger: Jamen jeg vil da gerne
lige tage et tjek på, om de har holdt det seminar.
Hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at
miljøministeren jo ikke går og holder styr på
hvert eneste seminar, der holdes i Miljøstyrelsens regi. Men som altid vil hr. Keld Albrechtsen
få et svar tilbage til sig selv og til udvalget i al almindelighed, sådan som jeg tidligere har lovet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

557

Spm. nr. US 7";Keld Albrechtsen
29768;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har haft landsrådsmøde i den forløbne weekend, og en af de ting,
som man vedtog, var et program om natur og
miljø. Deraf fremgår bl.a., at Det Konservative
Folkeparti vil regulere landbruget som industri.
Jeg er da glad for, at man nu begynder at nærme
sig socialdemokratisk tankegods på det punkt,
og der står også, at man vil styrke ressourcerne
til miljøet. Jeg er også glad for, at De Konservative nærmer sig socialdemokratisk tankegods på
det punkt.
Men hvad med de beslutningsforslag, som regeringen med konservative stemmer både i seneste samling og forrige samling om individuel
miljøgodkendelse af landbrug stemte ned? Betyder det, at man, hvis vi fremsætter dem igen, og
det gør vi, så denne gang med det konservative
partiprogram i hånden fra miljøministerens side
vil sige: Vi vil gerne stemme for sådan et forslag
om individuel miljøgodkendelse af landbruget?
Det må være konsekvensen af det, man har vedtaget, eller også er det hul tale.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu kan jeg heldigvis min egen tale fra landsrådet, og derfor ved jeg også, hvad den præcise
formulering var. Den var, at jeg tror, at vi i højere
grad end i dag skal regulere en større del af
dansk landbrug som industri. Det står jeg helt
ved. Det tror jeg vi skal have sat mere fokus på.
Jeg glæder mig til at gå i dialog med hr. Torben Hansen om det. Det er klart, at der er noget
med nogle størrelser og sådan noget, hvor der i
dag er nogle regler, hvis man har over 250 dyreenheder. Skulle vi prøve at sætte det antal lidt
ned, så lidt flere kommer ind og bliver reguleret
som industri? Hvad det betyder af både plusser
og minusser for frihedsgraderne for den enkelte
landmand, det vil jeg meget gerne gå i dialog
med hr. Torben Hansen om.
Det der med, at flere ressourcer til miljøet
specielt skulle være en socialdemokratisk sag,
det ved hr. Torben Hansen godt jeg ikke er enig
i. Der er også den større ideologiske ramme. Når
nu hr. Torben Hansen har været så venlig at ulejlige sig med at læse min landsrådstale, vil hr.
Torben Hansen også kunne se der, hvad det er
for en tankegang, der ligger bag, at også for en
konservativ er der en erkendelse af, at det koster
at føre en markant miljøpolitik.

558

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)";Torben Hansen
32053;name_party;":
Jeg er ked af at skuffe ministeren. Det er altså
ikke ministerens tale, jeg har taget udgangspunkt i, det er det program, man har vedtaget,
og som ligger på Det Konservative Folkepartis
hjemmeside. Jeg vil gerne gå op og læse ministe-^
rens tale, det skal ikke være det.";Torben Hansen
32335;Time;"Men i forhold til ressourcer er det jo lidt specielt, at man nu siger, at det vil man da også prioritere, samtidig med at miljøministeren er medlem af en regering, der ifølge miljøministerens
egne svar har fjernet samlet 3,5 mia. kr. fra miljøområdet de seneste 3 år, 4 år, og også næste år også næste år - under miljøministerens eget direkte ansvar endnu en gang fjerner 54 mio. kr.
fra området. Det viser da, at det bare er hul tale,
at man vil styrke området.
Men omkring dyreenheder og individuel miljøgodkendelse, som man tidligere har stemt
imod, forstod jeg også, at hvis vi lægger det forslag i salen om ganske få uger - vi vil meget gerne hjælpe ministeren med det her - så vil ministeren som medlem af denne regering, der tidligere har stemt kraftigt imod og slået korsets
tegn for sig, sige: Det synes vi er en fantastisk
idé. Og hun vil overbevise resten af regeringen,
herunder Venstre, om, at vi skal have individuel
miljøgodkendelse ned til 100 eller helt ned til 40
dyreenheder. Er det sådan, det skal forstås?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Torben Hansen og Socialdemokratiet kan jo
godt lide hele tiden at jonglere med de her milliarder, som regeringen har sparet. Det skal vi
ikke slås så meget om, for tallene er rigtige nok.
Hvis man tager de akkumulerede tal, og det gør
Socialdemokraterne naturligvis, man tager jo
ikke bare sådan de lidt mere beskedne tal, man
også kunne gribe fat i, men de akkumulerede
tal, 3,5 mia.kr., så glemmer man bare hver gang
at fortælle, at de 2,2 mia. kr. er taget fra øststøtten.
Der tror jeg, at hr. Torben Hansen ved, at der
også under den tidligere regering jo var overvejelser om, at når nu de nye østeuropæiske lande
kom ind i EU og kunne søge regional støtte og
andre ting i EU, så skulle vi ikke længere fra
dansk side give dem miljøstøtte. Det er en konsekvens af, at de er blevet medlemmer af EU.
Det tror jeg at Socialdemokratiets ordfører også
må erkende.";Kl. 13.30
34284;name_party;":
Jonglerer med tallene? Jeg citerer sådan set bare
ministerens eget svar fra den 15. september 2004
på spørgsmål nr. S 5585, hvor det af tallet fremgår klart og tydeligt, hvad der samlet er forsvundet fra Miljøministeriets ressortområde siden 1. januar 2002, og det er altså 3,5 mia. kr.,
uanset hvordan man vender og drejer det.
Men jeg fik faktisk ikke noget svar på mit
spørgsmål omkring individuel miljøgodkendelse af landbrug. Betyder det, at hvis vi lægger vores beslutningsforslag ned i salen på baggrund
af det, man har vedtaget i weekenden, så vil den
konservative miljøminister stille sig i spidsen
for, at vi får individuel miljøgodkendelse af danske landbrug helt ned til 100 eller helt ned til 40
dyreenheder? Det synes jeg da ville være interessant og et stort politisk fremskridt.
Det ville jo også betyde, at vi så skal i gang
med at genforhandle vandmiljøplan III, for der
ville man jo heller ikke være med til at lave individuel miljøgodkendelse på trods af, at ekspertgrupperne havde sagt, at det ville give en mindre kvælstofudvaskning.
Jeg vil godt have et svar på, om man vil være
med på det, eller om det, man har vedtaget i
weekenden, bare er hul tale.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, at Det Konservative Folkepartis landsråd er som andre partiers landsråd. Jeg tror, at
den konservative folketingsgruppes indstillinger har samme kraft som andre partiers indstillinger. Det er en holdning fra den konservative
folketingsgruppes side, som man nu også fik
landsrådets markante opbakning til, at vi i højere grad skal behandle landbrug som industri,
fordi landbruget ikke længere er Jens Hansens
bondegårde.
Derfor undrer jeg mig lidt over tonen hos hr.
Torben Hansen. Hvorfor nu skabe en kunstig
konfrontation? Skulle hr. Torben Hansen ikke
hellere være glad over, at der nu måske er en åbning, at vi faktisk kunne mødes og snakke om
nogle af de her ting?
Hr. Torben Hansen ved jo udmærket godt, at
den konservative folketingsgruppe har haft den
indstilling. Det har den fået vedtaget på Det
Konservative Folkepartis landsråd, og det vil vi
selvfølgelig nu bringe videre i regeringens drøftelser. Jeg synes da egentlig, hr. Torben Hansen
skulle glæde sig i stedet for at blive så aggressiv
over, at der ikke længere er sådan en total front,
man hele tiden kan køre på. Så må hr. Torben

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)
Hansen undskylde, at jeg ikke kunne svare i første omgang, men jeg har jo kun 1 minut.";Torben Hansen
36748;name_party;":
Det er meget muligt, at ministeren synes, det er
aggressivt. Det synes jeg ikke selv, men det må
jo være udtryk for, at ministeren måske er presset på det her område. ,
, I'
Jeg glæder mig da også over, at det, som har
været socialdemokratisk tankegods i meget lang
tid, at man skal have individuel miljøgodkendelse af landbrug, nu også er konservativ politik. Men jeg kan bare konstatere, at man de seneste 2 år har stemt imod forslaget en gang om
året.
Mit spørgsmål er stadig væk: Hvis vi lægger
det frem i salen om 14 dage - vi vil også gerne
snakke om det inden - hvis vi, Socialdemokratiet, sammen med resten af oppositionen lægger
forslaget om individuel miljøgodkendelse af
danske landbrug frem, vil ministeren så være
med, eller er det her bare sådan lidt hul tale for
ligesom at vise en ny konservativ profil på det
her område?";Torben Hansen
37597;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan helt ærligt ikke se, hvilken interesse der
skulle være i sådan at komme med det forslag,
hvis ikke det var noget, vi mente noget med. Jeg
vil meget gerne have lejlighed til at studere hr.
Torben Hansens og Socialdemokratiets forslag
og måske også gå i dialog om det.
Det er sådan, at i der jo dag gælder nogle regler for større landbrug med over 250 dyreenheder. Det kan være, at det er det, vi skal nedsætte.
Jeg tror ikke, at hr. Torben Hansen mener, at fem
får og tre høns skal til at blive reguleret som industri, så vi skal jo ind og tale om et tal sådan et
eller andet sted derimellem. Ellers er der 36.000
enheder udeomkring på landet, som skulle ind
og reguleres som industri.
Jeg tror, vi begge to er enige om, at så langt
når vi nok ikke, så vi skal jo ind og finde en eller
anden måde. Er der et håndtag, vi kan dreje på,
hvor flere brug end i dag kan komme ind og blive behandlet som industri? Det synes jeg da vi
skulle gå i dialog om i stedet for at stå her og
grave grøfter.
Hermed sluttede spørgsmålet.

559

Spm. nr. US 8";Kl. 13.35
38699;name_party;":
Lad os lige tage det lidt i forlængelse af det, som
ministeren er inde på her. Når De Konservative
melder ud, at landbruget skal være ligesom industri, er det så den reelle miljøbelastning, De
Konservative nu ønsker at gå efter? Og betyder
det så, at hvis man investerer i bl.a. separeringsanlæg, så kan man slippe for at have harmonikrav og alle de ting, som der reguleres med i
dag? Er det en af de ting, som den konservative
minister har overvejet, inden hun sagde, at landbruget skal reguleres som industri?
Så vil jeg også godt komme ind på den sag,
der er i Horsens. Ser ministeren ikke, at det er et
problem i henhold til Naturklagenævnet, at ministerens eget organ nu ligesom bliver underkendt af Højesteret?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, alt det omkring både investeringer og fradrag, og hvad det vil betyde, hvis vi paralleliserer landbrug og industri, vil jeg meget gerne gå
ind i en nærmere drøftelse også med hr. Jørn
Dohrmann om.
Det er jo ikke et færdigt lovforslag, den konservative gruppe har formuleret. Den konservative gruppe har formuleret en principiel holdning, som de så har fået Det Konservative Folkepartis landsråds anerkendelse og vedtagelse af.
Det er der, hvor den er lige nu.
Omkring Horsenssagen: Jo, der vil da vel
ikke være nogen, de siger andet, end at det da er
ærgerligt, at der er et Naturklagenævn, der bliver underkendt først i Vestre Landsret og derefter af Højesteret, så i den forstand kan jeg jo kun
svare bekræftende på hr. Jørn Dohrmanns
spørgsmål.";Jørn Dohrmann
40224;name_party;":
Betyder det så ikke også, at ministeren i fremtiden ligesom vil, hvad skal man sige, træffe afgørelse, inden man egentlig har set, kan man sige,
den konkrete ansøgning fra den enkelte kommune? Jeg synes jo selvfølgelig, det er et problem, at en minister, inden vi egentlig har set et
konkret tiltag på området, egentlig melder ud, at
det vil man aldrig nogen sinde acceptere, altså
ikke giver kommunen en chance.
Så er det jo også, at det spørgsmål melder sig,
om ministeren så ikke allerede på nuværende
tidspunkt vil komme med samme klare melding, når vi taler om byggeri i strandbeskyttel-

560

Tirsdag den 26. oktober 2004 (Spm)

seslinjen. Er det ikke sådan, at det må stå krystalklart for alle folk, at man ikke skal have den
forventning, at man kan få noget af det her byggeri godkendt, altså at man skal overholde loven
i yderste forstand?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener ikke, man skal overholde loven i
yderste forstand, men man skal holde loven, og
det gælder da i mangt og meget.
Det, jeg har gjort, er, at jeg jo ikke har truffet
nogen beslutning eller afgørelse i Horsenssagen
eller lignende sager på den måde, før de når
frem til mit bord. Det, jeg er kommet med, er en
principiel politisk tilkendegivelse af, at når landets Højesteret erklærer et byggeri for åbenlyst
ulovligt og oven i købet gør det med stemmerne
syv-nul, så synes jeg, det er en servicemelding at
komme med til dem, der nu sidder og skal finde
ud af, hvad de skal stille op med det, at sige: I
skal bare vide, at den nye miljøministers grundholdning til denne her type sager er, at man ikke
bare kan lade som ingenting. Man kan ikke bare
ligesom skrive loven om med tilbagevirkende
kraft, lave en ny regionsplan, som om intet var
hændt, og så sige, at så kører vi derfra. Det synes
jeg er en rimelig principiel politisk melding at
komme med.";Jørn Dohrmann
42078;Time;;Kl. 13.40
42097;name_party;":
Jeg er glad for, vi har en minister, der ligesom tør
gå fremad og sige, at her skal ske noget på det
her område. Men jeg vil gerne sige en ting: Jeg
ser, der er et problem i, at man har et Naturklagenævn faktisk under sit eget ministerium, som
kommer med nogle, man kan sige anbefalinger
om, hvordan et byggeri skal være, og nu kan
man så se, at det bliver underkendt af højesteretsdommere, som ministeren så siger, vi er nødt
til at lytte til.
Hvordan vil ministeren sørge for, at det samspil imellem Naturklagenævnet, altså ministerens eget organ, og så ministeren kommer til at
fungere optimalt i fremtiden, så vi ikke får de
her sager, hvor man står og ikke ved, hvor man
er henne? Det er da meget vigtigt for folkestyret,
for ministeren, at man ikke bliver ved med at
blive inddraget i enkeltsager på det her område.
Der ser jeg, det er meget vigtigt, at ministeren
tør træffe en principiel afgørelse også i fremtiden for de sager her.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror da, vi skal passe på ikke at rode tingene
sammen, for selvfølgelig skal landets miljøminister til hver en tid kunne træffe principielle afgørelser også i plansager, som ender på miljøministerens bord. Men jeg mener altså, at spørgeren
roder tingene lidt sammen, hvis der bliver sagt,
at Naturklagenævnet sådan skal være i et specielt samspil med miljøministeren. Dertil må jeg
sige, at det jo ikke er sådan, at miljøministeren
på nogen måde skal give pålæg eller direktiver
eller noget som helst til Naturklagenævnet.
I Naturklagenævnet sidder nogle folkevalgte
mennesker, der sidder nogle politikere, og der
sidder nogle jurister, og de skal træffe deres afgørelser, og - som jeg sagde i mit første svar - er
det bestemt ærgerligt, at de bliver underkendt af
Højesteret, men det er altså ikke rigtig noget, synes jeg, som man kan rode landets miljøminister,
hverken den, der havde ansvaret dengang, eller
den nuværende, ind i.";Jørn Dohrmann
44025;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
44096;name_party;":
Jo, men jeg tror da, at det må stå krystalklart, at
enhver, som ligesom får nogle anbefalinger fra
et organ, som skal servicere den politiske kreds,
også ligesom har kompetencen i orden til at
kunne komme med anbefalinger, og der spørger
jeg enkelt: Hvordan vil ministeren sikre sig, at
det organ, man nu har nedsat, også kan bruges,
så det ikke bliver underkendt i fremtiden, så vi
ikke havner i den samme kedelige situation
igen? Kan vi få et klart svar på det område?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu er det jo i en sag tilbage fra, jeg tror 1997, at
Naturklagenævnet giver denne her tilladelse,
som efterfølgende er erklæret åbenlyst ulovlig af
Højesteret og, som jeg sagde før, af Vestre
Landsret. Jeg mener ikke, at der er noget belæg
for at sige, at der i al almindelighed skulle være
et problem med kompetencen i Naturklagenævnet. Det tror jeg såmænd heller ikke at hr. Jørn
Dohrmann har belæg for at mene.
Men selvfølgelig vil der hele tiden være opmærksomhed på, om Naturklagenævnet kan
løfte de opgaver, det har. Det mener jeg nu i al
almindelighed at det kan. Det behandler jo i snesevis af sager hvert år, og det her er jo heldigvis

(71)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 7)
en på alle måder helt igennem usædvanlig sag heldigvis også for Naturklagenævnet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
uligheder mellem kønnene].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/10 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Troels Lund Poulsen
(V), Louise Frevert (DF) og Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader
(RV) og Line Barfod (EL)).";Jørn Dohrmann
46048;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Formanden
46125;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Troels Lund
Poulsen (V), Louise Frevert (DF) og Helle Sjelle
(KF) (se side 493) vedtoges med 58 stemmer (V,
DF, KF og Anders Møller (UFG)) mod 45 (S, SF,
RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Anne Grete
Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL) (se side 491).
Hermed sluttede forespørgslen.

561

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
sikring af ligeværd, tolerance og rettigheder
kønnene imellem].
Af Louise Frevert (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/10 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Louise Frevert (DF),
Troels Lund Poulsen (V) og Helle Sjelle (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Anne Grete
Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL)).";Kl. 13.45
47224;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Louise Frevert
(DF), Troels Lund Poulsen (V) og Helle Sjelle
(DK) (se side 519) vedtoges med 58 stemmer (V,
DF, KF og Anders Møller (UFG)) mod 46 (S, SF,
RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Anne Grete
Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL) (se side 524).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 21/10 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

562

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Forhandling";Formanden
48125;name_party;":
Nu syntes vi, det var noget upassende at gå op
under første behandling af det her lovforslag,
fordi det lå på et uheldigt tidspunkt i sidste uge,
men jeg bliver nødt til at anføre nogle principielle indvendinger mod det her lovforslag.
Det er jo ikke, fordi vi i Enhedslisten ikke går
ind for at støtte enlige mødre, det gør vi sådan
set, men selv i Enhedslisten er der en grænse for,
hvor stor vi synes støtten skal være, og her synes
vi måske, at man har skudt en lillebitte smule
over målet.
Vi synes sådan set ikke, at det skal være sådan, at skatteyderne skal finansiere denne her
skilsmisse, og vi synes generelt heller ikke, at
der er nogen grund til, at skatteyderne skal finansiere den meget store understøttelse, som
kongehuset får.
Vi synes måske og igen i forbindelse med det
her lovforslag, at det var på tide at diskutere
mere åbenhed i forbindelse med, hvad kongehuset bruger de mange millioner kroner, skatteyderne giver dem hvert år, på, ligesom vi mener,
at det her var en kærkommen lejlighed til at diskutere ligestilling også i kongehusets regi.
Det er jo sådan, at både prins Henrik og kronprinsesse Mary er fuldstændig underlagt deres
ægtefællers holdning til, hvad der skal bruges
penge på, og hvad der ikke skal bruges penge
på. Det understreger, synes vi i Enhedslisten, at
kongehuset er en anakronisme. Kongehuset er et
levn fra en tid, som er før demokratiet, og vi mener, at kongehuset som sådan burde nedlægges.
Jeg skal sige, at der jo så er en ting med det
her lovforslag, som bliver understreget igen,
igen, igen: Vi betaler som skatteydere millioner
af kroner til kongefamilien, og så vedtager vi
guddødemig at momsfritage dem. Altså hvis
man får så mange millioner kroner, som kongehuset gør, burde man så ikke have råd til at betale moms på lige fod med alle andre mennesker?
Men endnu en gang understreger det blot
den ulighed, der er i kongehuset, og hvor gammeldags en institution det er i vores samfund.
Enhedslisten kan altså ikke støtte det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
50133;title_name;"Jeg tror ikke, at ordet guddødemig står i den
parlamentariske ordbog.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
50313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvordan vurderer regeringen de økonomiske
konsekvenser af udmøntningen af »aftale om
strukturreform« fra juni 2004, og hvordan vil
regeringen sikre de folkevalgtes indflydelse,
herunder de mindre partigruppers repræsentation, samt hvordan vil regeringen sikre udøvelsen af forvaltningernes faglighed og herunder
sikre høj faglighed i specialinstitutionerne på
socialområdet og fastholdelse af armslængdeprincippet mellem myndigheder og virksomheder f.eks. på miljøområdet?«
Af Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen (SF), Villy
Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004).";Formanden
51260;title_name;"Taletiden er efter anmodning 10 minutter for
ordførere i første omgang.
Begrundelse";Formanden
51362;name_party;":
Efter længere tids drøftelse i foråret endte det
med, at regeringen lavede en aftale om strukturreformen sammen med Dansk Folkeparti.";Aage Frandsen
51507;Time;"Hvis vi sammenligner det forløb, som var i
foråret, med det forløb, som var, da den nuværende kommunalreform blev vedtaget helt tilbage i 1970, var det et andet forløb nu end dengang. Det siger måske lidt om den tid, vi i dag
lever i, men det siger også noget om den måde,

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
som den daværende regering tilbage i 1960'erne
administrerede sit flertal på, og den måde, som
den nuværende regering administrerer sit flertal
på.
Kommunalreformen i 1970 blev til efter 12 års
forarbejde. Den kommunalreform, som vi nu
har foran os, bliver formentlig vedtaget efter,
ved vi jo, meget kort tids forberedelse. 11970 lå
der et betydeligt arbejde bag med hensyn til betænkninger. Når det drejer sig om den nuværende, så er det begrænset, hvor meget det er, og
det, som var regeringens egen kommissions betænkning, må vi også konstatere kun i begrænset omfang er blevet fulgt.
Det, som vi nu står med, når det drejer sig om
kommunalreformen, er jo den mest vidtgående
reform, vi har set i masser af år. Den er gennemgribende på en række områder, og den kommer
til at ændre vores samfund ganske voldsomt.
Kommunalreformen vil jo være ledsaget af en
lovgivning, som vi først ser til foråret. Det er fornuftigt nok, at man forbereder sig fornuftigt og
ordentligt og tager sig god tid til det, og der
kommer en høringsfase fra slutningen af året og
frem til slutningen af januar måned, inden lovforslagene fremsættes. Til den tid får vi så lejlighed til at tage stilling til de enkelte lovforslag,
men det, som vi har ønsket med denne forespørgsel, er, at vi får en diskussion af kommunalreformen som helhed, sådan at vi ikke bare
ser på de enkelte lovforslag, f.eks. inden for miljøområdet, inden for socialområdetì inden for
uddannelsesområdet, inden for trafikområdet,
men at vi her får en bred diskussion af det. Den
diskussion har vi jo ikke haft, efter at aftalen er
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
og det er derfor, vi godt vil have, at regeringen
generelt nærmere redegør for, hvad tankerne er
bag det, og at vi kan spørge, hvad konsekvenserne vil være af det. Derfor har vi ønsket forespørgslen.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, Danmark er i forandring, og det er jo rigtigt,
som hr. Aage Frandsen netop sagde, at vi her
står med årtiers største reform af den samlede
offentlige sektor. Vi er i fuld gang med at gennemføre reformen, og kommunerne er i fuld
gang med lokalt at diskutere og finde sammen i
nye, større, mere bæredygtige enheder. Jeg glæ-

563

der mig dagligt over, hvordan man kommunalpolitisk, tværpolitisk har taget reformen til sig
og arbejder målrettet for at indfri de forudsætninger, som reformen med udvidet tillid til kommunestyret hviler på.
Det betyder jo, at vi her i Folketinget som en
af årets største opgaver har at behandle et stort
antal lovforslag, der lægger op til en gennemgribende række ændringer i opgavefordelingen
mellem fremtidens kommuner, regioner og staten. Jeg synes, der kan være grund til, når nu
også hr. Aage Frandsen efterlyser den brede debat, at starte med kort at repetere, hvorfor regeringen sammen med Dansk Folkeparti har valgt
at sætte dette store projekt i søen. Jeg kan måske
også sige, at vi var mange, der var indstillet på
at sætte skibet i søen, men da det skulle sejles i
havn, var der kun regeringen og Dansk Folkeparti. Når vi gjorde det, er der jo mange gode
grunde til det, men helt overordnet er vi jo blevet overbevist om, at en kommunalreform er et
helt nødvendigt led i at fremtidssikre kvaliteten
af den offentlige service.
Verden af i dag er meget anderledes, end verden var i 1970. Langt flere velfærdsopgaver løses af det offentlige, bedre uddannede, mere kritiske og engagerede borgere stiller nye krav til
den offentlige service, og også i den offentlige
sektor skal vi kunne gribe de teknologiske udfordringer og muligheder. Hvis ikke vi tager bestik af samfundsudviklingen, de nye tider om
man vil, så risikerer vi, at den offentlige sektor
ikke kan udvikles i takt med borgernes berettigede forventninger.";Kl. 13.50
55584;Time;"Vi risikerer i sidste ende, at de mange dygtige
og engagerede medarbejdere i den offentlige
sektor ikke har ordentlige muligheder for at servicere borgerne og gennemføre de mål, vi politisk opstiller for deres arbejde.
Regeringen og Dansk Folkeparti er enige om,
at tiden nu er inde til at tænke visionært og
fremtidsorienteret ud fra ønsket om fortsat at
have et af verdens bedste velfærdssamfund, baseret på et stort offentligt engagement.
Her var det jo så egentlig, man skulle forvente, at ikke mindst SF ville bryde ind med applaus, højlydt applaus, det parti, der ser sig selv
som værende blandt de fremmeste forsvarere
for den, offentlige sektor og de fremmeste forsvarere for sektorens ansatte.
Men forespørgslen, som er stillet her i dag, illustrerer jo på sørgelig vis, at sélv om sommerferien for længst er gået på hæld, ja, selv om vi

564

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

nærmer os vintertiden, så befinder SF sig stadig
dybt nedsunket i hængekøjen. Når jeg siger det,
så er det, fordi jeg har en formodning om, at SF
med forespørgslen ønsker at problematisere, om
reformen hænger sammen. Er der nu tænkt på
økonomien? Er der nu tænkt på demokratiet? Er
der nu tænkt på fagligheden? Osv.
Jeg er selvfølgelig enig i, at det er centrale
spørgsmål, meget centrale spørgsmål, men jeg
kan nu ikke løbe fra, at min fornemmelse siger
mig, at SF ikke stiller spørgsmålene her i dag af
omsorg for, at vi får lavet en god reform. Det er
ligesom ikke rigtig den tilgang, jeg har oplevet
fra SF's side i denne sag.
Når det er sagt, så vil jeg da gerne takke SF
for at have stillet dagens forespørgsel, for det giver jo en god lejlighed til at redegøre for, hvor
gennemtænkt en kommende kommunalreform
er, og dermed rydde unødig tvivl og misforståelser af vejen.
Når det gælder spørgsmålet om, hvordan regeringen vurderer de økonomiske konsekvenser
af reformen, noterer jeg mig, at SF som det første
i den stillede forespørgsel nærer bekymring for
pengene. Hvis det er et signal om nye tider i SF's
politiske prioriteringer, så vil det jo være interessant i mange sammenhænge, men lad mig i øvrigt benytte lejligheden til at slå fuldstændig
fast, at kommunalreformen ikke handler om at
skære ned på kvaliteten af den offentlige service,
at kommunalreformen ikke handler om, at der
skal være færre offentligt ansatte i kommunerne.
Tværtimod handler den om, hvordan vi sikrer,
at ressourcerne anvendes bedst muligt til gavn
for borgerne, og om, hvordan der skabes bedre
sammenhæng i den måde, opgaverne løses på.
Om økonomien vil jeg så i øvrigt uddybende
sige, at reformen jo betyder, at der flyttes opgaver mellem det kommunale, det regionale og det
statslige niveau. Ændringerne i opgavefordelingen vil blive gennemført ud fra princippet om,
at pengene følger med opgaven. Selve omlægningen skal desuden hverken medføre højere
skatter eller øgede offentlige udgifter.
Ved brug af det såkaldte DUT-princip, det udvidede totalbalancesystem, vil modtagere af nye
opgaver blive kompenseret fuldt ud for de udgifter, som følger af overdragelsen af en opgave,
af ressourcer, der flyttes fra dem, der afgiver opgaven. Sagt med andre ord og lidt mere mundret vil en merudgift for én sektor modsvares af
en mindre udgift for en anden sektor, så det
samlede regnestykke går i nul.

Reformen vil også have konsekvenser for den
enkelte region og den enkelte kommune, afhængigt af opgavernes fordeling og finansiering. I
modsætning til de hidtidige skattefinansierede
amtskommuner finansieres regionerne hovedsagelig af bloktilskud fra staten. Formålet er at
skabe et lige økonomisk udgangspunkt for alle
regioner, i særlig grad med øje for sundhedsopgaven, fordi regeringen og vores aftaleparti har
det synspunkt, at der skal være den samme lige
fri og gratis adgang til sygdomsbehandling på et
højt internationalt niveau, uanset hvor man bor,
og uanset hvilke rammevilkår regionen i øvrigt
har.
En sådan omlægning vil give anledning til
visse byrdefordelingsmæssige forskydninger i
forhold til i dag, det siger sig selv, men set i forhold til regionernes samlede økonomi forventer
vi ikke store ændringer, og ændringerne vil blive indfaset over en 5-årig periode.
Regeringen vil i januar 2005 fremsætte et lovforslag om regionernes finansiering, hvoraf de
konkrete regler for den fremtidige finansiering
vil fremgå. I den forbindelse, når lovforslaget
har været i høring og fremsættes i slutningen af
januar, vil der også blive redegjort for de økonomiske konsekvenser for den enkelte region.";Kl. 13.55
60082;Time;"For kommunerne skal tilskuds- og udligningssystemet tilpasses, så der tages hensyn til
de opgaver og finansieringsomlægninger, som
følger af reformen. Det er imidlertid nødvendigt
at kende kommuneinddelingen for at kunne
foretage beregninger af de byrdefordelingsmæssige virkninger af en reform. Derfor kan tilskuds- og udligningssystemet ikke lægges fast
nu. Det siger sig selv.
Regeringen er i øvrigt meget opmærksom på,
at der i forbindelse med en så stor reform kan
være en risiko for utilsigtede skred i skatte- og
udgiftsniveauer i kommunerne. For at skabe sikkerhed for, at de samlede skatter holdes i ro, vil
der i overgangsåret blive lagt en øvre grænse på
de kommunale skatter.
Så er der endelig spørgsmålet om engangsomkostninger. På kort sigt vil der bl.a. være udgifter til investeringer i it, flytning af medarbejdere og andre udgifter, som er snævert forbundet med at opbygge en ny organisation, herunder udgifter forbundet med de midlertidige
sammenlægningsudvalg og forberedelsesudvalg.
Som det fremgår af aftalen, er tanken her at
give lånemulighed, der i fornødent omfang kan

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
anvendes til at udjævne de likviditetsforskydninger, der kan opstå som følge af manglende
tidsmæssigt sammenfald mellem engangsomkostninger på den ene side og økonomiske gevinster på den anden side. Desuden vil der være
begrænsede muligheder for ekstraordinære tilskud til vanskeligt stillede kommuner, som indgår i en sammenlægning.
Alt i alt vil der altså være visse engangsomkostninger forbundet med reformen. Det er
imidlertid regeringens vurdering, at disse omkostninger vil blive overgået af de økonomiske
gevinster. Ved etableringen af større kommuner
og regioner vil der jo kunne indhøstes økonomiske fordele i form af synergigevinster gennem
en forbedret sammenhæng i opgaveløsningen.
Så til spørgsmålet om at sikre de folkevalgtes
indflydelse, herunder de mindre partigruppers
repræsentation.
Det glæder mig, at SF interesserer sig for at
sikre de folkevalgtes indflydelse lokalt og regionalt. Jeg tager det som et udtryk for, at SF lokalt
gerne vil søge indflydelse. Desværre oplevede
jeg jo ikke helt den samme interesse for indflydelse, da aftalen om kommunalreformen blev
forhandlet her centralt. Men lad mig slå fast: De
mindre partiers indflydelse sikres og forbedres
med denne kommunalreform.
Efter de gældende regler kan der vælges mellem 9 og højst 31 medlemmer til landets kommunalbestyrelser så vel som til landets amtsråd.
For de nye kommuner er det aftalt, at sammenlægningsudvalgenes medlemstal skal være
mindst 25 og højst 31. Sammenlægningsudvalgene overgår den 1. januar 2007 til at være kommunalbestyrelser for de nye kommuner, og det
betyder, at mindstetallet for medlemmer af kommunalbestyrelserne i de nye kommuner i den
første valgperiode er hævet fra 9 til 25.
Grundlaget for, at også de mindre partier kan
opnå indflydelse i de nye kommuners etableringsfase, er med andre ord forbedret. Der skal
procentuelt mindre til for at komme med, for at
blive repræsenteret i de nye kommunalbestyrelser.
Desuden er det aftalt, at mindstetallet for
medlemmer af kommunalbestyrelser i alle kommuner med mere end 20.000 indbyggere fra den
1. januar 2010 skal forhøjes fra de nuværende 9
til 19. Også her er der tale om en forbedring af
vilkårene for de små partier.
Jeg vil gerne understrege, at selv om reformen altså gør det lettere for mindre partier at
blive repræsenteret, er det vigtigt for regeringen

565

ikke alene at se på, hvor let det er at blive valgt,
man skal også se på, hvad det er, der sker, når
man bliver valgt.
Hvad er det for en indflydelse, de valgte politiske repræsentanter får? Der er ikke meget sjov
ved at sidde i kommunalbestyrelsen, uanset
hvor let eller hvor svært det er at komme i den,
hvis kommunalbestyrelsen alligevel ikke har
indflydelse på at løse de opgaver, som borgerne
forventer bliver løst. Så får vi jo skindemokrati,
så får vi symbolpolitik.
Regeringen ønsker med kommunalreformen
at skabe et lokalt demokrati med et reelt indhold. Og det gør vi ved at decentralisere flere
opgaver til det led, hvor de folkevalgte er tættest
på borgerne, til kommunerne, som med denne
reform bliver det egentlige omdrejningspunkt
for udviklingen af velfærdssamfundet.
For regionerne er det aftalt, at medlemstallet i
regionsrådene fastsættes til 41. Til sammenligning er der i amterne mulighed for at fastsætte
antallet til mellem 9 og 31. Der er således også
på det regionale niveau tale om en forbedring af
de mindre partiers mulighed for at opnå repræsentation i regionerne.
De aftalte grænser for antallet af medlemmer,
der skal vælges til kommunalbestyrelser og regionsråd, er fastsat ud fra to forhold: på den ene
side hensynet til at opnå en bred og fair repræsentation, og på den anden side hensynet til, at
de valgte organer kan arbejde effektivt. Det er
samlet regeringens opfattelse, at de mindre partiers mulighed for repræsentation i de nye kommunalbestyrelser og regionsråd forbedres.";Kl. 14.00
65074;Time;"Endelig rejser SF spørgsmålet om, hvordan
regeringen vil sikre udøvelse af forvaltningens
faglighed.
Lad mig her slå fast, at det sådan set er et
af hovedformålene med kommunalreformen at
skabe fagligt bæredygtige miljøer så tæt på borgerne som muligt. Større kommuner er ikke og
har aldrig været et mål i sig selv, men er derimod et middel til at kunne løse flere opgaver
fagligt forsvarligt tæt på borgerne.
På det sociale område, som SF specifikt nævner, lægger vi i forligskredsen stor vægt på, at
den eksisterende sociale faglighed og ekspertise
bevares i den nye struktur, og at der skabes rammer, som fremtidssikrer udvikling af den viden
og faglighed, som hele tiden skal gøre os bedre
og mere kvalificerede til at møde udfordringer i
den sociale indsats.

566

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Først og fremmest indebærer reformen større
og mere fagligt bæredygtige kommuner, der får
et samlet ansvar for borgeren. Det bidrager til en
indholdsmæssig opkvalificering af indsatsen.
Kommunerne overtager en række opgaver fra
amterne, men samtidig med opgaven overtager
de jo også den nuværende viden og ekspertise,
der er knyttet til opgaverne. Det sikrer den faglige bæredygtighed.
Der er jo også en lang række positive udviklingsmuligheder forbundet med, at hele indsatsen for børn og unge med sociale og adfærdsmæssige problemer nu kommer til at ligge i
kommunerne. Det muliggør et tæt og forpligtende samspil mellem de mere specialiserede tilbud
og de almindelige skole- og dag- og fritidstilbud, der ligger i kommunen. Det indgåede forlig om en anbringelsesreform lægger netop vægt
på dette samspil i den fremtidige indsats over
for udsatte børn og unge.
Så vil jeg også gerne fremhæve, at vi med
kommunalreformen etablerer en national videns- og specialrådgivningsorganisation, en
slags paraply, der slås op over hele Danmark, og
som skal sikre, at der indsamles og bearbejdes
og formidles viden samt rådgivning til kommuner og borgere i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager. Her centraliserer vi viden
og kompetence, styrker den faglige rådgivning i
forhold til ikke mindst nogle af de meget små
handicapgrupper.
Målet er også at sikre et landsdækkende overblik over den samlede viden og spedalrådgivning, et overblik, som ikke eksisterer i dag. Netop dette initiativ skal sikre, at intet af den nuværende faglige ekspertise går tabt. Og det er da
også et tiltag, som er blevet modtaget meget positivt af brugerorganisationerne. Hvortil jo kommer, at der nu skal oprettes handicapråd i alle
kommuner. Kommunerne får derved en faglig
sparringspartner for den sociale indsats.
Samlet set fører det her til, at vi får en social
sektor, som er kendetegnet ved at have en mere
kompetent faglighed til stede på de relevante niveauer, hvor der kan handles, end det, vi har i
dag.
Også på miljøområdet styrkes fagligheden. I
stedet for som nu, hvor opgaverne er spredt
jævnt ud over tre forvaltningsniveauer, samler
vi nu de fleste af opgaverne på to. Samlingen af
de borgerrettede natur- og miljøopgaver i kommunerne betyder, at kommunerne fremover vil
få fagligt bæredygtige natur- og miljøadministrationer. Samtidig sikrer vi armslængdeprin-

cippet gennem statslige supplerende retningslinjer og en kvalitetsstyringsordning.
De nye, større og stærkere kommuner skal
fremover tage sig af de opgaver, hvor nærhed og
lokalkendskab er vigtigt. Staten tager til gengæld et større ansvar for de opgaver, hvor der er
større nationale interesser, eller hvor der kræves
en høj grad af specialviden. Herudover får regionerne ansvaret for enkelte fagligt afgrænsede
opgaver. Det drejer sig bl.a. om opgaver vedrørende jordforurening og råstoffer, som vi har
vurderet bedst varetages på det regionale niveau.
Alt i alt er det en god og fornuftig arbejdsdeling, som sikrer den bedste anvendelse af miljøressourcerne i et land af Danmarks størrelse.
Jeg vil også gerne understrege, at amternes
miljømedarbejdere ikke forsvinder ud i den blå
luft. Størstedelen - og det er vel skønsmæssigt
omkring 1.200 eller cirka to tredjedele af amternes miljømedarbejdere - vil fremover arbejde
med de samme opgaver i kommunerne. Det bidrager i sig selv til en væsentlig styrkelse af de
faglige miljøer i kommunerne, faglige miljøer,
som jo også styrkes gennem sammenlægninger
af de mange små kommunale forvaltninger. To
kilder, der fører samme sted hen, stærkere kommunal kompetence, faglig kompetence. Samtidig vil en del af medarbejderne overgå til staten
og løsning af de opgaver, hvor kommunerne er
for små: de vil blive samlet i nogle få stærke faglige miljøer ude i landet.";Kl. 14.05
69665;Time;"Bekymringen for, at armslængdeprincippet
ikke kan fastholdes, bunder tilsyneladende i en
forestilling om, at kommunerne skulle prioritere
vækst og beskæftigelse på bekostning af natur
og miljø. Amterne har imidlertid også tænkt i så
vel vækst og beskæftigelse som natur og miljø,
så der er ikke noget modsætningsforhold mellem den nuværende arbejdsdeling og den arbejdsdeling, der følger af kommunalreformen.
Så vil jeg gerne helt afslutningsvis sige et par
ord om den videre proces for udmøntningen af
kommunalreformen.
Den kommunalreform, som vi nu lovgivningsmæssigt skal følge op på i denne folketingssamling, og som kommunerne målrettet arbejder på at indfri forudsætningerne for dag for
dag, er en historisk chance for at fremtidssikre
og videreudvikle den danske velfærdsstat. Jeg
glæder mig over den optimisme og forandringsvillighed, som de mange ønsker om kommune-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
sammenlægninger allerede udtrykker. Det lover
godt for fremtiden.
Når man ser på danmarkskortet, og når man
lytter til den lokale debat i disse dage, ja, så er
det jo tydeligt, at kommunerne - politikere på
tværs af partiskel i kommunerne - har taget
fremtiden til sig. Lige nu ser det ud til, at de 271
kommuner bliver til ca. 100, og dag for dag bliver der færre uafklarede pletter på kortet. Det
går så godt, og det går så gnidningsfrit, fordi
kommunerne er forventningsfulde med hensyn
til at løfte det større ansvar, som regeringen og
Dansk Folkeparti er parate til at give dem.
Der er jo et kolossalt folkeligt engagement lokalt. Det er længe siden, det lokale er blevet diskuteret så meget, som det bliver diskuteret netop nu. Der har været masser af lokale folkeafstemninger, masser af borgermøder, debatter og
meget mere.
Men hvor fører det mig hen? Jo, det fører mig
jo hen til helt afslutningsvis at understrege den
forpligtelse, vi har til at følge op med den nødvendige lovgivning, men jo altså også følge op
ved at vise den tillid, som kommunerne agerer
på. Det er jo det, der sker, man indretter sig i forventning om, at dette Folketing magter at føre
aftalen ud i livet, sådan at opgaver decentraliseres, og sådan at der bliver højere til loftet i det
kommunale rum.
Derfor håber jeg også, at oppositionen, når
forslagene nu er færdige på regeringens indre
linjer, har været i høring i december-januar og
fremsættes i slutningen af januar, vil tage imod
regeringens og Dansk Folkepartis invitation til
at indgå i konkrete forhandlinger om hvert af de
fremsatte lovforslag.";Kl. 14.10
72178;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Så går vi i gang med forhandlingen, og det er
først ordføreren for forespørgerne, hr. Aage
Frandsen.
Forhandling";Formanden
72351;name_party;":
Det er en del af vores parlamentariske tradition,
at når ministeren har afleveret sit svar til forespørgeren, giver forespørgeren udtryk for en vis
taknemlighed for, at ministeren har gjort sit arbejde, nemlig at besvare det, som lå i forespørgslen. For det kan jo ikke være udtryk for, at man
er enig med ministeren, når man giver udtryk

567

for tilfredshed med, at ministeren har sagt noget.
Det siger jo sig selv, at vi som en del af oppositionen ikke er enige i det, som er regeringens
oplæg. Det var vi heller ikke i foråret, og det er
vi stadig væk ikke.
Men ministeren gav jo et meget præcist svar
på det, som lå i selve forespørgslen. Ministeren
havde så nogle overvejelser, måske en anelse polemiske, men det er ministeren velkommen til:
dét ville også klæde ministeren dårligt, hvis ikke
de havde det tilsnit.
Først og fremmest mente ministeren/ at der i
forespørgslen lå en eller anden tilgang til det: Er
der nu tænkt på alt? Altså en vis bekymting. Og
jeg skal da gerne afsløre, at det er med en vis bekymring, vi ser på det, der skal ske forude med
hensyn til kommunalreformen. Og til det retoriske spørgsmål: Er der nu tænkt på alt? synes jeg.
det er imponerende at ministeren vel nærmest
svarer, at der er tænkt på alt. Det er jo ganske
flot.";Aage Frandsen
73623;Time;"Ministeren gav også udtryk for, at der hos SF
var en ny bekymring for, om nu økonomien var i
orden. Det er ikke nogen ny tilgang: SF er i det
hele taget meget bekymret for den nuværende
regerings måde at bruge penge på, ikke nødvendigvis med hensyn til, hvad der skal foregå i den
offentlige sektor, men hvad vi bruger i dag i privat forbrug, som jo så må betales af nogle senere
hen.
Derfor har vi også helt afgjort fortsat en bekymring for økonomien omkring kommunalreformen, for ved enhver større reform, der gennemføres/ Og i hvert fald hår det er så voldsomt
som det her, kan det ikke undgå i hvert fald i en
overgangsperiode at koste noget. Det er så et
spørgsmål, hvad vi kan indhente senere hen. På
de spørgsmål, der allerede er stillet i Folketingets Kommunaludvalg, må man sige, at vi ikke
har fået svarene: det kan være, at de heller ikke
kan gives endnu, men så må vi være klar over, at
vi kaster os ud i noget, hvor vi ikke helt ved,
hvad det kommer til at koste.
Ministeren havde også nogle betragtninger
omkring de folkevalgte, som vi jo er optaget af.
Jeg medgiver gerne, at man godt kan nå frem til,
at der bestemte steder procentuelt kan komme
flere kommunalbestyrelsesmedleinmer eller regionsrådsmedlemmer i forhold til de nuværende henholdsvis kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer, men under alle
omstændigheder forsvinder der jo sammenlagt

568

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer: der bliver færre folkevalgte. Man
kan sige, at det så er en nødvendighed, og man
kan sige, som ministeren gør, at det er godt ud
fra den betragtning, at de så får mere at lege
med - ikke at det var ministerens ord, det er
mine ord.
Endelig havde ministeren også nogle bemærkninger om det der med faglighed, og at det
lige netop var det, der var sagen for regeringen.
Der kan jeg sige, at det også er en væsentlig del
af sagen for os. SF ønsker også en kommunalreform, og det ønskede vi også i foråret. Vi har
hele tiden sagt, at de mindste kommuner er for
små til at løse nogle af de opgaver, de i dag skal
løse, og vi mener også, at de nuværende amter
er for små til at løse nogle af de opgaver, som i
øjeblikket ligger hos amterne med hensyn til sygehusene. Det mener vi.
Så der er ikke tale om, at vi ikke ønsker en
kommunalreform, men vi ønsker en anden rækkefølge i det. For at sige det meget enkelt så ønsker vi det, som ministeren og også andre har
brugt et lidt nedsættende udtryk om: Vi ønskede
en landskabsreform, før vi ønskede en større politisk kommunalreform, forstået på den måde, at
man kunne lave en række sammenlægninger ud
fra, at de skulle løse nogle opgaver, og derefter
kunne man så flytte opgaverne stille og roligt
over, hvis man mente, det var rigtigt. Det var
det, der skete i 1970, og det var derfor, den reform, vi fik i 1970 og de følgende år, gik så stille
og roligt og havde fuld opbakning i Folketinget,
da den blev gennemført: den blev gennemført
enstemmigt, og man tog den så også efterfølgende til sig. Så det er ikke udtryk for, at vi ikke ønskede en kommunalreform.
Hvis vi skulle angive nogle talstørrelser - selv
om det selvfølgelig ikke er det afgørende, men
alligevel - så mener vi, at kommuner, der har et
indbyggerantal på 20.000, er bæredygtige og
det, man skulle arbejde ud fra, og at regionsantallet skulle være syv-otte. Det var vores
tænkning omkring det, vi kan kalde landskabsreformen. Og så er der så spørgsmålet om, om
man så mente, at man efterhånden skulle flytte
yderligere opgaver ud.
Ministeren siger, at man ikke kan lave en udligningsreform på indeværende tidspunkt. Jeg
kan godt forstå argumentationen, men omvendt
er jeg også bange for, at vi nu ser nogle ændringer i kommunestrukturen, som er betingede af,
at man ikke rigtig ved, hvad der sker med hensyn til udligningsreformen. Det kan godt være,

at der er nogle kommuner, der tænker: Det er
nødvendigt, at vi slår os sammen med nogle andre kommuner, fordi vi ellers risikerer, at vores
økonomi ikke er god nok, og vi ved jo ikke,
hvad der sker med udligningen senere.
Det er nu engang sådan, at hvis der er to, tre
eller fire fattige kommuner, der slår sig sammen,
så bliver de sådan set ikke rige, og jeg tror rent
faktisk, at der er nogle kommuner i øjeblikket,
der tænker i sammenlægningsretninger ud fra,
at de måske blev lidt rigere, ved at de blev slået
sammen med andre - og måske også sammen
med nogle, der var lidt rigere end dem selv.";Kl. 14:15
78062;Time;"Gennemførelsen af denne lovgivning er jo noget, som vil tage forholdsvis kort tid her i Folketinget. Set i forhold til, hvornår det skal virke, er
der selvfølgelig en overgangsperiode, men når
det drejer sig om valg til kommunalbestyrelser
og til regionsråd, så er det meget kort tid. Man
skal jo, efter at lovgivningen er vedtaget i Folketinget lige op til grundlovsdag efter alt at dømme, allerede et halvt år efter vælge nye kommunalbestyrelsesmedlemmer og regionsrådsmedlemmer. Det er ikke særlig tilfredsstillende i forhold til den proces, som jeg tror alle partier er
vant til, nemlig at der er længere tids forberedelse.
Vi mener, hvis vi går over til de konkrete ting,
at der er miljøopgaver, som vi kender i dag, og
som ligger hos amterne, der burde ligge i regionerne. Vi mener også, at de mere specialiserede
opgaver inden for social- og undervisningsområdet skulle ligge i regionerne. Vi mener også, at
alle ungdomsuddannelser skulle ligge i regionerne. Det vil sige, at her ønsker vi altså en decentralisering fra staten og ikke det, som regeringen i virkeligheden lægger op til: en centralisering.
Vi mener også, at trafikplanlægningen burde
ligge i regionerne, og det er ud fra den betragtning, at der så er et samlet sted, hvor man kan
placere et politisk ansvar i stedet for det, som
ligger i regeringens og Dansk Folkepartis aftale.
Endelig mener vi også, at man omkring erhvervsudviklingen godt kunne give yderligere
opgaver til regionerne, selv om der ligger noget
i det, som er aftalt.
Når det drejer sig om det sociale område, mener vi, at der er en række kommuner - også næsten uanset størrelse - som har svært ved at
magte de mere specialiserede opgaver. Derfor er
det heller ikke overraskende, at ganske mange
inden for personale- og brugerorganisationerne

(72)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
er bekymrede for det, der er sket. Man kan så sige: Jamen det er en almindelig professionel bekymring, som altid kommer til udtryk. Jeg tror
også, den er meget reel.
Når det drejer sig om natur- og miljøområdet,
mener vi, att der vil være tale om et tilbageskridt
i forhold til det, vi har, og det gælder også, uanset at man i den seneste aftale fik på plads, at der
er enkelte områder, nemlig omkring råstofudvindingen og også jordforureningen, der skulle
ligge i regionerne.
Vi har allerede erfaringer med hensyn til at
lægge tingene ud i kommunerne, nemlig vedrørende boliger i kystnære områder, og der viser
det sig i hvert fald, at der er en anden adfærd,
når det drejer sig om amternes måde at gribe tingene an på i forhold til den måde, kommunerne
griber det an på.
I den forbindelse vil jeg godt knytte ord til det
der med, om kommunerne vil tænke lige så meget på miljøet som amterne. Ministeren nævnte,
at i øjeblikket har kommuner og amter jo begge
dele at skulle tage hensyn til, men erfaringen er
altså, at når det ligger i kommunerne, så er der
altså en større opmærksomhed på erhvervsdelen end på miljødelen. Det er derfor, vi frygter, at
det her ikke kan undgå at give nogle problemer i
forhold til den konflikt.
Det, der er afgørende her, er jo - og det vil jeg
godt understrege - at det ikke er noget med, at
det alt sammen bare bliver bedre. Det undrer
mig meget, at ministeren kan sige, at alt sammen
bliver bedre: Fagligheden stiger, det folkelige
bliver stærkere, og der er tale om en decentralisering.
Det er klart, at der er tale om en decentralisering, ved at man flytter opgaver fra amter til
kommuner, men der er tale om en centralisering,
i det omfang der bliver store enheder, og der er
også tale om en centralisering, i det omfang man
flytter opgaverne til staten, og det gør man jo på
nogle områder.
Endelig mener vi også, at der er risiko for, at
det folkevalgte element bliver svækket, fordi der
er en række opgaver, som hidtil ikke mindst i
amterne er blevet varetaget af de folkevalgte. De
skal jo i fremtiden, hvis det er i statsligt regi, i
højere grad varetages af embedsmænd.
Ud fra alle de her betragtninger mener vi, at
den reform, som regeringen vil gennemføre
sammen med Dansk Folkeparti, uanset at man
inviterer til, at alle partier kan være med, bliver
en meget smal reform, og det er trist i forhold til
betydningen af denne her reform, for det er, som

569

ministeren sagde, årtiers største. Det er svært at
finde et tidspunkt tilbage i historien, hvor der
har været en større reform. Jeg tror ikke, at man
inden for de sidste 50 eller måske 75 år har lavet
en tilsvarende reform.";Kl. 14.20
82525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
82572;name_party;":
Hr. Aage Frandsen sagde i sit indlæg her, at SF
jo i virkeligheden ønskede en landskabsreform
før en politikflytning, altså før man diskuterede,
om der kunne gå flere opgaver til kommunerne.
Med det som baggrund bliver jeg nødt til at
spørge hr. Aage Frandsen, om han så ikke er
enig i, at hvis man havde valgt den fremgangsmåde, så ville det også have været nødvendigt,
at man fra centralt hold havde tegnet et nyt danmarkskort over, præcis hvilke kommuner der så
skulle slås sammen, for hele baggrunden for, at
kommunerne med stor ildhu er gået ind i det
her med hensyn til at lave sammenlægninger, er
jo lige præcis en bestemt forventning om - for
de ved, at det står i forligsteksten - at de så også
samtidig får en masse nye opgaver. Den iver fra
kommunal side kunne man jo ikke have forventet, hvis man først kun havde lavet en landskabsreform.
Derfor beder jeg bare hr. Aage Frandsen understrege, at i SF-modellen havde det ønske afstedkommet, at vi herinde fra Christiansborg
centralt havde bestemt, hvordan det nye kommunelandskab skulle være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83664;name_party;":
Uanset om man vælger den model, som regeringen og Dansk Folkeparti har valgt, eller man
vælger en anden model som den, jeg beskrev, så
vil det kræve, at kommunerne og regionen gik i
gang med frivillige sammenlægninger. Hvis
man så satte et mål som det, jeg skitserede, at
man skulle nå frem til et indbyggerantal på
f.eks. 20.000, og man skitserede, at det var fornuftigt, at nogle af de mindste amter blev slået
sammen til større regioner, så ville der ligge en
ansporing til, at man ville gøre det.
Det, der er tilfældet her, er jo, at man har lagt
en hel masse nye opgaver ud, og så er det en ansporing til, at de skal være endnu større. Det, vi
jo ser i øjeblikket, er, at nogle steder får vi nogle
kommuner, som i geografi og delvis også i befolkningstal kommer til at minde om de gamle
amter, som vi havde før 1970.

570

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Det, der sker nogle steder i Vestjylland, omkring Herning, og det, der sker i Randersområdet, er, at man får nogle kæmpestore kommuner,
og det er ud fra, at man vurderer: Hvis vi skal få
det her til at hænge sammen med de nye opgaver, som Dansk Folkeparti sammen med regeringen har lagt ud, så skal vi være endnu større.
På den måde kan man sige, at det virkelig er
lykkedes at få lavet store kommuner, netop fordi
man har valgt den model, som Dansk Folkeparti
sammen med regeringen har valgt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
85071;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Aage Frandsen i
det sidste, hvis der ligger deri, at der er nogle
kommuner, der efter Strukturkommissionens
anbefalinger og også vores politiske ønske ser
ud til at ville vokse sig lige lovlig store. Vi har
valgt en frivillighedsmodel, og så har vi reelt
også valgt en frivillighedsmodel, og så må de
selvfølgelig om det.
Det, der bare er ærindet med mit spørgsmål,
er at få hr. Aage Frandsen til at anerkende, at der
er en stor forskel i tilgangen til det her. Der er
stor forskel på, om man siger til kommunerne: I
har en interesse i at blive større, for I skal nu løse
en masse nye opgaver, eller man siger til kommunerne: I skal nu blive større - punktum - og
så et eller andet sted siger: Og så kan det i øvrigt
godt være, at nogle kommende Folketing vil
give jer nogle flere opgaver.
Det første er jo en utrolig positiv udfordring.
Man sidder som lokalpolitiker og siger: Hvis vi
bliver 20.000 eller 30.000 indbyggere i nogle forskellige konstellationer, så kan vi få lov til her i
vores eget hus pludselig at løse en masse nye
opgaver. I den anden model har de ingen som
helst garanti for, at de får de nye opgaver, de har
kun garanti for, at de bliver større.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86308;name_party;":
Det er korrekt, at i den model, jeg skitserer, har
man ingen garanti for, at man far en hel masse
nye opgaver, for vi mener sådan set, at en række
af de opgaver, som Dansk Folkeparti har været
med til at placere i kommunerne, fortsat burde
ligge på et regionalt niveau. Det gælder på det
sociale område med en række specialiserede opgaver, det gælder på miljøområdet, det gælder
på trafikområdet, og sådan vil der være en række steder.

Der er ikke tale om, at vi ønskede - og det har
vi heller aldrig sagt - at lægge en hel masse nye
opgaver ud til kommunerne, men vi siger, at de
opgaver, som kommunerne i dag har, kan de
ikke løse, medmindre de blev noget større. Der
har vi så sat 20.000 indbyggere som mål.
Vi har heller aldrig nogen sinde sagt, at der
ikke kunne ske en tvangssammenlægning, og vi
har i øvrigt heller ikke - som Dansk Folkeparti
på et tidspunkt var inde på - sagt, at man sådan
set helst skulle have en folkeafstemning lokalt,
for at man kunne få det gennemført, og sådan
nogle ting: vi synes, det er fint, hvis der er nogen, der vil have folkeafstemninger, men det vil
vi ikke blande os i. Men det der med at sige, at
Folketinget ikke på noget tidspunkt ville skride
ind, det har vi ikke sagt.";Aage Frandsen
87538;title_name;"Tak til hr. Aage Frandsen,
Så er det fru Marianne Pedersen som ordfører.";Formanden
87620;Time;;Kl. 14.30
87642;name_party;":
SF har stillet en række spørgsmål i F 3, som giver mig mulighed for på Venstres vegne at komme med nogle betragtninger med hensyn til vort
syn på den kommende kommunalreform.
I Venstre tror vi på det kommunale folkestyre.
Vi har tillid til, at opgaverne løses decentralt, at
løsningerne findes så tæt på borgerne som muligt. Vi ser en kommunalreform som et redskab
til at indrette den offentlige sektor, sådan at rammerne for fremtidens velfærdssamfund sætter
borgerne først.
Vi står over for en omfattende ændring af det
kommunale landkort, og det vil kræve en stor
indsats af alle de berørte parter. Politikerne
rundtomkring i landet har allerede vist vilje til
forandring. Det ses af den næsten daglige forandring af danmarkskortet.
Men særlig de offentligt ansatte er nøglepersonerne i den kommende proces og den vigtigste ressource i forhold til, hvor godt og smertefrit processen vil skride frem. Det er meget vigtigt for Venstre, at de ansatte får trygge rammer
ved omlægningerne. Alle berørte medarbejderes
ansættelsesvilkår sikres derfor gennem virksomhedsoverdragelsesloven.
På trods af dette har oppositionen alligevel
forsøgt at opstille skræmmebilleder, der kan
gøre de ansatte utrygge. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at slå fast, at der er ansat

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
14.000 flere i den offentlige sektor under denne
regering, og at der frem mod 2010 forudsættes
en realvækst i det offentlige forbrug på 0,5 pct.
om året.
Samtidig skal vi huske på, at mere end hver
tredje ansat i kommuner og amter er ældre end
50 år, og at den offentlige sektor derfor kan se
frem til et kæmpe generationsskifte i de kommende år. Udfordringerne i den offentlige sektor
vil derfor blive ansættelser og ikke afskedigelser.
I Venstre konstaterer vi, at reformen sikrer, at
kvaliteten af den offentlige service videreudvikles, og at ressourcerne anvendes bedst muligt til
gavn for borgerne. Men de økonomiske konsekvenser af udmøntningen kan ikke præcist gøres op i kroner og øre i dag.
Grundvilkårene i reformen er, at omlægningen skal være udgiftsneutral. Vi skal ikke have
højere skatter eller øgede offentlige udgifter
med baggrund i, at opgaverne flyttes fra én
myndighed til en anden. Aftalen indebærer, at
pengene følger med opgaverne: de myndigheder, der får ansvaret for nye opgaver, kompenseres af de myndigheder, der afgiver opgaverne.
Derudover forhandler staten og kommunerne
hvert eneste år om næste års økonomiske præmisser, og her vil det da være muligt at regulere
opståede utilsigtede skævheder.
Det er også afgørende, hvordan det nye tilskuds- og udligningssystem vil tage højde for
virkninger af reformen. Her har jeg i øvrigt noteret mig, at Socialdemokraternes formand vil sikre en udligningsreform som et af de fem punkter, de vil lave om ved kommunalreformen. Derfor vil jeg gerne slå fast, at det rent faktisk allerede er aftalt, at en udligningsreform skal være en
del af kommunalreformen. Så jeg vil opfordre
til, at Socialdemokraterne bidrager til dette arbejde i stedet for at sætte sig udenfor.
Der er ikke tvivl om, at opgave- og finansieringsreformen vil forskyde kommunernes byrdefordeling. Derfor vil vi også i folketingsgruppen meget nøje følge med i den udligning, så
den bliver så retfærdig for alle parter som muligt, ikke alene for de modtagende parter, men
også for de afgivende, der må betale til udligningen.
De fremtidige nye og større kommuner vil få
mellem 25 og 31 medlemmer i kommunalbestyrelsen. Alle øvrige kommuner med mere end
20.000 indbyggere skal fra 2010 have mellem 19
og 31 kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det giver bedre mulighed for, at mindre partier kan

571

opnå valg til kommunalbestyrelsen, da den naturlige spærregrænse bliver lavere, jo større en
kommune bliver. I dag betyder små kommuners
høje naturlige spærregrænse, at specielt yderfløjsvælgerne bliver hjemløse ved kommunalvalg.
Også til regionsrådene vil mindre partier
have større mulighed for at opnå repræsentation. Region Sjælland er et rigtig godt eksempel.
Her skal vælges 41 medlemmer. I de nuværende
tre amter krævedes mellem 3,13 og 4,17 pct. af
de afgivne stemmer for at opnå valg sidste gang.
Til den nye, store region vil der kræves 2,38 pet.,
når man går ud fra, at det samlede antal afgivne
stemmer er som ved det sidste valg.
Jeg ser med andre ord kommunalreformen
som en bedre mulighed, hvor mindre partigrupper kan opnå valg til de nye og større enheder.
Altså er der her ingen grund til bekymring.";Marianne Pedersen
92114;Time;"Fra politisk side er der også rejst tvivl om,
hvorvidt den specielle viden på specialinstitutionerne på socialområdet vil kunne opretholdes. Vi taler her om et sårbart område: der ikke
fortjener at blive part i en politisk strid om en reform eller ej. Jeg vil derfor gerne præcisere: Hele
formålet med kommunalreformen er at skabe
fagligt bæredygtige miljøer så tæt på borgerne
som muligt, at give nye og større kommuner det
samlede ansvar for borgerne. Den eksisterende
sociale og faglige ekspertise skal bevares i den
nye struktur, og der skal skabes rammer, som
skal fremtidssikre udviklingen af den viden og
faglighed, som hele tiden skal gøre sektoren
bedre og mere kvalificeret til at møde udfordringerne.
Så vil jeg gerne gentage, hvad ministeren sagde, idet jeg synes, det er så vigtigt. Et vigtigt element i aftalen er nemlig, at der etableres en
landsdækkende national videns- og specialrådgivningsorganisation. Organisationen skal indsamle, bearbejde og formidle viden samt rådgivning til kommunerne og til borgere, hvor der er
nogle meget komplicerede og specialiserede enkeltsager. Det overblik har vi jo ikke i dag, men
det vil samle faglig ekspertise. Dette overblik vil
vi glæde os over at den nye udvikling vil skabe,
og jeg ser det i hvert fald som en viderelldvikling og sikring af viden på hele det sociale område.
Med kommunalreformen skal der også oprettes handicapråd i alle kommuner - det lovgiver
vi om - og kommunerne får med andre ord en
faglig sparringspartner i forhold til den sociale

572

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

indsats, og det er et længe udtrykt ønske fra
handicaporganisationerne. Det imødekommer
vi så her ved kommunalreformen.
Til sidst vil jeg sige lidt om armslængdeprincippet i forhold til miljøområdet. Når kommunerne får ansvaret for hovedparten af de borgerrettede opgaver på natur- og miljøområdet, vil
de få flere opgaver, end de har i dag, men vi skal
huske på, at jævnfør opgørelse fra Danmarks
Statistik ligger allerede 67 pet. af de samlede offentlige udgifter på miljøområdet i kommunerne. Staten tager sig af 25 pct., mens amterne kun
står for 8 pct. af udgifterne på området.
De nye, større kommuner vil med den nye
struktur opbygge en bæredygtig natur- og miljøadministrationen, og de vil derfor fremover råde
over den nødvendige ekspertise til at løse opgaverne.
Miljøministeren har klart tilkendegivet, at der
fra statens side vil blive udarbejdet de nødvendige supplerende retningslinjer til administration og samtidig indført et kvalitetsstyringssystem. Begge tiltag vil sikre en bæredygtig, effektiv og ensartet administration.
Så gentager jeg det, ministeren også har sagt for jeg synes også, det er meget væsentligt - om
bekymringen for, at kommunerne vil prioritere
vækst og beskæftigelse på bekostning af natur
og miljø: Det er jo ikke anderledes, end amternes
rolle er i dag. Amterne har også tænkt i vækst og
beskæftigelse samtidig med miljø og natur, så
jeg deler således ikke den bekymring for fremtiden, som andre har.
I Venstre tror vi på et ansvarligt og decentralt
kommunestyre.";Kl. 14.35
95208;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Først hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
95297;name_party;":
I Venstres ordførers indlæg var der ikke noget
om det, som forskellige Venstrefolk var fremme
med i foråret, nemlig at en kommunalreform
med større kommuner ville give bedre grundlag
for, at man kunne få opgaver lagt ud til private
virksomheder, som så til gengæld kunne udføre
disse funktioner. I hvilket omfang spiller det en
rolle for Venstre, at man får større enheder, som
så i højere grad kan udlicitere opgaver, sådan at
private også kan byde på det og ikke kun den
offentlige sektor?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
95832;name_party;":
Umiddelbart synes jeg ikke, det er det mest interessante i forhold til denne her meget store kommunalreform. Det er selvfølgelig interessant, når
andre uden for det offentlige system også får lov
til at byde på de opgaver, der måtte være, men
det er ikke det, der er det bærende princip i
kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
96178;name_party;":
Det er måske ikke det bærende princip, men det
er vel noget, som Venstre synes er en god ting
følger med, og det var i hvert fald det, som f.eks.
Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, på et
tidspunkt udtalte ville være en logisk konsekvens af det, altså at man i højere grad ville se
flere ting udbydes. Så må Venstre vel også have
en holdning til det. Er det noget, der er godt, eller er det noget, der er skidt? Er det noget, man
betragter som positivt, eller noget, som man mener er neutralt i den her forbindelse?
(Kort bemærkning):";Aage Frandsen
96745;name_party;":
Det er jo Venstres generelle politik, at vi gerne
ser, at også andre end det offentlige løser opgaverne, og det har for så vidt ikke noget med
kommunalreformen at gøre. Det har vi jo gerne
set, inden kommunalreformen er trådt i kraft, og
det ser vi også gerne, når kommunalreformen er
trådt i kraft. Så vi synes, det er et gode, og det
har vi ikke lagt skjul på.";Marianne Pedersen
97119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
97155;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt. Fru Marianne Pedersen bekræftede også under den forespørgselsdebat, vi havde om strukturreformen i foråret, at det var noget af det, Venstre var glad for
ved strukturreformen, at den åbnede for mere
privatisering.
I forhold til de offentligt ansatte sagde fru
Marianne Pedersen, at de offentligt ansatte er
helt afgørende i forhold til at få en god reform.
Og det er der vel næppe nogen der kan være
uenige i: de ansatte er altid helt afgørende i forhold til fusioner, større omlægninger osv.
Så sagde fru Marianne Pedersen, at oppositionen fremmaner skræmmebilleder, men at de offentligt ansatte slet ikke behøver at være bange,
for virksomhedsoverdragelsesloven gælder.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
Kan fru Marianne Pedersen bekræfte, at virksomhedsoverdragelsesloven bare garanterer, at
de offentligt ansatte er ansat dag et efter, at denne her reform er ført ud i livet og deres opgaver
er flyttet, men at den ikke siger noget som helst
om, hvorvidt de derefter kan blive fyret, og at
den ikke siger noget som helst om, hvad deres
fremtidige løn- og ansættelsesvilkår vil være?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
98319;name_party;":
Jeg bekræfter, at virksomhedsoverdragelsesloven vil være gældende i forbindelse med denne
her kommunalreform.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
98466;name_party;":
Ja, dermed er det jo ligesom ved de store bankfusioner: da var virksomhedsoverdragelsesloven jo også gældende, og de fleste kan stadig
huske prikkerunderne.
Så når nu hverken fru Marianne Pedersen eller nogen minister har villet garantere de offentligt ansatte noget som helst omkring deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår, når statsministeren på trods af, at vi skriftligt har stillet de
spørgsmål, som Forbundet af Offentligt Ansatte
sendte fra deres kongres, ikke har villet give nogen som helst garanti til de offentligt ansatte om,
at der ikke er nogen, der får forringet deres lønog ansættelsesvilkår, og når vi kan se, at der bliver flyttet meget rundt, og at der vil være folk,
der kommer til at gå på samme arbejdsplads
med meget store forskelle, og at der ikke er sat
nogen som helst penge af til at tage højde for det
her problem, har fru Marianne Pedersen så slet
ingen forståelse for, at de offentligt ansatte er
usikre, når de samtidig oplever, at finansministeren på en konference for en måneds tid siden
sagde, at de offentligt ansatte må regne med, at
der går år, før de ved, præcis hvor de er ansat og
på hvilke vilkår?
Mener fru Marianne Pedersen så stadig, at
det er oppositionen, der fremmaner skræmmebilleder, og at de offentligt ansatte bare kan være
helt trygge og være ligeglade med, hvor de skal
være ansat, på hvilke vilkår og til hvilken løn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
99884;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at de offentligt ansatte
kan virke bekymrede i denne her sammenhæng,
men jeg vil gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale: En tredjedel af de offentligt ansatte er

573

over 50 år, og vi står med en afgang pr. år af offentligt ansatte på omkring 20.000 mennesker.
Det vil blive således fremover, at der vil blive
rift om offentligt ansatte, og det synes jeg også
man skal have med i det her perspektiv.
Inden for erhvervslivet er det kun en femtedel af de ansatte, der er over 50 år, så billedet viser klart, at det er inden for den offentlige sektor,
der bliver en større afgang med baggrund i alderssammensætningen, og inden for erhvervslivet vil afgangen blive mindre.
Hvis man siger, at det ser ud, som om der
kommer til at blive for mange hænder i det offentlige, vil jeg tværtimod sige, at der kommer
til at mangle offentligt ansatte fremover, så dermed er jeg fuld af fortrøstning over, at virksomhedsoverdragelsesloven gælder i fasen her med
overgangen.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Ordføreren var jo inde på, at det her handler om
bedre service og faglighed, og det er der jo ikke
nogen der kan være uenig i.
Jeg har to konkrete områder, jeg godt vil stille
spørgsmål til. Det ene handler om den vidtgående specialundervisning. Venstres ordfører
nævnte, at det er et sårbart område. Og derfor
er det jo for mig uforståeligt - og det vil jeg godt
have ordførerens kommentar til - hvorfor stærkt
specialiserede institutioner for handicappede
børn skal være kommunalt ejede, eventuelt ejede af kommuner, som slet ikke har børn på den
institution, de pludselig bliver medejer af, alene
fordi institutionen nu har en postadresse, der
ligger i den pågældende kommune.
Hvordan forestiller ordføreren sig at en kommune skal have stor interesse i en specialiseret
institution, som man ikke selv har børn i? Hvordan forestiller ordføreren sig at der skal være en
fælles organisation, der giver alle de støttefunktioner, der er behov for: fysioterapi, ergoterapi,
kontakt til sundhedsvæsenet osv.?
Så kan jeg tage det andet spørgsmål bagefter.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
102007;name_party;":
Jeg føler mig ganske overbevist om, at kommunerne generelt har en stor interesse i, at der er et
stort antal arbejdspladser i den enkelte kommune. Derfor tror jeg også, at kommunerne vil værne om de institutioner, de nu bliver ejere af fremover.

574

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Med hensyn til den faglige ekspertise: Den vil
jo ikke gå tabt, den vil blive i institutionen, som
den er i dag. Vi har været inde på, at der vil blive
denne videns- og rådgivningsorganisation, som
er en paraply, og derfor vil der ikke ske noget
skred i forhold til udvikling af ekspertisen her.";Marianne Pedersen
102603;Time;"Derudover vil jeg også gerne sige, at det er regionerne, der driver disse institutioner, som de
har gjort hidtil, og regionerne har fortsat ansvaret for at udvikle tilbud og sørge for, at der er de
fornødne pladser.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
For den vidtgående specialundervisning er det
jo en lille håndfuld institutioner, der overgår til
regionerne, mens andre bliver i kommunerne.
Eksempelvis har man i Københavns Amt to skoler, Kirkebækskolen og Geelsgaardskolen. Den
ene bliver en regional opgave, den anden bliver
en opgave for Vallensbæk Kommune, som ikke
har sendt et barn til den institution, som er højt
specialiseret til multihandicappede børn.
Det andet spørgsmål, jeg ville rejse, er omkring den fysiske planlægning i hovedstadsområdet: Hvordan sikrer vi med reformen en sammenhæng mellem nybyggeri og infrastruktur?
Hvordan sikrer vi den rigtige rækkefølge i udbygningen af hovedstadsområdet i stedet for en
hovedløs konkurrence mellem kommunerne?
Ender vi i en situation, hvor Græsted eksempelvis bygger store, nye erhvervsområder, mens andre områder tættere på København forslummer?
Hvordan forestiller Venstres ordfører sig, at vi
efter strukturreformen får hovedstadsområdets
planlægning til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
103881;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, at der er så mange
aktører på området, for det gør måske, at der
kommer endnu mere skred i udviklingen i de
forskellige landsdele. Det er jo stadig væk sådan, at regionerne vil få vækstudviklingsfremme, kan man sige. Det bliver deres opgave at
sørge for, at der sker en udvikling, det bliver deres opgave at udpege de områder, hvor udvikling især vil være hensigtsmæssig.
Det er kommunerne, der laver planlægningen
for den kommune, de nu råder over, men der vil
blive den overordnede sammenhæng via regionerne, og derudover vil der være det nationale

overblik, som ikke vil blive mindre, end det er i
dag, og i hvert fald vil være på samme niveau.";Marianne Pedersen
104591;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen, derefter kommer hr. Jakob
Jensen, hr. Arne Toft, fru Marianne Jelved og hr.
Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
104736;name_party;":
Jeg forstod på fru Marianne Pedersen, at den garanti, statsministeren i åbningstalen gav til de
offentligt ansatte om, at de var omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven, i virkeligheden
ikke er nogen garanti. Det var konklusionen på
et tidligere svar. Det vil jeg godt have bekræftet.
Nu sagde Venstres ordfører jo, at det her med
økonomien kan vi ikke sige noget om i dag. Det
synes jeg er fair nok. Men jeg kunne forstå på indenrigs- og sundhedsministeren, at det går efter
princippet noget for noget, og det er jo altid klar
Venstretale. Altså hvis man får en opgave, skal
man have noget, og den skal andre så betale for
et andet sted fra, det jo sådan set det, vi ved om
det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om fru
Marianne Pedersen har en fornemmelse af,
hvornår vi kan forvente, at der er lidt overblik
over økonomien, for mange spørger jo interesseret.
Så vil jeg gerne som det sidste i denne runde
spørge: Er det rigtigt opfattet, at det med en udligningsreform er noget, som regeringen har
skubbet foran sig igennem flere år?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
105819;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg synes, det er manipulation fra hr. Jørn Pedersens side at sige, at jeg har
udtalt, at virksomhedsoverdragelsesloven ikke
gælder. Det har jeg ikke på noget tidspunkt sagt.
Jeg har modsat præciseret, at den er gældende i
denne her kommunalreform.
Med hen...";Marianne Pedersen
106134;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
106165;name_party;":
Jeg havde lidt mere.";Marianne Pedersen
106218;title_name;":
Ja, værsgo.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)";Kaj Ikast
106290;name_party;":
Med hensyn til udligningsreformen vil jeg sige,
at denne regering skubber ikke nogen udligningsreform foran sig. Vi har jo sagt klart, hvornår vi mener det må være hensigtsmæssigt at
lægge den på bordet. Og det vil det være i anden
halvdel af 2005, eller man kan også sige i begyndelsen af folketingsåret 2005-06.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
106642;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen:
Er det ikke rigtigt, at virksomhedsoverdragelsesloven kun garanterer frem til næste overenskomst? Er det forkert opfattet? Så det er i virkeligheden ikke nogen stor garanti.
Så vil jeg godt sige eller spørge - vi skal jo
spørge her - om udligningsreformen: Er det ikke
korrekt opfattet, at der i tidens løb, også i den
nuværende regerings tid, har været forskellige
datoer for, hvornår den skulle træde i kraft? Kan
fru Marianne Pedersen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
107180;name_party;":
Det er da korrekt, men vi har også sagt, at begrundelsen for, at udligningsreformen først skal
falde sammen med den nye kommunalreform,
er, at det vil være uhensigtsmæssigt at lave en
Udligningsreform nu, som kommunerne skal
agere efter, og når vi så har det nye kommunale
danmarkskort, skal man lave en anden udligningsreform, fordi flytningen af opgaverne kan
have nogle konsekvenser. Det lægger vi da ikke
skjul på. Tingene hænger meget godt sammen.
Med hensyn til jobgarantien og virksomhedsoverdragelsesloven ved jeg, at det er således, at
de næste overenskomstforhandlinger skal finde
sted i marts 2008, så der er i hvert fald en garanti
frem til marts 2008. Men jeg har også flere gange
sagt i min ordførertale, også til efterfølgende
spørgsmål, at jeg ikke mener, det bliver noget
problem inden for det offentlige, at der ikke vil
være for mange til at tage sig af de opgaver, der
ligger på det administrative niveau. Jeg mener
tværtimod, at vi kommer til at mangle offentligt
a n s a t t e . .";Marianne Pedersen
108194;Time;"(Kort bemærkning).
Jakob Jensen (S):
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen, om
hun ikke kan forstå, at de offentligt ansatte trods

575

hendes løfte om virksomhedsoverdragelsesloven er en lille smule bekymrede for fremtiden,
når man ser på, hvilken stilling det så er, de kan
blive tilbudt i den nye struktur. Jeg tænker f.eks.
på en medarbejder fra amtsgården i Ringkøbing,
som i dag arbejder på undervisningsområdet,
som kunne blive tilbudt et job herovre ved Frederiksholms Kanal, hvilket ifølge, mine oplysninger er fuldt muligt inden for virksomhedsoverdragelsesloven.
Jeg vil gerne spørge, om fru Marianne Pedersen kan forstå, at disse medarbejdere kunne ,
være bekymrede. Det samme kunne også gøre
sig gældende for den del af rengøringspersonalet på amtsgården i Ringkøbing, som i fremtiden
skal overgå til det statslige.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
109070;name_party;":
Nu føler jeg mig ganske overbevist om, at man
ikke vil tilbyde en ansat på amtsgården i Ringkøbing et job herinde på Slotsholmen. Det ligger
ikke rigtig i kortene. Man vil nok finde noget,
der er lidt nærmere. Så jeg synes, det er meget
polemisk at stille det op på den her måde.
(Kort bemærkning).
Jakob Jensen (S):
Kunne fru Marianne Pedersen måske prøve at
skitsere, hvilke overvejelser man gør sig for at
sikre dette rent konkret, ud over at det i dag er
de modtagende og afgivende myndigheder, der
skal beslutte det? Kunne man forestille sig noget
mere konkret i lovgivningen eller i bemærkningerne til lovgivningen, som kunne fastsætte det?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
109759;name_party;":
Altså jeg ved helt konkret, at finansministeren
har været inde i nogle debatter med de ansatte
rundtomkring i kommunerne, og at der allerede
nu er lavet nogle aftaler om, hvor man kunne
samarbejde kommunerne og de eksisterende
amter imellem for at starte på en proces, hvorefter man kan fordele personalet, hvor det er mest
hensigtsmæssigt.
Jeg forventer også, at personalet vil blive taget med på råd. Vi har jo den tradition her i Danmark, at man ikke bare flytter rundt med folk,
men at man tager en dialog om det. Det forventer jeg personligt også at man vil gøre i denne
her sammenhæng.

576

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
110428;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren for kort tid siden sagde i sin tale, at de områder her bliver diskuteret meget i kommunerne, og det er også rigtigt, at borgmestre og byråd gør en stor indsats.
Jeg ved så ikke, om det er helt rigtigt, at alle
er lige positive, men de har så gjort op med sig
selv og har sagt: Jamen der er nok ikke noget at
gøre, det her bliver til noget, og så kan vi lige så
godt gå ind i det. Det er jeg enig med dem i.
Jeg bliver tit stillet spørgsmålet: Hvorfor skete det her? Når nu Venstre før valget gik ud og
sagde, at der ikke kommer en kommunalreform
i den næste periode, og når man året efter valget, hvor man kom til magten, også sagde - det
var både indenrigsministeren og statsministeren
- at der ikke kommer en kommunalreform i den
her periode, hvad var det så, der skete, så man
lige pludselig lavede det helt om, så der kommer en? Synes fru Marianne Pedersen, at det er
særlig troværdigt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
111395;name_party;":
Jeg har for så vidt ikke problemer med troværdigheden i denne her sammenhæng. Vi lever i et
meget kompliceret samfund, hvor tingene udvikler sig utrolig hurtigt. Der har været røster
fremme i mange år om, at en kommunalreform
ville være meget hensigtsmæssig.
Kommissionens rapport viser jo også, at de
opgaver, der findes i kommunerne i dag, faktisk
ikke løses godt nok. Derfor siger man, at en
kommune skal have 20.000 indbyggere, at det er
det mest hensigtsmæssige. For at få løftet opgaverne godt fagligt, vil vi gå ind og sige: Nu skal
vi have kommunalreformen. Det har jo også vist
sig, at politikerne bakker op om den og for øvrigt også mange institutioner i Danmark. Så det
er det rigtige.
Men jeg må medgive, at det er korrekt, at det
ikke var fremme ved sidste valgkamp, men det
var der måske meget andet der heller ikke var
fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
112292;name_party;":
Vi kender jo nok alle sammen en statsminister,
som kom til at sige noget omkring efterlønnen
før et valg, og vi husker måske også alle bagefter. Det, der her er sket, er efter min mening ret
anderledes.

Jeg vil godt spørge fru Marianne Pedersen
om noget, som jeg ofte bliver spurgt om, når
man drøfter de her ting i kommunerne, og det er
om økonomien. Ministeren har sagt lidt om det,
men ministeren har gjort det ganske klart, at regionerne og amterne intet har med hinanden at
gøre. Det er nok også sket, fordi man begyndte
at røre på sig i EU, for hvis det var noget, der lignede hinanden, havde de også krav på at have
lov til at udskrive skat.
Jeg vil godt spørge fru Marianne Pedersen:
Hvem overtager i den nye struktur den gæld på
i nærheden af 9 mia. kr., som amterne har?";Arne Toft
113085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
113126;name_party;":
På samme måde som amterne har en gæld på
x antal milliarder kroner, har de også nogle aktiver. De aktiver og passiver vil blive delt via et
delingsråd, dersom der er uenighed om, hvorvidt gælden henhører det ene eller det andet
sted. Det er jo således, at institutionerne vil blive
placeret i kommunerne, og den gæld, der ligger
i de enkelte institutioner, ligger fortsat i institutionen, så der burde ikke blive de helt store problemer.
Med hensyn til hvad statsministeren har udtalt, er jeg ganske overbevist om, at statsministeren kan svare for sig selv.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
113725;name_party;":
Det er jo klart, at kommunerne er i fuld gang
med at lave aftaler om sammenlægningen. De
har jo reelt ikke noget valg. Der er kun et parti,
der ikke går ind for, at vi skal have større kommuner, så uanset et regeringsskifte ved alle jo, at
det er vejen frem.
Når nu Venstre tror så meget på decentrale og
ansvarlige kommuner, så forstår jeg ikke, hvorfor man ikke har lagt alle miljøopgaverne ud.
Hvorfor har man lavet en ekstra statslig styring
af kommunerne i de opgaver, som er lagt ud?
Det undrer mig. Hvordan harmonerer det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
114297;name_party;":
Jamen jeg er lige ved at være bekymret for, at jeg
bliver fru Marianne Jelved svar skyldig, for jeg
er ikke rigtig klar over, hvad det er for en ekstra
statslig styring, fru Marianne Jelved henviser til
i den her sammenhæng. Det kommer jeg til at
spørge om.

(73)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)";Marianne Pedersen
114619;name_party;":
Det var ærgerligt, så mister jeg mit andet spørgsmål.";Marianne Jelved
114696;name_party;":
Beklager.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
114747;name_party;":
Det drejer sig om det, jeg tror man kalder kvalitetskontrol, som betyder, at staten vil gå ind og
lægge nogle rammer for, hvad kommunerne må
gøre på de miljøområder, som bliver lagt ud til
kommunerne, og vil kontrollere, at kommunerne holder sig inden for det område.
Der sker jo med den her reform, som strukturmæssigt er udmærket set med radikale øjne,
en stigende statslig styring af kommunerne. Det
synes jeg er interessant sker under Venstres ansvar.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
115245;name_party;":
Jeg synes for så vidt, at det er mere interessant,
at fru Marianne Jelved spørger. Der bliver jo
konstant efterlyst en høj faglighed på miljøområdet, og man er bange for, at kommunerne ikke
kan løse opgaverne. Derfor vil man faktisk gerne fra De Radikales side, som jeg har forstået
det, have løftet endnu flere opgaver op i statslig
regi.
Så har vi for at imødekomme De Radikale og
til dels også Socialdemokratiet sagt, at vi laver
nogle nye administrative linjer, som kommunerne skal arbejde under i forhold til natur- og miljøområderne. Derudover laver vi dette nye sikringssystem, som gør, at tingene ikke falder
igennem, men at der er en høj faglig kvalitet i
samtlige sagsbehandlinger inden før natur- og
miljøområdet.
Vi har faktisk lyttet til De Radikale og gjort,
hvad vi mente var hensigtsmæssigt, og hvad vi
helt klart så som et ønske fra De Radikales side.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
116149;name_party;":
Da der ikke var mulighed for at stille spørgsmål
med korte bemærkninger til ministeren efter
hans besvarelse, vil jeg godt spørge fra Marianne Pedersen, om hun kunne uddybe det, som
ministeren var inde på, nemlig at der i forbindelse med sammenlægningen bliver lagt en øvre
grænse for de kommunale skatter.

577

Jeg går ud fra, at det ikke er skattestoppet, vi
snakker om, for det ville der jo ikke være nogen
grund til at pensle yderligere ud her. Kan fru
Marianne Pedersen løfte sløret lidt ekstra for,
hvordan det konkret vil komme til at foregå i
forhold til de enkelte kommuner, og om det er
en individuel skatteprocent for de enkelte nye
kommuner, som kommunerne kommer til at
skulle fastsætte uden mulighed for at træffe
selvstændige beslutninger?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
116947;name_party;":
Altså et meget nærliggende system vil være,
hvis der er tre kommuner, der går sammen med
tre forskellige niveauer inden for skatteprocenter og dermed også tre forskellige serviceniveauer, at man kan lave et vægtet gennemsnit af,
hvad skatteprocenten så skal være i denne nye
kommune.
Kommunen behøver ikke, skal ikke eller kan
måske ikke vælge den højeste skatteprocent. På
samme måde er der ikke nogen grund til, at den
nye kommune skal vælge den laveste skatteprocent. Men et vægtet gennemsnit af disse tre
kommuners skatteprocent vil være hensigtsmæssig.";Marianne Pedersen
117516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
117550;name_party;":
Det, jeg altså spørger om, er: Vil det sige, at det,
der er regeringens og Venstres hensigt, er, at i
hvert fald i det første år efter at de nye kommuner er skabt og lagt sammen, bliver der lavet en
centralt dirigeret fastsættelse af skatteprocenterne i de nye kommuner, sådan at det bliver et
vægtet gennemsnit eller en individuel fastsættelse i Indenrigsministeriet af indenrigsministeren eller andre? Er det det, der er forslaget fra
Venstres og regeringens side?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
118059;name_party;":
Nu er der ikke lagt nogen lovforslag frem endnu. Man sidder stadig væk og arbejder med
dem. Men jeg forventer, at der vil kunne laves en
eller anden retningsgivende lovgivning i denne
her sammenhæng, hvoraf kommunerne så vil
kunne se, hvordan det vil være hensigtsmæssigt
at agere. Men vi har jo i dag et skattestop, så på
samme måde kunne der også laves en anden
lovgivning i den her sammenhæng. Men jeg vil
ikke lægge mig fast på, om det bliver et diktat,

578

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

eller det bliver nogle retningslinjer, der vil blive
lagt frem.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
118672;name_party;":
Ministeren var i sin indledende tale inde på, at
Venstre jo ikke ønskede symbolpolitik og skindemokrati og fik også fastsat, at det var, når politikere jo ikke havde indflydelse på de områder,
som de skulle træffe beslutninger på.
Med de nye regioner danner man jo reelt nogle nye politiske råd, hvor midlerne til de beslutninger, der skal træffes, skal komme fra staten,
har jeg forstået, fra en sundhedsskat, som inddrages som en generel skat over hele landet og
fra kommunerne, der skal bidrage med 15 pct.
Med den her nye model kunne jeg stille to
spørgsmål. For det første: Hvem har anbefalet
en sådan model? Indenrigs- og sundhedsministerens egen ekspert Kjeld Møller Pedersen har
jo ikke anbefalet en sådan model. For det andet:
Hvor går man hen som borger, når man oplever
nedskæringer på sundhedsvæsenet i fremtiden?
Henvender man sig i regionen, hos staten eller
hos kommunen? 홢
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
119603;name_party;":
Klageadgangen vil fremover være, som den er i
dag. Man kan klage gennem de systemer, man
klager gennem nu. Med hensyn til økonomien
kan jeg ikke se, at der skulle være det helt store
problem i forhold til, at man skruer økonomien
for regionerne sammen af fire forskellige elementer. Nummer et bliver bloktilskuddet, så bliver der et aktivitetsafhængigt tilskud, som vi for
øvrigt kender i dag, det er der ikke noget nyt i,
og så vil kommunerne skulle bidrage til sygehusvæsenet i den region, hvor det ligger. Det er
jo meget hensigtsmæssigt, fordi kommunerne
får et større ansvar for deres borgere og derfor et
incitament til at sørge for at have en sundhedsfremmende politik.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
120328;name_party;":
Ja, der er jo bare lige det element, at de politikere, der skal varetage sundhedsområdet, altså
sidder i en region, og hvis man som borger skal
beklage sig over, at der ikke kommer nok i bloktilskud, at staten ikke sender nok penge ud til regionen, eller at mer aktivitetspuljerne ikke udnyttes godt nok, eller at min lokale kommune

måske ikke betaler den mængde penge, der gør,
at jeg kan opretholde mit genoptræningstilbud,
så er det jo svært at se, hvor man skal gå hen
som borger.
Går man hen i kommunen, vil man formentlig få at vide: Jamen vi deler den her udgift med
30 andre kommuner, så det er altså ikke vores
skyld, at nabokommunen ikke betaler det, de
skal. Gå man til staten, vil man formentlig få at
vide: Jamen vi har indkrævet en generel skat.
Det er bare ærgerligt, at det ikke svarer til, at jeg
kan få mit behandlingstilbud betalt.
Er ordføreren ikke enig i, at det er et generelt
problem, hvor demokratiet går hen med de her
nye regioner, især i en tid, hvor Amtsrådsforeningen så i øvrigt kan komme med beregninger, der viser, at hele hovedstadsområdet med
denne her nye model måske vil miste op mod
1 mia. kr. til finansiering af sundhedsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
121540;name_party;":
Nu er regionerne også folkevalgte, så man vil jo
kunne henvende sig til sine regioner, hvis man
har klager af den slags, som fru Sophie Hæstorp
Andersen lægger frem her. Så det er der ikke noget nyt i. Klageadgangen vil være den samme,
som den er i dag.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
121833;name_party;":
Nu har vi jo rundtomkring i landet efterhånden
fået viden om, hvilke konsekvenser det tilsyneladende har på hele det sociale område. Der er
bl.a. to formænd for socialudvalg, der har trukket sig, fordi de ikke mener, at det fagligt set kan
lade sig gøre.";Anne Baastrup
122099;Time;"Det, det jo kommer til at betyde, er bl.a., at de
enkelte specialiserede institutioner skal betales
af den kommune, de ligger i. De skal så levere
forsyning til hele regionen. Hvis der kommer
tomme pladser på en institution for eksempelvis
autistiske børn - hver plads koster måske
850.000 kr. - hvem er det så, der skal finansiere
den tomme plads? Er det ikke korrekt forstået,
at det er beliggenhedskommunen? Hvilke ambitioner har man fra Venstres side for at sikre, at
den type af institutioner rent faktisk bevares i
deres specialiserede grad? Og hvordan vil man
derudover sikre, at vi rent faktisk får de tilbud,
som vi har til syge børn i dag?

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
122827;name_party;":
Kommunerne har myndighedsansvaret, og
kommunerne har finansieringsansvaret for deres egne borgere.
Bliver der for mange pladser i en speciel institution, hvad jeg ikke forventer eller forudser bliver ret meget anderledes, end det er i dag, så vil
det jo blive reguleret via disse møder, der skal
være regionerne og kommunerne imellem. Der
bliver oprettet nogle kontaktrådì og i disse kontaktråd skal man drøfte, hvordan udviklingen
skal være ftemover på antal pladser. Skal der
være flere pladser, eller skal der være færre
pladser inden for bestemte områder.
Derudover har jeg jo en tyrkertro på, at kommunerne vil være meget glade for deres ejerskab
af disse institutioner, og at kommunerne derfor
vil gøre alt, hvad de kan, ikke kun for at bevare
dem, men også for at have borgere på institutionerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
123670;name_party;":
Under forhandlingerne blev der bl.a. nævnt en
institution, der ligger i Løgstør Kommune. Den
finansieres i dag af Nordjyllands Amt. Den institution har ikke ét eneste barn fra Løgstør Kommune. På den institution koster en enkelt plads
over 0,5 mio. kr.
Regner fru Marianne Pedersen virkelig med,
at Løgstør Kommune vil fastholde en institution
af den her størrelse, hvis f.eks. halvdelen af
pladserne forsvinder, blot for at bevare nogle arbejdspladser, som kommunen selv skal finansiere? Har fru Marianne Pedersen ikke genovervejet visdommen i det forhold, at man rent faktisk
kan risikere, at de specialiserede sociale tilbud,
der er til børn og unge i dag, vil forsvinde på
sigt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124395;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at Løgstør vil være lige så
glad for den institution fremover, som de er i
dag. Jeg kan slet ikke se, hvorfor der pludselig
skulle være halvdelen af pladserne, der skulle
stå tomme. Det har jeg ikke fantasi til at forestille
mig. Så hurtigt går tingene heller ikke.
Regionerne vil jo tage disse drøftelser med
kommunerne hvert år for at se, hvilke behov der
er for pladser, hvor man skal- udvide, og hvor
man eventuelt skal afvikle. Dermed ser jeg ikke

579

det problem, som fru Anne Baastrup prøver at
rejse i delme her sammenhæng.";Marianne Pedersen
124985;title_name;":
Tak til ordføreren. Det blev ti spørgere.
Næste ordfører er hr. Ole Stavad.";Kaj Ikast
125077;name_party;":
Først en tak til SF for at have rejst denne her, synes jeg, meget vigtige forespørgsel om strukturreformen.
Det, der efter vores opfattelse er det helt store
problem med den reform, som regeringen har
aftalt, er, at man har valgt at gennemføre sin helt
egen reform uden at lytte til sagkyndige og andre med erfaring og indsigt på området.
Vi har gennem de seneste uger kunnet læse i
Ugebrevet Mandag Morgen, at de tre uafhængige eksperter, som var med i Strukturkommissionen, nærmest har følt sig misbrugt. Ministeren
havde brug for et alibi, men han har ikke haft
noget reelt ønske om at bruge udredningen fra
Strukturkommissionen som et sagligt forarbejde
for en reform. Det samme gælder indspillet fra
ministerens eget sagkyndige udvalg inden for,
sundhedsområdet med sundhedsprofessor
Kjeld Møller Pedersen som formand.
Helt uden at overdrive kan man roligt påstå,
at aldrig nogen sinde har en regering sat så stor
en reform i søen, hvor konsekvenserne har været så dårligt belyst. Dermed har regeringen
gjort det næsten uden kendskab til reformens reelle konsekvenser for hele den danske befolkning. Jeg synes, det er udtryk for en magtfuldkommenhed hos regeringen, som andre så skal:
betale prisen for.";Ole Stavad
126297;Time;"På nuværende tidspunkt ved vi meget lidt
om de økonomiske konsekvenser af den reform,
der er aftalt. Der flyttes rundt på store milliardbeløb, uden at de kommuner, der får ansvaret,
ved, om der er økonomi til at løse opgaverne.
Regeringen vil gennemføre reformen i denne
folketingssamling, men vil først tage stilling til
de økonomiske konsekvenser og problemer efter et valg, siger man. Man går så vidt i aftalen
mellem VKO-partierne på det sociale område, at
man vil gennemføre lovgivningen, men åbner
samtidig en dør for at afskaffe den igen, inden
den træder i kraft, hvis ikke man kan løse de
økonomiske problemer.
Vi ved stort set heller ikke noget konkret om
de økonomiske konsekvenser på nuværende .
tidspunkt inden for sundheds- og sygehusområ-

580

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

det, hverken konsekvenserne for de nye regioner, som får ansvaret for sygehusene, eller for
kommunerne, der skal betale ca. 15 pct. af sygehusudgifterne og bære det fulde ansvar for genoptræning og for socialpsykiatri, så snart patienten er udskrevet. Vi har heller ikke set nogen
faglig dokumentation for, at det er den rigtige
måde at dele opgaverne op på.
Socialdemokratiet var fra starten positive
over for at se på ændringer af strukturen. Vi mener også, at der er et behov for at skabe stærkere
enheder med større faglighed og som er mere
økonomisk robuste. Vi har været bekymrede for
det lokale demokrati med den voldsomme
vækst i de mange kommunale samarbejder og
fællesskaber, som let bliver meget uigennemsigtige for borgerne.
Derfor var vores indgang til hele diskussionen om den nye struktur, at den skulle styrke
demokratiet, øge fagligheden og skabe mere
økonomisk robuste kommuner, alt sammen for
at sikre borgerne reel medindflydelse og den
bedst mulige betjening.
Derudover mener vi, at de nye regioner skal
være stærke dynamoer i en regional udvikling
af alle dele af landet. Vi frygter, at regeringens
ideologiske projekt sammen med Dansk Folkeparti vil få det stik modsatte resultat.
Der findes intet fagligt belæg for, at kommuner på 20.000-30.000 indbyggere kan betjene borgerne med de nye opgaver, man flytter over til
kommunerne. Vi risikerer, at nogle af vore mest
sårbare medborgere kommer til at betale prisen,
alternativt ser vi nye uigennemsigtige samarbejder, som vil undergrave borgernes demokratiske
rettigheder på helt centrale velfærdsområder.
Regeringen taler meget om nærdemokrati, men
på en række områder er der reelt tale om en
stærkere centralisering med strukturreformen.
Tilsvarende risikerer vi, at kortsigtede økonomiske interesser kommer til at overtrumfe de
langsigtede miljø- og naturmæssige interesser,
når opgaverne flyttes over til kommunerne. Det
er ikke udtryk for manglende tillid til vore lokalpolitikere, men en ærlig erkendelse af den rollefordeling, der er, hvor vore lokalpolitikere først
og fremmest tænker i vækst og udvikling af den
kommune, de har ansvaret for.
Der er grund til at rose vore lokalpolitikere
for den måde, som de er i gang med at løse deres
del af opgaven på med de præmisser, som regeringen har givet dem. Jeg har dog hørt mange
lokalpolitikere være bekymrede for, at VKO-flertallet nærmest har fralagt sig ethvert overordnet

ansvar for den geografiske inddeling af de nye
kommuner. Her har der ikke været meget hjælp
at hente. Regeringen har helt set bort fra, at valgfrihed for én kommune fuldstændig kan fjerne
valgmulighederne for andre nabokommuner.
Selv om jeg generelt godt vil rose vore lokalpolitikere, må jeg også erkende, at der har været
store forskelle i måden, man har grebet tingene
an på. Nogle steder har man set en god dialog
mellem folkevalgte og borgere, andre steder har
man nærmest signaleret, at det er en alt for vigtig sag at spørge borgerne om. Her skal vi huske
på, at hverken den nuværende regering eller
Folketinget eller lokale folkevalgte har fået noget som helst folkeligt mandat til at skabe en ny
struktur. Indenrigsministeren og hans parti ikke
så meget som antydede forud for sidste valg, at
man ville gennemføre vor generations største reform, som ministeren siger.
Det var også på den baggrund, at en samlet
opposition opfordrede statsministeren til under
åbningsdebatten at udskrive folketingsvalg, inden reformen vedtages i Folketinget. Det blev
desværre kun mødt af en hånlig latter fra regeringsbænkene. Igen et tegn på den magtfuldkommenhed, der har bredt sig i regeringen. Det
signalerer både manglende respekt for et ordentligt demokrati og for andres synspunkter og
holdninger.";Kl. 15.10
130807;Time;"Efter et valg, når vi forhåbentlig har et andet
flertal med en ny regering, vil der blive mulighed for at ændre i reformen. De helt uafklarede
økonomiske spørgsmål skaber en selvstændig
usikkerhed om behovet for ændringer. Det gælder i særlig grad på det sociale område og i forhold til hele den nye konstruktion på sundhedsog sygehusområdet. Her kan de præcise svar
først gives, når vi kender de økonomiske vilkår.
Som tiden går, må vi acceptere, at de geografiske grænser, som de nu er ved at blive lagt fast
ude i landet, kommer til at ligge fast. Alt andet
vil skabe helt kaotiske tilstande, som intet ansvarligt parti kan tage ansvaret for at være med
til. Vi er dog stærkt fortørnede over, at regeringen end ikke har sikret en rimelig balance mellem de fem regioner. Heller ikke her har regeringen lyttet til de sagkyndiges råd om antallet af
sundhedsregioner.
Under alle omstændigheder vil en ny regering efter et valg gennemføre ændringer på miljøområdet for at sikre, at miljøet ikke skal tilsidesættes af kortsigtede økonomiske interesser.
Tilsvarende hensyn gælder på hele planlæg-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
ningsområdet. Vi vil fastholde en national beskæftigelsespolitik med et utvetydigt nationalt
økonomisk ansvar. Vi vil sikre, at der er de rigtige faglige tilbud til handicappede og øvrige socialt udsatte grupper ved at fastholde ansvaret
for specialiserede institutioner i de nye regioner,
og det gælder, uanset om det handler om voksne
eller børn og unge. Vi vil fastholde inddrivelsesopgaven for personer i kommunerne, hvis ikke
regeringen allerede har gennemført en ændring
inden valget. Vi vil fastholde de folkevalgte i regionerne på deres ansvar for det samlede budget. Derfor skal de også have et direkte ansvar
både for udgifter og for indtægter.
De nye regioner skal langt stærkere bære ansvaret for en regionalpolitisk udvikling. Det betyder, at opgaven ikke bliver at begrænse de nye
regioners muligheder, men tværtimod bliver at
skabe råderum for et stærkt samarbejde lokalt,
regionalt, mellem regioner, kommuner, forsknings- og uddannelsesinstitutioner, erhvervsliv,
lønmodtagerorganisationer og alle øvrige lokale og regionale aktører.
Sidst, men ikke mindst, er der et stort behov
for at skabe tryghed hos de mange medarbejdere, der berøres af reformen. Den kan kun lykkes,
hvis det sker i et tæt samspil med de ansatte på
alle niveauer. Jeg skal beklage, at regeringen i
sin selvtilstrækkelighed har valgt at gennemføre
en så stor reform i konfrontation med en samlet
opposition. Jeg mindes tidligere statsminister
Poul Schlüter, der sagde: Ideologi er noget bras.
Det er jeg egentlig ikke enig med Poul Schlüter i,
men når ideologien bruges så enøjet for at nå regeringens politiske mål: at undergrave en velfungerende offentlig sektor for i stedet at skabe
markedsgørelse med udlicitering og privatisering, ja, så må jeg være enig med Poul Schlüter:
så bliver ideologi noget bras.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
133783;name_party;":
Først skal jeg takke hr. Ole Stavad for at have
bragt Dansk Folkeparti i regering. Han sagde, at
den samlede opposition havde været modstander af det her. Nå, spøg til side.
Det, jeg skal spørge hr. Ole Stavad om, er, om
der i virkeligheden ikke var noget afgørende nyt
i hans tale sammenholdt med f.eks. hr. Frank
Jensens ordførerindlæg under åbningsdebatten.
Det, jeg hørte hr. Ole Stavad sige, og jeg skyndte
mig at skrive det ned, så jeg tror, jeg fik nogenlunde fat på det, var, at Socialdemokratiets præcise svar på de nødvendige ændringer i forhold

581

til det, der er lavet, må afvente, og så kom hr.
Ole Stavad med en række ting. Og der var jo en
helt afgørende forskel på det og så det, hr. Frank
Jensen sagde under åbningsdebatten, for der
gjorde hr. Frank Jensen meget ud af at fortælle
os - jeg spurgte meget kontant om det hen omkring midnatstid, tror jeg, det var - at Socialdemokratiet lige præcis vidste, hvad det var, man
ville lave om.
Hr. Ole Stavad åbner nu en ladeport for mulige ændringer, og jeg skal bare bede hr. Ole Stavad bekræfte, at der er den her helt afgørende
forskel på det, vi tidligere har hørt, og så det, hr.
Ole Stavad er bannerfører for på Socialdemokratiets vegne her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
135036;name_party;":
Jeg skal beklage, at hr. Thulesen Dahl hørte sætningen, at der var ting, der ikke kunne svares på
nu, fordi vi ikke kender indholdet i reformen, og
at hr. Thulesen Dahl så åbenbart stod af der. Når
hr. Thulesen Dahl læser, hvad det er, jeg har
sagt, så havde jeg en række meget præcise angivelser af, hvor det skal laves om. Men der, hvor
vi ikke kender konsekvenserne af regeringens
reform, der, hvor vi ikke kender reformen, er det
meget svært. Det er meget svært at stille præcise
krav til ændringer af noget, man ikke ved hvad
er.";Ole Stavad
135582;Time;"Jeg tror også, hr. Kristian Thulesen Dahl må
have været med i nogle af de udvalg, hvor man
har prøvet at udfritte forskellige ministre om,
hvad indholdet af reformen bliver. Jeg var selv i
Miljøudvalget i sidste uge til et længere samråd
med miljøministeren, og det eneste, der var klart
dér, var, at miljøministeren stort set har tabt
kampen i regeringen. Regeringen synes, det var
pænt at få en klog, nydelig minister ind på ministerbilledet, men de holdninger, hun har, er der
blevet kørt hen over af resten af regeringen.
Så der er ikke forskel på det, hr. Frank Jensen
har sagt, og det, jeg siger, men vi kan selvfølgelig ikke være præcise, så længe vi ikke ved, hvad
Dansk Folkeparti sammen med regeringen vil
komme med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
136356;name_party;":
Det afgørende for mig er sådan set heller ikke,
om hr. Ole Stavad og hr. Frank Jensen er enige
eller ej. Det afgørende for mig er bare bevidstheden om, at hr. Ole Stavad her altså tegner Social-

582

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

demokratiet, og hr. Frank Jensen gør det også.
Og jeg må have misforstået hr. Frank Jensen i åbningsdebatten. Det er en ærlig ting, det kan jo
ske.
Det, der så står tilbage, er altså, at vi nu i
modsætning til det, jeg troede før denne her debat, ikke kan få den præcise angivelse af, hvad
Socialdemokratiet vil lave om. Det henstår fuldstændig i det uvisse, og de, der nu knokler løs
ude over det ganske land med at få fuldført denne her reform, herunder en masse gode socialdemokrater, må leve i vished om, at de laver ting
om, men hvis Socialdemokratiet kommer til
magten, aner man ikke, hvad der vil ske.
Det bygger hr. Ole Stavad så på en logik om,
at der er nogle ting, hr. Ole Stavad ikke ved i
dag. Det er jo sådan set ærligt nok, men det bétyder også bare, at der ikke er nogen i dag, der
kan få svar på, hvad Socialdemokratiet vil ændre. Det henstår nu i det totalt uvisse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137513;name_party;":
Det er jo meget specielt, at man skal bruge tiden
her i Folketinget på at gentage det, der er sagt
for nogle ganske få minutter siden. Der var præcise angivelser med hensyn til socialområdet,
miljøområdet, planlægningsområdet, beskæftigelsesområdet af, at der også skal være ansvar
for indtægterne i regionerne. Det er meget præcist. Men det er meget svært at være meget præcis med ændringer af noget, vi ikke ved hvad er.
Derfor er det på dele som eksempelvis konsekvenserne på sundhedsområdet, eksempelvis
konsekvenserne på socialområdet jo umuligt at
sige præcis, hvilke ændringer der skal komme
til nogle forslag, som hr. Thulesen Dahl ikke har
villet fortælle os om, som regeringen og ministrene ikke har villet fortælle os om. Lige så
snart vi ved, hvad indholdet er i det, hr. Thulesen Dahl har aftalt med regeringen, så ved vi
også lige nøjagtig, hvad vores svar er.
På de områder, hvor klarheden er rimelig tydelig, er der også her i dag i min tale givet meget
præcise besvarelser på, hvor en ny regering med
Socialdemokratiet i spidsen vil lave om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
138618;name_party;":
Bortset fra at hr. Ole Stavad citerede en meget
klog politiker, så var det jo en umådelig trist tale, hr. Ole Stavad holdt. Han optræder som mørkemand, og det synes jeg ikke klæder hr. Ole
Stavad. Der var én meget voldsom anklage mod

regeringen og regeringspartierne og forligspartierne, nemlig at man ikke havde gjort regionerne
præcis lige store. En meget voldsom anklage.
Det fører mig frem til mit helt konkrete
spørgsmål: Betyder det, at hvis Socialdemokratiet får magt som agt efter næste folketingsvalg det sker ikke, men altså hvis, det er et helt hypotetisk spørgsmål - vil Socialdemokratiet så ændre den regionsafgrænsning, der ligger i den aftale, der er indgået?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
139329;name_party;":
Jeg må desværre sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at jeg mere tror, min tale var præget af betydelig realisme, og så må hr. Knud Erik Kirkegaard selv tolke, om han mener, det er mørket,
der breder sig.
Med hensyn til regionerne synes jeg, det er
utroligt, at man ikke har påtaget sig noget overordnet ansvar fra forligspartierne, fra regeringen
for at sikre, at de, når vi nu får fem - det er regeringens valg, man har valgt fem regioner - så
ikke får chancen for, at de alle på et ligeværdigt
grundlag er bæredygtige, og at det ikke engang
har noget at gøre med, som nogle har forsøgt at
sige, at man ville lade frivilligheden råde.
Eksempelvis var der i Vejle en folkeafstemning, som ville flytte Vejle mod nord. Regeringen valgte sammen med Dansk Folkeparti at
trække stregen et andet sted. Hvad angår hovedstadsregionen, var der en enig henvendelse
fra kommuneforeningen i Roskilde Amt om, at
de gerne ville høre til hovedstadsregionen. Men
man havde valgt at trække stregen et andet sted.
Det har vi sådan set ikke været ude at kritisere
regeringen en hel masse for, fordi vi mener, at
hvis der skal være balance, er man også nødt til
at påtage sig et overordnet ansvar.";Ole Stavad
140517;Time;"Med hensyn til om der på det område kommer ændringer, når der koinmer en ny regering,
vil jeg sige, at hvis det var sådan, at statsministeren havde udskrevet valget i forbindelse med
åbningen, kunne vi sige, at så havde vi været
der, hvor der havde været gode muligheder for
det, inden det hele var lagt fast. Jeg vil heller
ikke afvise, at der kan komme ændringer, hvis
valget kommer hurtigt.
Men jeg er nødt til at sige, at vi jo selvfølgelig
også må respektere, at efterhånden som tingene
sker, og tingene lægges fast, så begrænses mulighederne, hvis det er sådan, at det ikke skal
skabe de meget store problemer i forbindelse

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
med det, der er forudsætningen for alt det, der
sker ude i landet i øjeblikket. Det respekterer vi
selvfølgelig også.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
141347;name_party;":
Jeg kunne så forstå, at hr. Ole Stavad i modsætning til tidligere udsagn fra Socialdemokratiet
ikke vil afvise, at der kan komme ændringer i regionsafgrænsningerne. Hermed sender hr. Ole
Stavad jo en bølge af mistrøstighed gennem hele
systemet, for nu ved man så ikke, hvor man er
henne, hvad angår Socialdemokratiet, så det er
godt, at der ikke kommer et regeringsskifte efter
det næste valg.
Mit spørgsmål er så, at når der er så stor utilfredshed med, at en region efter hr. Ole Stavads
opfattelse er blevet for lille, og jeg forstår udmærket godt, at man gerne ville have været større, det er ikke det, så vil jeg godt bede hr. Ole
Stavad om konkret at sige, hvad det er for nogle
af de tillagte opgaver til regionerne, som den
mindste region ikke er bæredygtig til at løse?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
142161;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at hvis vi tager den
mindste region, som bliver på under 600.000
indbyggere, hvor de tre største bliver på Véesentligt over 1 million, og så har vi den næstmindste,
der er et stykke over 800.000, så sker der jo en
ændring, når det er sådan, at vi får en stor midtjysk region, fordi en lang række sygehusopgaver
faktisk er blevet løst i Nordjyllands Amt for dele
af den region, som kommer ind under den midtjyske. Derfor er der hos alle fagfolk en stærk bekymring for, om vi ikke risikerer at undergrave
et tilstrækkelig stærkt sygehusvæsen med de
specialer, vi skal have, som vi - tror jeg - er enige om skal være af den højeste faglige kvalitet.
Derfor har jeg egentlig været meget forundret
over, at vi på trods af andre uenigheder ikke har
haft en meget, meget stærk enighed om, at vi,
hvad enten det var regering eller Folketing, centralt havde et fælles ansvar for at sikre, at sådan
blev det. Så jeg forstår ikke, at hr. Knud Erik Kirkegaard, som jeg normalt kender som en saglig
og faglig med- og modspiller, kan se fuldstændig bort fra den virkelighed og de advarsler, der
er fra alle, som er sagkyndige på området,

583

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
143359;name_party;":
Jeg vil gerne gå lidt videre ad de spor, vi lige har
diskuteret her. Jeg vil meget gerne spørge hr. Ole";Marianne Pedersen
143473;title_name;"Hvilken afgrænsning konkret forestiller
Socialdemokratiet sig i det nordjyske? Vi bliver
ved med at høre om, at den nordjyske region er
for lille, Helt konkret: Hvor vil man gerne trække stregen?
Dernæst forstod jeg på hr. Ole Stavad, at Socialdemokratiet ser, at det giver nogle begrænsninger i muligheden for at ændre noget, såfremt
der går for lang tid, inden Socialdemokratiet får
regeringsmagten, så jeg vil gerne spørge: Hvor
lang tid er »lang tid«?
(Kort bemærkning).";Stavad
143962;name_party;":
Vi kan sige, at når vi taler om den lille nordjyske
region, så er der forholdsvis begrænsede muligheder, når vi kigger mod øst, og når vi kigger
mod vest, og når vi kigger mod syd, for der er
der vand på alle sider (Tilråbfra salen: Mod nord!)
- undskyld, nord. Tak for hjælpen. Geografien
bør være korrekt.
Derfor er der jo kun én mulighed, og det er at
se mod syd. Det, der var vores opfattelse, da vi
sad ved forhandlingsbordet, og det tror jeg såmænd gerne at ministeren og andre vil bekræfte,
var, at det ville være meget naturligt, hvis væsentlige dele af eller hele Viborg Amt eksempelvis blev en del af en nordjysk region. Det så vi
som noget naturligt, når vi skulle have sådan et
landkort til at hænge sammen.";Ole Stavad
144693;Time;"Der er vi jo helt vidende om, at der er kommuner i Viborg Amt, som ikke er begejstrede for
det på samme måde, som en folkeafstemning i
Vejle har besluttet, at de hellere ville have været
i den midtjyske region, på samme måde som
kommunerne i Roskilde Amt hellere ville have
været i hovedstadsregionen. Der er det, jeg ikke
forstår, hvad der har gjort, at man fuldstændig
har set bort fra, at man havde det overordnede
ansvar, også når man kiggede på den nordlige
del af det jyske område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
145222;name_party;":
Jamen jeg fik ikke svar på, hvor lang tid »lang
tid« er i Socialdemokratiets terminologi. Hvor
længe skal der gå, før man siger, at nu kender
man landkortet, nu er reformen tæt på at blive
vedtaget, så man laver ikke noget om?

584

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Nu har man brugt mange kræfter på at fortælle, at man ville lave om, men hr. Ole Stavad
lukker her op for en mulighed for, at man alligevel ikke vil lave noget om, dersom der går for
lang tid fra nu af og til Socialdemokratiet får regeringsmagten.
Jeg spørger så, hvor lang tid er »lang tid«?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
145820;name_party;":
Det, som fru Marianne Pedersen og andre har
forsøgt at fremstille som en meget stor nyhed,
kan jeg i hvert fald sige er en nyhed, som har
været ude tidligere. Jeg deltog for nylig i et møde, hvor både hr. Frank Jensen og fru Marianne
Jelved også deltog, og hvor det, jeg har sagt her,
var helt tilsvarende det, som både den radikale
leder og den socialdemokratiske ordfører sagde
på det pågældende møde.
Hvis vi skal sige, hvor lang tid der er en rimelig mulighed uden at træffe meget indgribende
beslutninger i en udvikling, der sker, hvor ting
bliver lagt fast geografisk, vil jeg nok sige det på
den måde, hvis jeg skal prøve at være rimelig
præcis, at i det øjeblik, hvor vi kan sige, at geografidiskussionen er på plads, og det skal den
være til nytår, så tror jeg, man må erkende, at så
kan man have nogle forskellige opfattelser, men
så bliver det formentlig ikke i denne omgang, at
man kan begynde at rykke meget rundt på landkortet, hvis ikke der skal opstå nogle store problemer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
146853;name_party;":
Hr. Ole Stavad talte om de der meget klare meldinger om, hvad Socialdemokratiet vil lave om,
hvis det kom i regering: vi er jo mange, der håber på, det aldrig sker, men o.k.
Det er jo ikke kun på landkortet, at der skal
være flere nordjyder - det må de jo selv klare i
Nordjylland - men det er også til de der opgavefordelinger. Miljøområdet siger de, at de også vil
lave om på.
Hvad er det helt konkret, at man vil? I dag er
det jo sådan, at langt over 60 pet. af opgaverne
på miljøområdet, både løsningsmæssigt og økonomisk, løses i kommunen. En meget lille del løses i amtet. Hvad er det, man vil flytte væk?
Hvad er det, man vil lave om på i forhold til
kommunerne? Vil man tage opgaver fra kommunen og flytte til regionen? Det er jo i hvert
fald ikke det, Socialdemokraternes borgmestre
ønsker. Er det sådan helt klart? Er det kun sådan

et politisk spil af Socialdemokratiet i Folketinget, eller er der vitterlig noget, man vil flytte
væk fra kommunerne?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
147849;name_party;":
Vi er altid åbne for at se, om der kan ske justeringer i opgavefordelingen, og det er også klart, når
vi ser sådan på det rent faglige, at når vi får nogle større kommuner, er der opgaver, der kan løses i kommunerne, som måske løses andre steder i dag. Det gælder helt generelt.
Med hensyn til miljøområdet vil jeg også
godt holde en dør åben for at tage en konkret
diskussion, men vores udgangspunkt er, at de
opgaver, der løses i de nuværende amter med, vi
kan sige et lidt overordnet ansvar for området,
er opgaver, som vi mener ligger bedst i en armslængde, så der ikke bliver en konkurrence mellem, om man på kort sigt skal tage et økonomisk
hensyn eller et miljømæssigt hensyn.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Thor Gunnar
Kofoed, er, at hvis han husker tilbage, så var det
stort set en enig opposition, der stemte imod, da
man i denne regerings tid flyttede naturområdet
over til kommunerne. Det har givet en række
problemer. Vi vil godt se på, om det var en rigtig
beslutning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
148881;name_party;":
Det er om at få lys i lampen, før der sker noget.
Det er rigtigt, men når vi tager miljøområdet
og andre områder, så er det jo sådan, at selv socialdemokratiske borgmestre er klart overbevist
om, at man kan løse de miljømæssige opgaver,
og at man kan løse planopgaverne i kommunerne.";Thor Gunnar Kofoed
149176;Time;"Hvad er det så Socialdemokratiet i Folketinget ønsker, at der skal tages væk fra kommunerne, når nu dets borgmestre meget klart mener, at
de kan løse opgaverne og sådan set glæder sig
til at overtage de her opgaver i de nye kommuner?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
149444;name_party;":
Socialdemokratiet lytter meget til vore lokalpolitikere, derunder også vore borgmestre, men vi
er ikke et borgmesterparti.
Jeg kan sige, at det, der nærmest har overbevist mig om, at vi skal være forsigtige her, er, at
jeg så i mit fjernsyn, at nogle af de socialdemo-

(74)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
kratiske borgmestre, som jeg sætter allerallerstørst pris på, og som jeg i øvrigt føler jeg i det
hele taget er på linje med, har været parat til at
sælge deres mest rekreative områder, hvis de
kunne tiltrække tilstrækkelig rige mennesker til
deres kommune. Det har været borgmestre, som
har følt sig økonomisk, vækstmæssigt meget,
meget klemt, og derfor har jeg forståelse for det.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi erkender, at der er
et armslængdeprincip her, som det er vigtigt vi
holder fast i, hvis ikke det er kortsigtede økonomiske interesser, men de mere langsigtede miljømæssige interesser, der skal være bærende for,
hvad det er for et land, også et åbent land, vi
gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
150486;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at hr. Ole Stavad
afkræver regeringen klare meldinger.
Når man så vil have klare meldinger fra Socialdemokratiet, hvad er der så, man hører?
Først en masse snak om, at man godt kunne rykke rundt på geografien, og lige pludselig hedder
det sig så, at hvis det blev afklaret til nytår, så
kan det nok ikke gøres i denne omgang. I denne
omgang? Hvornår kommer en anden omgang?
Der blev nævnt, at Roskilde Amt gerne vil til
hovedstadsregionen, og jeg vil da gerne sige
som borgmester i Lejre, at vi ville da gerne have
været med i hovedstadsregionen. Ville det så i
givet fald sige, at hvis Socialdemokratiet fik
magten, indflydelsen på det, så ville de f.eks. sige, at så skulle Roskilde Amt ind i hovedstadsregionen?
Kunne man dog ikke få nogle klare meldinger
fra hr. Ole Stavad?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
151334;name_party;":
Nu skal jeg ikke sige, hvor meget hr. Hald Madsen har lyttet til debatten, men hvis han havde
været her og havde hørt efter, så ville han have
hørt de klare meldinger.
Derfor sagde jeg eksempelvis også til det
præcise spørgsmål, som hr. Hald Madsen stiller,
at vi i Folketinget faktisk ikke har kritiseret regeringen for at påtage sig et overordnet ansvar for,
at der i de to regioner på den her side af Storebælt bliver en vis balance. Det er muligt, at man
kan finde en socialdemokrat et eller andet sted,
der har kritiseret det, men i hvert fald ikke os,
der taler på partiets vegne

585

Problemet er jo, at selv om man kan finde
mange, mange gode argumenter for, at Roskilde
ville høre naturligt sammen med hovedstaden,
så ville det efterlade en Sjællandsregion, eller
hvad man nu vil kalde den, som ville blive meget, meget svag.
Regeringen har påtaget sig ansvaret for det.
Vi har sådan set bare appelleret til regeringen og
Dansk Folkeparti om, at man påtog sig et tilsvarende ansvar i andre dele af landet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
152391;name_party;":
Nu kan man jo godt høre talerne uden fysisk at
være til stede i salen. Det kan teknisk lade sig
gøre.
Det, der er interessant, er at påtage sig ansvar,
for det, der sker, er jo, at Socialdemokratiet inklusive hr. Ole Stavad sår tvivl om den fremtidige struktur, der skal være for kommunerne.
Der bliver sået tvivl om det, når man siger, at
det er en dårlig løsning at gøre det på den måde.
Så må man jo forvente, at hvis Socialdemokratiet
fik magt og indflydelse, ville det lave det om.
Derfor mangler vi de klare meldinger. Vil
man lave om på Roskilde Amts status i forhold
til hovedstadsregionen? Vil man lave om i Nordjylland? Det er da meget simpelt at gå ud at sige
klart og tydeligt, at det laver vi om på. Men det
kan hr. Ole Stavad ikke, for hr. Ole Stavad vil
prøve både at sige, at det er for dårligt, at man
vil lave om på det, og alligevel sige, at det nok
ikke kan ske i denne her omgang, hvis det bliver
efter nytår.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
153357;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Hald Madsen i, at man
kan være mange steder i det her hus og lytte til
debatten, selv om man ikke sidder i salen.
Men hr. Hald Madsens begrundelse for
spørgsmålet indicerede, at hr. Hald Madsen nok
ikke havde lyttet. Det var baggrunden og ikke
hans manglende tilstedeværelse.";Ole Stavad
153669;Time;"Jeg var faktisk meget præcis netop for at fjerne usikkerheden. Hvis jeg må gentage det, jeg
sagde: Som tiden går, må vi acceptere, at de geografiske grænser, som de nu er ved at blive aftalt
ud over landet, kommer til at ligge fast. Alt andet vil skabe helt kaotiske tilstande, som intet
ansvarligt parti kan tage ansvaret for.
Jeg mener faktisk, det er meget, meget, meget
klar tale til de kommuner, som i øjeblikket sid-

586

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

der og forhandler om, hvordan den nye kommunestruktur skal se ud. Allerede i juni måned
skrev jeg i bladet Danske Kommuner, at man roligt kunne gå i gang og fortsætte med at skabe
de nye kommuner, for det ville den nye regering
ikke lave om. Vi har faktisk gjort alt for at være
hjælpsomme, så den del ikke var præget af usikkerhed, men af sikkerhed.";Kl. 15.40
154517;title_name;":
Må jeg takke ordføreren.
Næste ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kaj Ikast
154617;name_party;":
Der er jo meget ved denne her historie 01Ìl en
strukturreform, der er en ren succeshistorie. Det
kan man jo ikke lade være med at måtte indlede
med til mange af dem, der indtil nu har været
oppe på talerstolen eller har taget ordet og kun
kan se problemer.
Vi i Dansk Folkeparti gik jo til valg sidste
gang bl.a. på synspunktet om, at amterne skulle
væk. Nu er der jo nogle, der har problematiseret
det her med, om man nu har diskuteret det tilstrækkeligt i forbindelse med en valgkamp. Vi er
da noget stolte af, at vi har et program, der siger,
at amterne skal væk, og vi så her i valgperioden,
inden vi skal møde vælgerne igen, kan dokumentere, at amterne nu kommer væk.
Vi får et forvaltningsled i stedet for et amt, og
der er jo en væsentlig forskel. Det forvaltningsniveau, som regionen bliver, er jo baseret på en
positivliste, som Folketinget har besluttet regionen må tage sig af, er ikke baseret på kommunalfuldmagten og kan altså ikke af egen drift sige, at vi vil også lige brede os ud over en masse
andre områder. Så der er noget helt afgørende
nyt her, et led uden skatteudskrivningsret, og
det er altså også ret vigtigt for os. Dermed er det
jo i virkeligheden en succeshistorie, når det drejer sig om, at vi går til valg på et synspunkt, og
vi leverer varen her i forbindelse med strukturreformen.
Når vi nu lige er ved det med amterne, var jeg
til et ret interessant foredrag i aftes af en mangeårig kommunalforsker Roger Buch, som henviste til en gallupundersøgelse, der var lavet for et
par år siden om det her med amterne i forhold
til vores bevidsthed som borgere. Altså når vi nu
tænker på, at der er så mange, som lige pludselig er amternes forsvarere, så er det måske værd
lige at erindre sig, hvordan amterne egentlig har
stået i forhold til det, som SF har sat på dagsordenen i dag, nemlig demokrati og engagement,

altså folks muligheder og politikeres lyst til rigtig at engagere sig. Man spurgte nemlig om tilhørsforhold, og man tænker uvilkårligt på kommune, amt, nationen, Norden, Europa, verden
som muligheder. Svarene var klare: På førstepladsen lå Danmark, på andenpladsen lå landsbyen, altså den egn, man bor i. På tredjepladsen
kom kommunen. Hvis man kigger på den anden
ende, altså hvis man f.eks. ser, hvad der lå på
næstsidstepladsen, så lå verden. Hvorfor? Jo,
fordi verden havde fortrængt amterne til sidstepladsen.
Altså vi, der bare husker lige et par år tilbage,
kan huske den situation, at vi alle var klar over,
at der, hvor man netop ikke havde et folkeligt
engagement, der, hvor det enkelte menneske
ikke rigtig forholdt sig til, hvad der foregik, var i
amtet. Derfor er der jo noget med, når vi nu skal
svare på en forespørgsel stillet af SF, der handler
om engagement, folks medleven, demokrati og
sådan nogle vigtige størrelser i forbindelse med
det her, at det at flytte opgaver til kommunerne,
også lidt større kommuner, end vi kender i dag,
er et led i i højere grad at engagere folk i det, der
sker, altså flytte væsentlige politiske beslutninger derhen, hvor folk gider engagere sig.
I virkeligheden kan man vel også sige, at de
mennesker, der engagerer sig lokalpolitisk i
Kommunedanmark, i højere grad er de - og det
er positivt ment - uprofessionelle, end det er
dem nogle led højere oppe. Det er positivt ment,
for det er bestemt godt, at der er mennesker, der
engagerer sig, der er vant til at leve mere i virkelighedens verden end dem, der i højere grad bliver det, vi kan kalde professionelle politikere.";Kristian Thulesen Dahl
158095;Time;"Det er også et element, der taler for, at det er
en fordel, at det er et gode for vores demokrati
og folkestyre, at vi søger at placere nogle væsentlige politiske opgaver så lokalt som overhovedet muligt for den enkelte borger.
SF har så det synspunkt, at det skal gøres på
en måde, så vi også sikrer noget faglighed i beslutningerne, for der er jo, alt efter hvilke politikområder vi taler om, bestemt behov for at sikre, at der også er nogle kompetente mennesker i
forvaltningerne, der så træffer beslutningerne.
Det er jo derfor, vi har bøjet os for det synspunkt, da vi forhandlede i foråret, som var meget stærkt både for regeringen og andre partier,
at kommunerne skulle være større. Strukturkommissionen sagde jo også klart, at allerede i
dag var det nødvendigt med større kommuner.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
Vi har så arbejdet en model ind i aftalen, der
jo gør, at kommunerne kan være mindre, også
mindre end 20.000, i det nye landskab, hvis de
vælger at være det på en række betingelser, som
nærmere er skitseret, og som alle her i debatten
kender.
Man er så blevet overrasket, nogle i forligskredsen sikkert positivt, vi er nu ikke helt så
overraskede, over, at der er kommuner, som
allerede i dag ligger på den gode side af det,
Strukturkommissionen jo mener er anbefalelsesværdigt i forhold til, hvordan man driver en
kommune optimalt. Man mener, at de alligevel
bør være meget større, fordi der kommer andre
hensyn ind end det at drive en kommune så optimalt som muligt.
Vi har vedtaget, at det her bør bygge på frivillighed, det bør komme nedefra, og derfor er vi
modstandere af, at vi af den grund lægger maksimumsstørrelser ind. Vi kan også se nogle steder, hvor det vil være praktisk urimeligt for en
lille kommune, der ikke kan få lov til at være
sammen med en større kommune, hvis den lille
kommune rent faktisk ønsker det, at vi havde
lagt sådan en grænse ind.
Det er en politisk tilkendegivelse, vi ønsker at.
komme med og også bruge debatten i dag til at
komme med.
Så vil jeg lige nævne et par politiske områder,
som jo bestemt er i fokus og også bør være det i
forbindelse med strukturreformen og debatten
her, og som måske også rækker lidt ud over det,
som SF så direkte har sat til debat - men alligevel.
Et af de vigtigste elementer i at lave en strukturreform er altså, at borgerne får en bedre service. Det at ændre strukturen er jo ikke et mål i
sig selv, det er jo et middel til at sikre, at på alle
de områder, hvor vi politikere har ansvaret for
at levere offentlig service til befolkningen, gør vi
det så godt som overhovedet muligt.
Strukturen kan aldrig være et mål i sit selv.
Det kan man somme tider få fornemmelsen af,
når man hører debatten om en strukturreform,
og det tager vi afstand fra. Det er alene et middel.
Et af de områder, hvor det jo er meget, meget
væsentligt, at vi leverer en optimal service, er på
sundhedsområdet. Det er jo helt, helt afgørende,
at vi får et system, hvor vi i langt højere grad
gennemtænker forebyggelse, behandling og
genoptræning, altså hvor vi skaber en incitamentsstruktur, der gør, at når man har en borger,

587

der kommer i klemme, så handler man, og de
myndigheder, som har ansvaret for at der handles, har en umiddelbar interesse, også fordi de
kunne blive ramt på pengepungen, i at gøre den
optimale indsats. Det er jo derfor, vi har været
stærke tilhængere af et system, hvor kommunerne også får et større medansvar, altså en direkte
betaling, der gør, at kommunen kan se en større
interesse i at iværksætte forebyggelse, men også,
når patienten kommer tilbage fra f.eks. et sygehusophold, i at iværksætte en ordentlig genop- .
træning, en genoptræning, der starter fra dag et.
Hvis kommunen ikke leverer den, og personen her må tilbage på sygehuset, så er det jo altså også kommunekassen, der kommer til at blive bonet for det. Det er vores målsætning med
det her at få et system i vores offentlige velfærd,
der i langt højere grad tager hånd om den enkelte og sætter den enkelte i centrum for behandlingen.
Et andet område, der jo ligger lige for, er det
sociale område, hvor vi har fundet en model,
der gør, at kommunen skal se en langt større helhed i forhold til den her person, der nu altså har
et behov for hjælp, ved at tænke familien ind
som en ressource, tænke netværket ind som en
ressource, men hvor kommunen, fordi sådan vil
det jo være, på nogle områder selvfølgelig er for
lille til at have den faglige ekspertise, der er tilstrækkelig.
Derfor skal der opbygges et landsdækkende
videncenter, en videncenterorganisation, der
gør, at den enkelte kommune kan gå et sted hen
og få den faglige ekspertise til den her person,
der har hjælp behov. Det skal også være sådan,
at de pårørende eller den enkelte selv har mulighed for at komme et sted hen og finde ud af, om
kommunen nu gør det godt nok.
Ofte vil den institution, den enkelte har behov for at blive hjulpet på, jo ikke ligge i kommunen. Man er ligesom fokuseret på de institutioner, som beliggenhedskommunen så overtager, men ofte vil det jo ikke være den institution,
der er den rigtige for den her borger, Der drejer
det sig selvfølgelig om at sikre, at kommunen
har en interesse i, at borgeren kommer det rigtige sted hen og får den rigtige hjælp, at der er et
andet sted, man kan gå hen dels at klage sin
nød, dels få hjælp til at blive udredt, så man ved,
om man får det rigtige tilbud. Målet er jo, at de
her udsatte grupper skal have en bedre behandling end den, vi tilbyder i dag, Det er vores absolutte målsætning.

588

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Igen: Strukturen er ikke et mål i sig selv, det
Folkeparti, og så er det kun ét parti, det kan gå
er, at den enkelte får en bedre behandling end
på.
den, vi giver i dag.
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at nu har";Kl. 15.45
163854;Time;"man fået afskaffet amterne, men de er jo ikke
Tiden løber desværre, men jeg vil lige sige om helt afskaffet. De er i hvert fald opstået igen i
det, som jo også har været til debat fra flere siform af regioner. Der vil jeg så godt spørge, om
der, nemlig de offentligt ansatte:
Hr. Kristian Thulesen Dahl tror, at de kommenDet er altså et faktum, at der er kommet
de regioner vil være bedre til at sikre noget af
14.000 flere ansatte siden 2001 efter regeringsdet, som Dansk Folkeparti har været meget opskiftet, hvor Dansk Folkeparti blev parlamentataget af, nemlig de små sygehuse.
risk grundlag osv. osv. Det kender vi. Noget anTror man f.eks., at man i det område, hvor hr.
det er, at virksomhedsoverdragelsesloven gælKristian Thulesen Dahl både bor og også er
der med det resultat, at den ansatte flytter med
valgt, som bliver det samme regionsområde, i
opgaven.
højere grad vil sikre de små sygehuse, der ligger
Det er utroligt, som den her diskussion fuldforskellige steder på Fyn, Sydfyn eller dele af
stændig er kommet ud af det, som ellers normalt det vestlige Jylland? Tror man, man bliver bedre
har været det, Folketinget har debatteret i
til det i fremtiden?
Vil det sige, at hvis nu der bliver nedlagt nogspørgsmålet om den offentlige sektor, nemlig at
le sygehuse i de regioner, så vil Dansk Folkeparti
den offentlige sektor får et problem med at tilikke skælde ud, som man tidligere gjorde, når
trække tilstrækkelig arbejdskraft med den fagliamterne nedlagde sygehuse? Eller hvad vil man
ge ekspertise.
Det har været det, vi normalt har hørt i debat- gøre i fremtiden?
terne herinde, og jeg kan bare konstatere, at det
nu er vendt fuldstændig rundt. Nu handler det
(Kort bemærkning).
om de dygtige offentligt ansatte, som måtte";Kl. 15.50
165624;name_party;":
Kampen om, hvordan sygehusstrukturen skal
komme i klemme, fordi de ikke lige præcis har
være, er fuldstændig uafhængig af, om man har
det samme job, tror nogle, som de måtte have i
amterne i dag eller regionerne fremover. Der vil
dag. De har det i hvert fald ikke det samme sted.
Hvilke problemer giver det så?
fortsat være en politisk diskussion, hvor de politiske partier har forskellige synspunkter på, om
Måske skulle man lige gå et par folketingsdebatter tilbage, før strukturdebatten for alvor
det er rigtigt at placere en sygehusstruktur på
holdt sit indtog, og se på de debatter, der var om mange små enheder eller på nogle ganske få store, og jeg er ikke spor i tvivl om, at også forligsarbejdskraft til den offentlige sektor. Da var det
med et noget andet udgangspunkt end det, man partierne har meget forskellige indgangsvinkler
til det. Vi har en større forkærlighed for de små
har nu.
sygehuse og deres funktion, end jeg tror de øvriVi tror sådan set ikke, at vi får den situation,
at vi ikke har et stort behov for dygtige offentligt ge forligspartier har.
Når kommunerne skal have et større ansvar
ansatte, tværtimod får vi måske i stigende grad
på sygehusområdet og altså skal betale, så har
behov for dygtige offentligt ansatte. Der skal vi
de en langt større interesse i at iværksætte både
sikre, at vi her har nogle miljøer, har nogle gode
forebyggelse og genoptræning. Vi har så fået
arbejdspladser, som også gør, at der er folk, der
skrevet ind i aftalen, at det i meget høj grad sker
vil søge hen til den offentlige sektor, så vi får
via sundhedscentre, som kan blive et omdrejdygtige mennesker til fortsat at engagere sig i
ningspunkt for lokalt at tilbyde nogle af de
den offentlige sektor i stedet for at søge væk fra
grundfunktioner, som man taber ved nedlægden offentlige sektor.
gelsen af et lille lokalt sygehus.
Derfor vil vi også presse på både i finanslov(Kort bemærkning).
forhandlingerne og på anden vis, også i den";Kristian Thulesen Dahl
167594;name_party;":
Man skal selvfølgelig ikke skose eller bebrejde et samling, vi er inde i, for at få oprettet nogle
parti, at det får gennemført sin politik, så når der sundhedscentre som et forsøg, hvor staten engagerer sig for lige præcis at vise, at der kan vokse
er nogle, der siger, at det ikke var inddraget i
noget frem hernedefra, som kan blive flot, og tilvalgkampen, så går det jo ikke på Dansk Folkebyde nogle patientgrupper det, de mister ved, at
parti, det går heller ikke på Det Konservative

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
det lokale sygehus desværre i nogle situationer
bliver nedlagt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
168223;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at Dansk Folkeparti
forventer, fordi man har taget alle de der forbehold nu, at antallet af sygehuse, der bliver nedlagt i fremtiden, vil blive større, når vi har regionerne, end da vi havde amterne?
Det vil sige, at de sydfynske sygehuse, som
ligger i hr. Thulesen Dahls eget valgområde, i
højere grad vil være udsat for at skulle nedlægges, tilsvarende også nogle af de sydjyske, fordi
der så i højere grad bliver centre i Odense, i Vejle, i Kolding og vel i Aabenraa.";Aage Frandsen
168735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
168782;name_party;":
Det er jo sådan set bare et forsøg på at være ærlig.
Jeg tror, at den politiske diskussion, vi har,
hvor vi er uenige om vigtigheden af også at bevare små sygehuse, vil fortsætte. Den er fuldstændig uafhængig af det her, og det betyder,
hvis vi kigger historisk på det, at der er blevet
nedlagt små sygehuse, og at vi stadig væk bliver
nødt til at kæmpe imod nedlæggelsen af små sygehuse.
Vores håb er så, at når der viser sig politisk
flertal rundtomkring for at nedlægge et lille sygehus, så vil nogle af de funktioner, som man
kommer til at mangle lokalt, fordi det lille sygehus er blevet nedlagt, kunne etableres i form af
sundhedscentre, som vi håber kan myldre frem
over Kommunedanmark og dermed give en
større lokal tryghed i forhold til de basisfunktioner, som er blevet nedlagt med det lille sygehus.
Vi forestiller os jo et sundhedscenter, hvor
man kan kombinere mange forskelligartede
ydelser af dem, man tilbyder en patient, og hvor
lægeekspertise, praktiserende læger, fysioterapeuter, kiropraktorer kan have til huse. Der kan
være mange forskellige faggrupper i sådan et
sundhedscenter, der vil kunne komme ind og
yde hjælp til mennesker, der har hjælp behov, og
det vil kunne etableres meget lokalt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
170032;name_party;":
Vi har i dag hørt af hr. Kristian Thulesen Dahl, vi
har også hørt det tidligere, vi har hørt det fra
Dansk Folkeparti gennem hele debatten, at man

589

har lagt vægt på frivillighed. Det bør bygge på
frivillighed. Det bliver gentaget og gentaget og
gentaget.
Hvor meget frivillighed har der været i, at
man har sagt til kommunerne i Roskilde Amt, at
de skal den anden vej altså i regionen mod Vestsjælland og mod Lolland-Falster?
Hvor meget frivillighed har der været for
Morsø Kommune, når man har sagt, at den skal
til Nordjylland? Morsø Kommune var meget
langt mod en sammenslutning med Sallingsund,
men sammenslutningen gik sig en tur, da Sallingsund ikke ønskede at komme til Nordjylland. Men de må selv vælge.
Hvor meget frivillighed er der i det? Bør
Dansk Folkeparti ikke sige, at de vil have frivillighed, når det er en mulighed, og ellers diktat?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
170938;name_party;":
Den frivillighed, vi har kæmpet for, skal være
reel, og det er med hensyn til sammenlægninger
af kommuner.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
171079;name_party;":
Der er jo ikke noget sammenhæng i det, for man
kan jo ikke lægge to kommuner sammen, når
den ene skal ligge i Nordjylland og den anden
ligge i midtregionen. Det kan ikke lade sig gøre.
Så det er noget pjat.
Jeg vil også godt stille hr. Kristian Thulesen
Dahl et andet spørgsmål: Der bliver talt meget
om fagligt bæredygtige miljøer. Det er også tidligere i dag blevet sagt flere gange, at når institutioner bliver flyttet fra amtsligt regi til kommunalt regi, så bevarer man jo den faglige ekspertise, der er i institutionerne.
Jeg deltog for en lille uge siden i et møde i
Nordjyllands Amt med forældre til de allersvageste, de multihandicappede, de handicappede,
der ikke selv kan gå, der ikke selv har et sprog.
En del af den faglige bæredygtighed ligger på
amtsgården, hos nogle ganske få personer, som
altså ikke kan følge med ud i den enkelte kommune. Det er mit og deres problem. Er det ikke
også noget, hr. Thulesen Dahl tænker over?
Der er en udligning til hovedstaden på 90
pct., til amterne på 80 pct. og til kommunerne på
50 pct. Giver det ikke et problem, at kommunerne skal overtage udgifterne, men kun har en udligning på 50 pct.? Der bliver efter min mening
meget, meget stor forskel på, hvad den enkelte
kommune kan.

590

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
172404;name_party;":
Lige til det første: Hvis to kommuner vil slå sig
sammen, og de ligger i hver sin region, så skal
der selvfølgelig tages stilling til, i hvilken region
den nye kommune skal placeres. Det skal baseres på frivillighed, om de to kommuner vælger
at slå sig sammen.
Hvad angår det andet spørgsmål om faglighed for de mest udsatte grupper i vores samfund, er det mig fuldstændig magtpåliggende at
slå fast over for hr. Arne Toft, at vi laver det, vi
gør, med henblik på at give de grupper i vores
samfund bedre vilkår, end de har i dag. Bedre
vilkår! Derfor er det jo noget af det allerallervigtigste også i forbindelse med den udmøntning,
vi laver på området.";Kristian Thulesen Dahl
173070;Time;"Jeg har før sagt, at størstedelen af det arbejde,
vi her har med at gøre, jo ligger foran os. Det er
jo det praktiske håndværk, det er det praktiske
arbejde med at få det her lavet.
Det ville være fuldstændig absurd, hvis man
troede, at nogen i Folketinget i virkeligheden
kunne slippe af sted med overhovedet at have
ønske om at ville lave forholdene ringere for de
her grupper. Vi laver sådan set det, vi gør, for at
lave det bedre, og det er det, vi er optaget af.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
173572;name_party;":
Jeg vil også godt spørge lidt til frivilligheden.
For det er vel en sandhed, at Dansk Folkeparti
har været dem, der har været stærkest i troen på,
at det her skulle ske, specielt når vi taler om
kommunerne, på frivilligt grundlag, og de var
vel da i en tidligere fase inde på, at det kun var
ved folkeafstemninger, man kunne lægge kommuner sammen.
Det vil jeg så godt teste på en hel konkret sag,
vi har i øjeblikket, og som fylder meget i dele af
landet, med Mariager Kommune, hvor der er et
flertal på 8 mod 7, der har valgt at gå med Randers, og hvor de 7 vil lave en fjordkommune
omkring Mariager Fjord. Og der har man så taget privat eller frivilligt initiativ til at lave en folkeafstemning, hvor op imod halvdelen, mellem
40 og 50 pct., af borgerne faktisk stemte. Og et
massivt flertal nåede frem til en anden anbefaling end det, det snævre flertal i Mariager byråd
ønskede.
Gælder frivilligheden set gennem Dansk Folkepartis optik, nu efter at man har indgået aftalen, også de byrådsmedlemmer, som ikke har

ønsket dialogen med borgerne - hvilket man
glædeligvis har de fleste steder?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
174714;name_party;":
Ja, vores holdning er jo krystalklar. Det er en anbefaling af, at man gennemfører reelle folkeafstemninger i kommunerne. Vi har jo anerkendt
frivillighedsprincippet på den måde, at det også
er i kommunalbestyrelsen, man vedtager, om
man i givet fald afholder sådan en folkeafstemning.
Vi ser da også meget gerne, at man i sådan en
folkeafstemning får afdækket de forskellige
synspunkter, der kan være inden for en kommunegrænse, så man får taget højde for det, som hr.
Ole Stavad jo netop rejser, og som også gør sig
gældende i en række andre kommuner. Hvis
man gør det og følger den anbefaling, kan det jo
sagtens afstedkomme, at man så også når frem
til, at kommunalbestyrelsen i nogle situationer
anbefaler en deling af kommunen.
I og med at vi tænker på, at der her skal laves
en struktur, der jo gerne skulle holde i rigtig
mange år, så er det da med at sikre en struktur,
der i så høj grad som muligt i det kommunale
landskab bygger på folks følelser af tilhørsforhold og ikke på, hvad man med et snævert flertal kan køre igennem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175786;name_party;":
Når jeg spørger hr. Thulesen Dahl på et så konkret grundlag, så er det jo for at prøve at få en
oplevelse af, om det er noget, der spiller ind, når
ministeren, og jeg går ud fra, at det bliver med
hr. Thulesen Dahls tilslutning, endeligt skal godkende kortet.
Hvis der er eksempler, hvor der er truffet beslutninger med meget snævert flertal, som vi har
set i Mariager - og der findes mig bekendt ikke
andre eksempler ud over landet, hvor man har
arrangeret en frivillig folkeafstemning med en
så massiv opbakning, der er kommet med så
præcise og meget klare signaler - kunne hr. Thulesen Dahl måske alligevel bidrage til en løsning
af den konflikt, hvis det var sådan, at han i dag
ville signalere, at det er noget, der spiller ind på
afgørelsen af, om man bare uden videre skal blåstemple den indstilling, der kommer fra det
snævre flertal. Det er jo egentlig det, der er
spørgsmålet.
Uanset hvor snævert flertallet er, uanset hvad
det er for en proces, der har været forud, skal de

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
kommuner, der kommer med indstillinger, så
påregne, at Dansk Folkeparti sætter stempel på
og siger at det er i orden, så er det ligegyldigt,
om folk har...";Ole Stavad
176998;title_name;":
Ja! Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177072;name_party;":
Hvis hr. Ole Stavad var kommet til et berømt
møde der i juni måned, kunne det jo være, at hr.
Ole Stavad også havde siddet med i forbindelse
med udmøntningen og også havde haft indflydelse på, hvordan man skulle tackle den slags
sager.
Når jeg i mit første svar til hr. Ole Stavad baserede mit svar på, hvilke principper jeg lægger
til grund for min vurdering i sådan en sag og andre sager - og jeg mener nu, at der godt kan findes nogle eksempler af den karakter - så er det
jo, fordi jeg gerne vil give udtryk for, hvad min
politiske holdning sådan generelt er til sådan
noget. Men jeg vil ikke forholde mig specifikt til
den enkelte kommune, for det synes jeg simpelt
hen er forkert.
Altså i forhold til, at der pågår en lokal diskussion - og der er nogle kommuner, hvor den
er ret hed, og hvor man stadig væk søger indflydelse på de politikere, man jo har valgt til at varetage kommunens interesser - så synes jeg simpelt hen, det er et forkert tidspunkt at blokere
sådan en debat på. Den skal have lov til at køre.
Så skal de komme med deres vurdering, og så
skal vi tage stilling, hvis der er en opgave at tage
stilling til. Vi skal ikke af egen drift sige, at nu vil
vi vælge, hvad vi vil beslutte i en kommune,
som i dag har en debat om tingene.";Kristian Thulesen Dahl
178337;Time;(Kört bemærkning).;Kl. 16.05
178373;name_party;":
Spørgsmålet om Mariager Kommune og folks
ret til folkeafstemning kommer hr. Kristian Thulesen Dahl jo snart til àt skulle tage stilling til, da
både SF og vi har fremsat beslutningsforslag
om, at borgerne skal have ret til en folkeafstemning, når der er et tilstrækkelig stort antal, der
kræver det, netop for at man ikke skal kunne
trække beslutninger ned over hovedet på folk.
Så hr. Thulesen Dahl bliver nødt til på et tidspunkt at forholde sig til det principielle spørgsmål.

591

Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde flere gange,
at det, som Dansk Folkeparti ønsker med strukturreformen, er at give borgerne en bedre service og en bedre sammenhæng. For en uge siden
var jeg sammen med en række andre kolleger
herindefra, også fra Dansk Folkeparti, til møde i
Hedensted, hvor den ene borger efter den anden
fortalte om, hvor dårligt de bliver behandlet i
sociale sager. Det, mange af dem sagde, var, at
de simpelt hen ikke kunne forstå, hvorfor man
med strukturreformen ønsker at lægge endnu
mere af socialområdet ud til kommunerne, når
de i forvejen mange steder ikke er i stand til at
varetage det.
(Kort bemærkning).,";Line Barfod
179524;name_party;":
Vedrørende det første, at der er et forslag på vej i
Folketinget om, at man på vælgerinitiativ skal
kunne begære folkeafstemning: Vi behøver ikke
at vente med at tage stilling, det har vi taget stilling til for lang tid siden, det står i vores program, det ér vi tilhængere af. Vi er meget stærke
tilhængere af, at vælgerne på eget initiativ over
for politikerne kan begære en folkeafstemning,
så det behøver fru Line Barfod ikke at vente på
svaret på. Det vil vi være tilhængere af, og det
har vi været i årevis - jeg tror såmænd, jeg selv
har været med til at stille forslag om det her i
Folketingssalen flere gange, så der er ikke noget
hokuspokus omkring dét.
Hvad angår det andet, er det fuldstændig rigtigt, at der jo er kommuner, som ikke gør tingene
godt nok. På mødet i Hedensted diskuterede
man jo bl.a. lægekonsulentens rolle i de sociale
sager, hvor eksperter har været inde at vurdere
et bestemt menneskes behov, og hvor man så
ved hjælp af en lægekonsulent i kommunen begynder at vurdere anderledes, og der er man jo i
strid med lovgivningen.
Der er da helt klart et behov for, at kommunerne får oppet sig i forhold til at følge lovgivningen, så det igen bliver den enkelte bruger,
den enkelte patient, den enkelte klient, der er i
højsædet, og ikke et eller andet tagselvbord fra
kommunernes side, hvor man i virkeligheden
vælger at definere reglerne, som man selv ønsker dem, og som de passer i ens kram.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180982;name_party;":
For at tage folkeafstemningen først: Hvis Dansk
Folkeparti er tilhængere af, at vælgerne skal
kunne kræve folkeafstemning, så må det vel

592

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

også betyde, at hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti er indstillet på, at de beslutningsforslag
skal behandles så hurtigt, at det kan træde i
kraft, så borgerne i Mariager og eventuelt andre
steder kan nå at få den folkeafstemning, der gør,
at de ikke får trukket en kommunesammenlægning ned over hovedet. Det håber jeg at hr. Thulesen Dahl vil give tilsagn om. Det var det ene.
Det andet er så spørgsmålet om borgerne i
forhold til kommunen: Når nu mange kommuner ikke er i stand til at behandle borgerne ordentligt, når mange kommuner ikke ser på det
samlede forløb, ikke går ind med forebyggende
foranstaltninger, selv om det økonomisk bedst
kunne betale sig, hvad er det så, der får Dansk
Folkeparti til at tro, at det, man gennemfører på
socialområdet og på sundhedsområdet, pludselig skulle medføre, at kommunerne opfører sig
anderledes, end de har gjort i de sidste mange
år, og pludselig skulle begynde at tænke helt anderledes, end de har gjort i de sidste mange år?
Hvor er det belæg, de analyser eller noget som
helst andet overhovedet, som gør, at Dansk Folkeparti kan sige, at her har man pludselig et mirakelmiddel til, at kommunerne vil opføre sig
helt anderledes?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
182391;name_party;":
Vedrørende hastigheden af at behandle et beslutningsforslag, som vi selv, er jeg ret sikker på,
har stillet som forslag: Der er sådan set ikke
modvilje fra vores side. Når vi har stillet det før,
har vi faktisk haft et ønske om, at det var lov i
dag, så det skal da bare behandles og træde i
kraft så hurtigt, det kan lade sig gøre, hvis det er
et godt beslutningsforslag.
Jeg har ikke læst det konkrete beslutningsforslag, men jeg kan lynhurtigt, når jeg får det efter
debatten, sammenholde det med vores eget forslag, og hvis der ikke er nogen divergenser dér,
så er sagen jo klar. Vi har jo altid haft det sådan,
at vi er ret ligeglade med, hvem der stiller forslagene: vi kigger på indholdet af dem i modsætning til i hvert fald nogle andre.
I forhold til det andet er jeg nu ikke sikker på,
at det for kommunen kan betale sig. Jeg synes
da, at der er et klart behov for at kigge på kommunernes incitamentsstruktur, som man jo så
ofte flot siger det, for der er jo en tendens til, at
kommunerne begynder at oppe sig, når de kan
se, at en person har været på dagpenge i op til 52
uger. Så begynder der lige pludselig at ske noget. Og der er risikoen jo - hvis det er folk, der

faktisk har behov for, at man tager særlig hånd
om dem, at man behandler dem inden for så
kort en tidsramme som muligt - at man i kommunen bare sender dem af sted ud på arbejdsmarkedet eller i arbejdsprøvning, uden man har
sikkerhed for, at det er det rigtige for den person. Der skal kommunerne langt tidligere gå seriøst ind og kigge på det enkelte menneskes behov og muligheder for at komme tilbage på arbejdsmarkedet, så man kan give det rigtige tilbud.";Kristian Thulesen Dahl
184041;Time;"(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Det bliver lidt i forlængelse af spørgsmålet om
incitamentsstruktur. Nu er det jo sådan, at det
ikke er alting, som giver overskud. Det er jo ikke
enhver behandling eller ethvert tilbud, man giver til borgeren, som kan lønne sig. Så jeg synes
da, der ligger en problematik i at sige, at det er
incitamentsstrukturer, som skal styre det.
Vi kan bruge eksemplet med erhvervet hjerneskade. Det er jo ikke alle behandlingstilbud,
man giver, som vil betyde, at folk ikke skal have
en førtidspension, eller at folk ikke skal på plejehjem. Men det kunne være, at de kunne kommunikere med deres nærmeste. Det er der ikke
så meget overskud i, men det er der jo noget
livskvalitet i.
Et andet redskab, som ordføreren har været
inde på kan afhjælpe det, at det regionale niveau
på en lang række områder forsvinder, er videncentre. Men sådan som jeg forstår videncentre,
giver de jo ikke konkret behandling. Det bliver
en meget overordnet viden, man får på området.
Hvis man tager et område som erhvervet
hjerneskade - folk der får en hjerneblødning eller er ude for en trafikulykke - så er det jo i dag
sådan, at de starter på et sygehus, og så bliver de
overført til en sproglig genoptræning i amtsligt
regi. Fremover vil de folk jo i stedet for at skulle
på sygehuset sendes tilbage til deres hjemkommune og derfra visiteres til et eller andet tilbud privat, selvejende, i en anden kommune. Er det
serviceforbedringer?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
185534;name_party;":
Det sidste behøver de da overhovedet ikke. Man
behøver da ikke at have sådan et slip. Hvis man
fra en sygehusindlæggelse ved, at det her menneske har behov for at komme på en bestemt institution eller få en bestemt hjælp et bestemt

(75)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
sted, bør det da være sådan, at den offentlige
sektor er i stand til at kunne håndtere det og sørge for, at patienten kommer det rigtige sted hen
med det samme, i stedet for at man regner med,
at så er der lige 14 dage derhjemme først osv.
Med hensyn til det første, som spørgeren er
inde på, nemlig hvad der kan give overskud, så
er det slet ikke det, jeg er inde på. For nogle år
siden havde vi det problem - det har man forsøgt at løse, ved at kommunerne skal betale - at
mange ældre efter endt behandling stadig væk
lå på sygehuset. Det kunne ikke betale sig for
kommunen at tage dem hjem, for så skulle de
lige pludselig selv f.eks. finde en plejehjemsplads til de pågældende.
Så er der endda nogle, der har forestillet sig,
hvis nu kommunen, når behandlingen er endt,
har en forpligtelse til at betale en udgift på sygehuset, at det så kunne medføre, at kommunen i
højere grad tænker på, hvad denne her enkelte
ældre har som behov, og tilbyder det, frem for at
tænke i økonomisk kassestørrelse - altså hvor
det i højere grad handler om den enkelte ældre,
frem for at det handler om, at kommunen i givet
fald kunne spare nogle penge ved at spytte regningen videre til amtet, som drev og endnu driver sygehuse.
Det er i forbindelse med sådan nogle størrelser, vi skal sikre, at vi i langt højere grad i den offentlige sektor får sat den enkelte patient eller
bruger i højsædet.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Hvis vi igen tager hjerneskadeområdet, så er
den ekspertise, der er i dag, jo ikke engang nok
til, man kan have en uddannet person til hver
kommune. Man kommer jo til at skulle samle
denne her ekspertise nogle steder. Man kommer
til at have en konkret økonomisk vurdering i
den enkelte kommune af, om det kan betale sig
at give folk den genoptræning, som kan give
folk livskvalitet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187657;name_party;":
Der vil være en lang række kommuner også i
det nye system, som vil stå med borgere, som de
ikke inden for den kommunale forvaltning har
ekspertisen til at fortælle præcist: Det er denne
her behandling, du skal have. Derfor er det jo
også så vigtigt, at der bliver opbygget en landscenterfunktion, der gør, at kommunen ved, at
det er dér, man går hen og får en faglig eksperti-

593

se, der jo så i forhold til i dag på en lang række
områder vil være mere specialiseret, mere dyrket lige direkte med henblik på denne her brugers vilkår, end det, vi kender i dag, hvor det er
i amterne.
Den institution eller det andet tilbud, der så
skal gives til den enkelte, kan jo i mange situationer også være et tilbud, der ikke er inden for
kommunens rammer. Så skal kommunen selvfølgelig gå derhen, hvor det er borgerens behov,
der bliver tilgodeset. For at sikre det her skal der
jo også være nogle andre: Der skal være et klagesystem, der kan kigge kommunerne over skulderen, og der skal selvfølgelig være en mulighed
for, at pårørende eller andre, der har interesse i
den pågældende person, kan råbe vagt i gevær.
Det er jo lige præcis også derfor, det i aftalen er
formuleret, at det ikke kun er kommunen, der
skal kunne gå til sådan et videncenter, men at
det også er pårørende eller brugere af systemet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
189002;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkeparti har gjort sig meget positivt bemærket på det sociale område.
Men jeg vil gerne have udbygget det svar, som
ordføreren gav på, om man kunne forestille sig,
at nogen her kunne slippe af sted med at gøre
det ringere for brugere af nogle af vores socialinstitutioner. Derfor er det også mærkeligt, at
det slet ikke gør indtryk, at der er så markante
indsigelser mod strukturreformens løsninger på
det sociale område. Det er en meget, meget vidtstrakt bekymring, der er blandt brugere, blandt
pårørende for, om institutionerne fagligt vil udvikle sig, om de vil blive ved med at kunne have
en identitet, der retter sig mod den enkelte gruppe, og om der i det hele taget vil være en volumen, som svarer til det, der faktisk er efterspørgsel efter med kommunaliseringen.";Margrethe Vestager
189808;Time;"Optager det ikke Dansk Folkeparti, at miljøerne rundtomkring er levende optaget af at forsøge at ændre den konstruktion, som man har
indgået aftale om?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190007;name_party;":
Det er helt afgørende vigtigt for os at slå fast, at
vi skal lave et bedre system for de brugere, vi
har - altså for de svært udsatte grupper - end
det, vi kender i dag. Det er også derfor, vi er
utrolig optaget af de synspunkter, der kommer.
Selvfølgelig er vi da det.

594

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Vi er også glade for strukturen, som den blev
tilrettelagt i juni. Der var der jo adskillige, også
inden for området, der sagde, at hvis vi reelt fik
udmøntet det, der nu stod, i den ånd, det var
skrevet, så ville man kunne få et bedre system
end det, vi har.
Det kræver selvfølgelig slid, og det kræver
opmærksomhed hele vejen igennem, og det er jo
også derfor, jeg siger, måske endda specielt
møntet på dette område, at det store arbejde jo
ligger foran os - det er ikke det, vi har lavet - og
vi skal være utrolig bevidste om vores ansvar
specielt på det område, fordi vi har at gøre med
nogle af de allermest udsatte mennesker i vores
samfund..
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
191013;name_party;":
Betyder det så, at Dansk Folkeparti i lovgivningsfasen vil have en åben tilgang til, om man
skal fastholde den struktur, der nu er aftalt, eller
man skal lave en anden struktur, eller vil man
gennemføre et storskalaeksperiment med de sociale grupper og deres institutioner, mens man
overvåger, hvordan eksperimentet forløber? Det
er det man godt kan fornemme at der er en risiko for, at fordi man har lavet en aftale med regeringen, så kører vi den vej. Vi skal nok se på,
hvor det går galt, og så må vi vel samle op et eller andet sted.
Eller er det et tilsagn om, at vi kan få en reel
lovbehandling, hvor Dansk Folkeparti med udgangspunkt i de holdninger og de grundholdninger til området, som jeg er helt enig i, mener,
at vi faktisk skal se på, at vi får en organisering,
som kan betrygge alle, så det ikke bliver til en
tilfældig eksperimenteren med folks liv og livskvalitet?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
191943;name_party;":
Vi laver ikke en struktur for sjov, og vi laver ikke
en aftale, hvis ikke vi har nogenlunde tryghed
hos os selv for, at denne her aftale vil kunne bibringe os et bedre system end det, vi kender i
dag. Jeg tror, at man sammenligner æbler med
pærer hos mange af dem, der ytrer sig netop nu.
Det er jo sådan set ikke mærkeligt, og jeg synes
egentlig også, det er godt, de gør det, for det
skærper opmærksomheden hos os alle sammen
for at gøre det her så godt som overhovedet muligt. For man sammenligner et eksisterende system med noget,'man ikke ved hvordan bliver,
og der er det selvfølgelig så vores opgave i ud-

møntningen af det her at vise, at vi faktisk mener det, når vi siger, at vi laver et bedre system
end det, vi kender i dag.
Mange af de institutioner, der henvises til i
debatten, er jo institutioner, der fremover vil blive drevet af regionerne, men som mange af dem,
man taler med, tror vil blive drevet af kommunen. Så der ligger altså også misforståelser omkring de her ting, hvor vi selvfølgelig skal være
bedre til at forklare, hvad det reelt er, vi har aftalt, og hvordan vi tror, det vil komme til at virke, og så har vi et stort ansvar med også at få det
til at virke på den måde.
(Kort bemærkning).
Jakob Jensen (S):
Jeg vil gerne som det første høre, om vi kunne få
et klart svar på det principielle spørgsmål, om
Dansk Folkeparti pr. automatik vil godkende
den indstilling omkring kommunesammenlægningen, der kommer fra det enkelte byråd, helt
uden at skele til, hvilken proces der har været lokalt. Det var det ene.
Det andet spørgsmål: Hr. Kristian Thulesen
Dahl beskrev i sin ordførertale, hvordan man nu
får samlet stærkere faglige miljøer på en lang
række områder i forbindelse med de nye større
kommuner, og det samme på sundhedsområdet
i forbindelse med regionerne. Det støtter vi jo
også. Men jeg vil gerne høre, om hr. Kristian
Thulesen Dahl kunne forklare logikken i, at
man, samtidig med at man som hovedprincip på
andre områder samler, f.eks. på miljøområdet,
så vælger at sprede de faglige miljøer fra de 16
enheder, de i dag er fordelt på, til omkring 101
enheder i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194107;name_party;":
Hvad angår det første, så »gør vi jo ikke bare noget«. Det, vi skal forholde os til, forholder vi os
til. I udgangspunktet må det være sådan, at lokaldemokratiet ytrer sig igennem en kommunalbestyrelse. Så kan der være nogle ekstreme tilfælde, hvor borgergrupper henvender sig til os,
og hvor vi vurderer, at man bliver man nødt til
at tage en holdning til det også, og så gør vi selvfølgelig det. Det er klart.
Jeg siger bare med hensyn til nogle bestemte
kommuners diskussioner, at der har jeg så den
holdning, at vi som landspolitikere skal passe
på, om vi blokerer en lokal debat. Hvis den netop kører for fulde omdrejninger, kan der også,
uanset hvilken holdning man har til, hvordan

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

595

det skal ende, være en fare i at gå ind og engagere sig i en enkelt kommunes debat på et, mener
jeg, forkert tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
194970;Time;"Hvad miljøområdet angår, er det jo ikke sådan, at det spredes i atomer. Vi har lavet en aftale, som jeg synes er fantastisk god, og som sørger for, at kommunen er omdrejningspunktet i
forhold til det, der er myndighedsopgave- og
borgerrelateret, som så styrker det nationale niveau i forhold til natur- og miljøinteresser, som
forudsætter en specialviden. Så jeg mener, at vi
har lavet en deling, der faktisk tilgodeser miljøet.

Hvis man nu lavede en sammenligning til
sundhedssystemet, så svarer det jo til, at man siger, at børn ikke må komme på hospitalet. Næ,
de skal sørge for at blive behandlet af deres
praktiserende læge i deres nærområde. Det er
der jo ikke nogen der finder på at sige. Men ikke
desto mindre er det det, man gør på socialområdet, hvor man fastholder, at regionerne har en
rolle at spille for de voksne, men ikke for børnene. Jeg spørger bare, om hr. Kristian Thulesen
Dahl vil forklare mig ræsonnementet, der ligger
bag den aldersforskel, hvor vi tidligere har haft
en forskel på baggrund af specialiseringsniveauet.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
196051;name_party;":
I den aftale, der ligger mellem Dansk Folkeparti
og regeringen, sker der noget principielt nyt på
socialområdet. I dag er det jo sådan, at vi organiserer på baggrund af, hvilket specialiseringsbehov den enkelte person har. I aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti sker det for de
voksne, men ikke for børnene. Det har undret
mig såre, hvorfor vi nu begynder at organisere
på baggrund af alder frem for på baggrund af,
hvilket behov den enkelte har. Derfor vil jeg
godt bede hr. Kristian Thulesen Dahl forklare
mig baggrunden for, at Dansk Folkeparti nu synes, børnene skal stilles ringere end de voksne.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
196711;name_party;":
Det er bare, som om når fru Sandy Brinck ikke
får det svar, hun vil have, så bliver det sådan noget, der udarter til en åbenbart så træls forestilling, at man skal have en sang fra de varme lande. Sagen er bare, at vi har en forskellig indgang
til, om den ene del af den offentlige sektor kan
levere en kompetent ydelse. At man derfor placerer en opgave f.eks. hos kommunerne er ikke i
sig selv et udtryk fra vores side for, at man så
gør det ringere for en gruppe.
Så kan man altid diskutere, om den ene opgave skal ligge det ene sted eller det andet, men
det er en fuldstændig fundamental forskellig
indgangsvinkel til den her debat, vi har. Vi tror
faktisk, at hvis offentligt ansatte, der også er i
den kommunale forvaltning, præcis ved, hvad .
det er for nogle opgaver, de har og skal løse, og
de får nogle redskaber, nogle ressourcer til det,
så vil de være fuldt kompetente til det. De vil
også kende deres egen begrænsning og gå hen
og søge ekspertise, hvis der er behov for det, når
de ikke selv magter det. Det er også derfor, vi laver en videnstruktur, som kommunerne skal
kunne trække på.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197861;name_party;":
Vi mener under ingen omstændigheder, som fru
Sandy Brinck tilkendegiver, at vi leverer ringere
vilkår. Fru Sandy Brinck har jo sådan en eller anden automatpilot, der slås til, og som siger, at
når man lægger noget et sted i den offentlige
sektor, så er det en ringere behandling man får,
end hvis det ligger et andet sted.
Vi har ikke den samme tilgang og den samme
mistro til en stor del af de offentligt ansatte, der
engagerer sig, som fru Sandy Brinck og i øvrigt
store dele af Socialdemokratiet har.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
198402;name_party;":
Idet mindste har jeg en pilot. jeg har altså meget, meget svært ved at forstå, hvorfor Dansk
Folkeparti er gået med til, at der er én organiseringstype, altså én struktur, man vælger for de
voksne og en helt anden for børnene. Det virker
på mig, som om man slet ikke har nogen pilot.";Sandy Brinck
198721;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og vi bereder nu vejen
for den næste ordfører i vores række. Det er hr.
Knud Erik Kirkegaard.";Svend Auken
198871;name_party;":
Det er muligt, at hr. Aage Frandsen ikke tror, jeg
er ærlig, når jeg nu takker hr. Aage Frandsen og
SF for at have rejst forespørgselsdebatten. Sagen
er nemlig den, at jeg med stor fornøjelse når som
helst og hvor som helst taler om og diskuterer
og debatterer kommunalreformen.
I I

596

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Det har jeg en meget god grund til, for jeg
skal overhovedet ikke lægge skjul på, at vi Konservative er kisteglade for den kommunalreform, der er aftalt mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti. Vi har arbejdet med den sag
gennem mange år. Vi har til tider stået næsten
alene, og derfor kan det jo ikke undre, at vi er
vældig glade for, at det nu er lykkedes at få et
flertal i Folketinget til at gå ind på den tankegang, som vi og måske også et enkelt andet parti
har fremført gennem en årrække. Det er vi glade
for.";Knud Erik Kirkegaard
199731;Time;"Hvad var det, vi ville med kommunalreformen? Vi ville sikre, at den kommunale struktur i
Danmark var fremtidssikret. Vi var klar over,
der var behov for en ny reform, efter at vi nu
havde haft den gamle fra 1970 i 34 år. Man var
ikke fulgt med udviklingen, der var behov for
noget nyt, og det er så det, vi skaber nu.
Den er fremtidssikret. Den sikrer, at der bliver
mulighed for også fremover at give borgerne
den optimale service, hvad borgerne naturligvis
også har krav på.
Vi ville sørge for, at man også gjorde det med
ressourcebevidsthed, for så mange penge har vi
heller ikke at gøre godt med, at vi er i stand til
sådan at slå ud med armene og bruge penge
både her og der. Vi skal prioritere. Vi skal være
ressourcebevidste.
En sådan struktur ønskede vi, og så ønskede
vi også, at så mange beslutninger som overhovedet muligt skulle flyttes fra det regionale niveau
til det kommunale niveau for at være så tæt på
borgerne som overhovedet muligt. Vi er klippefaste i vores tro på, at jo tættere vi er på borgerne, når vi træffer beslutninger, jo bedre beslutninger får vi. Og så ville vi meget gerne have et
system, der gjorde, at vi havde én indgangsdør
til den offentlige sektor i Danmark, nemlig i
kommunerne.
Det var det, vi ville, og det var det, vi fik. Og
derfor er vi naturligvis meget, meget tilfredse
med den aftale, som er indgået. Vi får nu en
kommunalstruktur, som er fremtidssikret, og
hvor vi nu skal i gang med at implementere aftalen, og det er lagt fuldstændig på skinner.
Alt går efter planen. Der vil komme lovgivning helt efter planen i Folketinget. Man arbejder på det regionale niveau i amterne allerede
nu med at planlægge overførsel af opgaver. Vi
kan se, hvordan man i kommunerne med kæmpe engagement gør sig de overvejelser, som man
er blevet bedt om at gøre med hensyn til de

kommuner, der er bæredygtige i forhold til de
nye opgaver, som de nu skal løse. Det går helt
som planlagt.
Jeg vil sige, at der kun er én skygge, der hviler over projektet og over processen, og det er
skuffelsen over, at flertallet ikke blev bredere,
end der rent faktisk var tale om. Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg er dybt skuffet over, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre stod af på
et meget sent tidspunkt i processen. Og når jeg
er skuffet, så er det, fordi jeg har meget stor tillid
til folkestyret i Danmark. Jeg har meget stor tillid til ansvarsbevidstheden hos de politiske partier i Danmark. Jeg har gennem mange år været
med til at lave adskillige brede forlig her i Folketinget. Det har jeg som regeringspolitiker, og det
har jeg som oppositionspolitiker, for i Danmark
har vi tradition for, at når det er store, vigtige
samfundsopgaver, der skal løses, så er vi også i
stand til at kunne finde sammen.
Jeg havde en tyrkertro til det sidste på, at det
ville lykkes. Også hin nat ovre i Økonomi- og
Erhvervsministeriet efter de røde pølser, og
hvad der ellers blev serveret, troede jeg stadig
væk på, at den var i hus, for vi var så tæt på hinanden - og skuffelsen var selvfølgelig derfor
endnu større, da vi den næste morgen fik den
kedelige besked, at man stod af.
Hvorfor? Er det, fordi Socialdemokratiet og
De Radikale ikke længere er ansvarsbevidste?
Næppe. Det tror jeg ikke. Men det har formentlig været ud fra en taktisk overvejelse om, at når
man var så tæt ved et folketingsvalg, så var det
smartest ikke at gå ind i en stor aftale om en meget kompliceret affære. Jeg kan ikke lade være
med at give udtryk for den skuffelse, for den er
virkelig dybtfølt.
Så sætter SF fokus på nogle konkrete områder
med hensyn til økonomien, hvor ministeren har
svaret klart og fyldestgørende: Pengene følger
opgaven. Når man flytter opgaven fra et forvaltningsniveau til et andet, så følger pengene med.
Der er symmetri i tingene, og det er naturligvis,
som det skal være. Jeg siger ikke, det ikke er
kompliceret, men princippet er klart.";Kl. 16.25
203611;Time;"Så er der selvfølgelig nogle specielle områder,
der fortjener overvejelse. Der er nogle engangsudgifter og nogle synergi- og rationaliseringsgevinster på nogle områder, og her er det ikke
fuldstændig sikkert, at der er symmetri. Dels
kan man ikke være helt sikker på, at engangsudgiften og rationaliseringsgevinsten er den samme for alle områder, dels kan der være tale om

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
en tidsforskydning, og det skal man naturligvis
håndtere i de forhandlinger, der snart starter
imellem regeringen og de kommunale organisationer, og det er jeg også sikker på at man finder
en god løsning på.
Man har også været nervøs for nærdemokratiet, de folkevalgtes indflydelse. Det er helt ubegrundet. Her giver man med den reform virkelig nærdemokratiet en chance ved at flytte nye,
store, væsentlige opgaver - det sociale område,
specialundervisningen, opgaver på miljøområdet osv. - så tæt på borgerne som muligt, for så
får vi de bedste beslutninger, og så får man også
bedst inddraget borgerne i beslutningen.
Så vil jeg sige, at demokratiet jo så i øvrigt
ikke skal slutte hverken på borgmesterkontoret
eller i byrådssalen. Jeg tror, at vi vil se en masse
initiativer, som inddrager borgerne, dels i brugerbestyrelserne, dels i lokale råd rundtomkring, og jeg er helt overbevist om, at man vil arbejde konstruktivt med på den tanke - sådan
som det er formuleret - at en kommune ikke
bare er et fællesskab, det er fællesskabernes fællesskab. Her er der brug for kreativitet, og den
skal nok også vise sig.
Man er også bekymret for den faglige ekspertise, om den nu bliver spredt eksempelvis på det
sociale område. Her må jeg sige, at det, at vi skaber større og mere bæredygtige kommuner, naturligvis også gør, at kommunerne bliver fagligt
bedre funderede til at løse de opgaver, som de
skal løse.
Men i øvrigt ligger der jo en meget, meget udførlig aftale på det sociale område, som er præcist gennemtænkt sammen med fru Margrethe
Vestager, sammen med hr. Ole Stavad og andre
kyndige folk: vi sad time efter time og strikkede
det der sammen. Nu skal jeg naturligvis ikke
røbe noget fra de interne forhandlinger, men jeg
kan sige, at det papir i min mappe har et flueben
oppe i hjørnet, og det plejer sædvanligvis at betyde, at den sag er færdigforhandlet. Så det skal
nok gå.
Endelig har man nogle synspunkter på miljøområdet. Man er bekymret for, at når beslutningerne nu kommer tættere på borgerne, vil man
nok ikke være så ansvarlig.
Man har sådan en forestilling om en ansvarlighedspyramide i det politiske system. Øverst i
pyramiden har man folketingsmedlemmerne.
De er sådan særligt ansvarlige. Der er jo næsten
ikke en selvdød krage, der falder ned på Jens
Hansens pløjemark, uden at et rystet folketingsmedlem kræver ministeren i samråd: Hvorfor

597

har ministeren ikke sørget for, at det ikke fandt
sted? Her er man virkelig ansvarlig.
Hvis man går nedad i pyramiden til det amtslige niveau, så er man tættere på borgerne, og så
er man så lidt mindre ansvarlig. Og helt galt går
det ude i kommunerne, for der er man så tæt på
borgerne, at der vil man umuligt kunne træffe
ansvarlige beslutninger.
Vend dog den ansvarspyramide på hovedet.
Det er jo derude, hvor det foregår, at man ikke
alene skal løse opgaven, men også skal leve med
konsekvenserne af de beslutninger, man tager,
eksempelvis godkendelse af en svineproduktion. Hvis det er nede på Lolland-Falster og jeg
sidder her i Folketinget, kan jeg da være ret ligeglad med, om der kommer nogle lugtgener dernede. Men det kan naboerne jo ikke. Derfor er
jeg overbevist om, at de bedste, de klogeste, de
mest ansvarlige beslutninger bliver truffet tæt
på borgerne, og derfor tror jeg, at kommunerne
er bedst egnede til at løse en lang række af de
der borgervendte beslutninger.
Vi skal naturligvis have et overvågningssystem, så der ikke er en kommune, der falder
igennem. Det etablerer vi, så den sag er fuldstændig på plads.
Det er en aftale, vi har indgået, som er fagligt
stærkt funderet, vi er glade for aftalen, og vi forsvarer den med meget, meget stor glæde og fornøjelse.";Kl. 16.30
207711;title_name;":
Der er foreløbig seks, der har meldt sig. Nu
nævner jeg de seks, og hvis der er nogen, der
ikke har meldt sig, så får de lejlighed til at melde
sig.
Det er først fru Elsebeth Gerner Nielsen, derefter fru Pia Boisen, så fru Sandy Brinck, fru
Margrethe Vestager, hr. Aage Frandsen og hr. Jakob Jensen.
Den første, der får lejlighed til at komme med
et indlæg efter hr. Knud Erik Kirkegaard, er fru
Elsebeth Gerner Nielsen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
208189;name_party;":
Jeg er slet ikke så overbevist som hr. Knud Erik
Kirkegaard om, at miljø- og naturopgaverne
bedst løses ude i kommunerne.
Jeg vil gerne give et eksempel. I Bov Kommune findes en landmand, som har fået afslag fra
Naturklagenævnet på at udvide sin svinebedrift
fra ca. 120 dyreenheder til omkring 240 dyreenheder. Det er noget, der virkelig vil genere miljø-

598

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

et, og det er noget, der virkelig vil genere naboerne. Naturklagenævnet har sagt nej, men Bov
Kommune gør ikke noget som helst for at håndhæve den her afgørelse.
Er det ikke et meget godt eksempel på, at det
er rigtig tosset at overlade mere miljøansvar til
kommunerne?";Elsebeth Gerner Nielsen
208870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
208915;name_party;":
Nu er kommunalreformen jo ikke trådt i kraft
endnu, og den der forfærdelige omstændighed
omkring en svinefarm nede i Bov er jo altså under de eksisterende vilkår, som fru Elsebeth Gerner Nielsen er så glad for, så det er vel egentlig
et dårligt eksempel at trække frem her.
Jeg kender ikke sagen, jeg kender ikke baggrunden for den og kan naturligvis ikke kommentere den, men jeg tror stadig væk på, at man
får ansvarlige beslutninger, når de træffes blandt
de borgere, der skal leve med konsekvenserne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
209468;name_party;":
Netop det, at vi har prøvet det af, altså at vi har
overladt noget miljøansvar til kommunerne,
som så viser sig ikke burde være overladt til
kommunerne, burde ordføreren kunne tage som
et eksempel på, at man i alt fald ikke bør overgive mere ansvar.
Jeg kan også give et andet eksempel: Den nuværende regering har overladt landzonekompetencen til kommunerne. Det betyder for Fyns
Amts vedkommende, at hvor der tidligere er
blevet givet afslag på ca. 36 pet. af alle ansøgninger om byggeri i det åbne land, er det kun 5 pet.
på nuværende tidspunkt: det er kun i 5 pct. af
tilfældene, at kommunerne siger nej til byggeri i
det åbne land.
Er det ikke bekymrende? Er det netop ikke
den udvikling, vi vil få mere af, når nu natur- og
miljøansvaret overgår til kommunerne?
Jeg har altid opfattet Det Konservative Folkeparti som et parti, der ønskede at passe på naturen, at være konservativ i forhold til vore naturværdier.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
210432;name_party;":
Og det har fru Elsebeth Gerner Nielsen fuldstændig ret i. Vi er meget optaget af miljøet, vi er
meget optaget af, at det, vi modtager fra vores
forgængere, kan vi aflevere til vores efterkom-

mere i mindst lige så god stand og helst i bedre
stand, end vi modtager det. Der er ingen vaklen
i geledderne.
Diskussionen går på, hvad der så er den rigtige metode, når vi skal sikre, at dette finder sted.
Og med hensyn til landdistrikterne føler jeg, at
det største problem er affolkningen, og derfor er
jeg ikke så bekymret for, om der på Fyn bliver
lidt større aktivitet i landdistrikterne, end der
ville være blevet, hvis landzonekompetencen
fortsat var blevet i Fyns Amt.
Jeg kender selvfølgelig ikke de enkelte sager:
der kan selvfølgelig være steder, hvor man har
taget fejl. Det kan der såmænd også være, selv
om det er et amt, der afgør sagen. Der kan være
enkeltsager, der måske ikke er særlig hensigtsmæssige, sådan er det jo her i livet, men generelt
er jeg ikke bekymret for at se én lidt større aktivitet i landdistrikterne, det er der faktisk behov
for.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Mit spørgsmål tager for så vidt også udgangspunkt i fysisk planlægning, selv om det er i byområdet.
Jeg vil godt stille ordføreren et spørgsmål om
den fremtidige fysiske planlægning i hovedstadsområdet. Hvordan får vi sikret sammenhængen mellem nybyggeri, infrastruktur, erhverv og boliger i hovedstadsområdet? Hvordan får vi lavet en rækkefølge i udbygningen?
Hvordan får vi forhindret en hovedløs konkurrence mellem kommunerne? Har ordføreren nogen bud på det?
Jeg vil også spørge ordføreren, om han er enig
med Venstres ordfører, hvis replik jo var, at det
kun er spændende med mange aktører. Er det
også Det Konservative Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
212227;name_party;":
Ja, det er spændende, når der er mange aktører,
det er spændende, når der er engagement, det er
spændende, når der er kreativitet, mange initiativer, men selvfølgelig skal der også være planlægning i hovedstadsområdet, og det ligger der
jo også i den aftale, der er indgået, om de regionale udviklingsplaner, som drager omsorg for,
at der er styr på tingene. Så jeg er helt rolig over,
at det hok skal komme til at køre, som det skal,
med de ansvarlige mennesker, der vil komme til
at sidde i regionerne, og som skal styre regionsudviklingsplanerne, som efterfølgende skal føl-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
ges op af kommuneplanerne. Det er der styr på
med den aftale, der er indgået.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Forventer ordføreren, at de regionale udviklingsplaner bliver lige så bindende som de nuværende regionsplaner, f.eks. sådan, at man lægger fast, hvordan arealerne skal bruges?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
213178;name_party;":
Nej, det håber jeg sandelig ikke, for regionsplanerne har været et alt for stift system at køre
med. Der vil være betydelig mere fleksibilitet i
de regionale udviklingsplaner, men dog på en
sådan måde, at der er tale om en egentlig planlægning, så der ikke bliver bygget og startet aktiviteter, som ikke passer ind i den overordnede
plan, som der bliver lagt i de regionale udviklingsplaner.";Knud Erik Kirkegaard
213581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
213617;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde i sin ordførertale, at det sociale område var præcist gennemtænkt. Derfor vil jeg godt spørge til børn og
unge-området i socialpolitikken. Vi opnåede jo
under forhandlingen en fælles erkendelse af, at
der er nogle borgere, som har så specielle behov,
at det kræver et meget stort fagligt grundlag at
kunne løse den opgave tilfredsstillende. Men
den erkendelse er altså ikke nået til børneområdet, det er kun voksenområdet, og derfor vil jeg
godt spørge ordføreren, hvilken begrundelse
der ligger til grund.
Det handler netop ikke om pyramider af politikere - det vil jeg i øvrigt godt have mig frabedt
at blive lagt i munden - men derimod om, at der
ikke er nogen logik i, at der skal være et speeialiseret niveau for voksne, men ikke for børn.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
214439;name_party;":
Det er jo sådan efter aftalen, at på det sociale
område for børn og voksne, på specialundervisningsområdet for børn og for voksne, er myndighedsansvaret og finansieringsansvaret lagt
det samme sted, nemlig i kommunen.
Så er det rigtigt, at der er lidt forskellige mo"",
deller for, hvordan driftsopgaven skal løses,
hvor man på det sociale område typisk placerer
det som en driftsopgave i regionerne, mens man

599

med hensyn til f.eks. adfærdsvanskelige børn og
unge forventer, at det bliver en institution, som
bliver drevet i kommunalt regi.
Men der vil dog stadig væk også være en mulighed for, hvis det ligger i naturlig forlængelse
af en opgave, som man løser i regionerne, at
kommunerne kan bede regionerne om at løse
opgaven for sig, altså ud fra en entreprenørmodel.
Så næsten uanset hvad man kan forestille sig
af komplekse problemstillinger rundtomkring,
er aftalen skruet sådan sammen, at de vil kunne
løses på fuldt forsvarlig vis.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
215421;name_party;":
Men hr. Knud Erik Kirkegaard medgiver i sit
svar, at der er fremlagt forskellige organiseringsprincipper for henholdsvis voksne og for børn.
Der synes jeg ikke, jeg endnu har fået noget svar
på hvorfor.
Vi kan diskutere organiseringsprincipperne,
men med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor
der skulle være forskel på at have et specialiseret behov, når man er 15 år, og når man er 19 år,
synes jeg, jeg mangler et svar på, hvorfor man
har valgt at lægge to forskellige modeller frem.
Jeg spørger sådan set mest af alt, fordi der er
utrolig mange forældre ude i det ganske land,
som er dybt bekymrede for, om det faglige niveau, deres børn har behov for, rent faktisk kan
opretholdes, og det er derfor, jeg synes, at der er
behov for at få at vide helt klart, hvorfor man i
aftalen har gjort den forskel på voksne og børn.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
216289;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig klar over, at der kan
være bekymring i forældrekredse, og det kan jeg
da godt forstå, når man lytter til indlæg som det,
vi lige har hørt fra fru Sandy Brinck. Fru Sandy
Brinck opfatter det åbenbart som hendes rolle at
jage den største skræk i livet på folk, som måske
i forvejen har det svært.
Jeg vil godt sige til fru Sandy Brinck: Vi vil
ikke med det her nøjes med en ambition om at
undgå forringelser på det sociale område, hverken for børn eller voksne, uanset hvordan vi organiserer det. Vores ambition er at skabe nogle
rammer, der muliggør forbedringer. Det er vores
klare ambition, og vi har til hensigt at følge den
ambition til døren, og derfor behøver man ikke
at have den frygt. Vi skal nok drage omsorg for,
at der bliver taget hånd om alle hÇlndicapgrup-

600

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

per, og hvem der ellers har behov for den hjælp,
som vi yder i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
217255;name_party;":
Jeg vil komme med den prognose, at med ordførerens intensitet, kan det i hvert fald være, han
får overbevist sig selv, inden ordførerskabet er
overstået. Jeg synes, at den meget sådan kontante betoning godt kunne give den idé hos tilhørerne, at det dækker over tvivl. Og der synes jeg
egentlig, det ville være rart, at det kunne komme
for en dag, så vi kunne få en diskussion af strukturreformen. For vi nærmer os end ikke en diskussion af strukturreformen.
Jeg nød meget ordførerens kærlighedserklæring til det lokale demokrati, det var som at høre
Venstre i gamle dage. Det var skønt, det var en
reminiscens, det var en særhed, og jeg nød det
meget, men jeg blev alligevel lidt forvirret, når
det så alligevel er så afgørende at få et overvågningssystem af kommunernes beslutninger på
miljøområdet. Hvis det er så godt, hvis man kan
have en sådan tillid, som Venstre havde i gamle
dage, hvorfor er det så nødvendigt med et overvågningssystem?";Margrethe Vestager
218211;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
218256;name_party;":
Ja, nu er jeg lidt i tvivl, om sammenligningen
med, hvordan Venstre udtalte sig i gamle dage,
var en kompliment, eller det var et forsøg på
sarkasme. Det står mig ikke helt klart, men jeg
kan sige, at vi har stor tillid til, at der bliver truffet gode og rigtige beslutninger i det nære demokrati.
Men det er jo sådan på miljøområdet, at der
er nogle nationale interesser, der skal varetages.
Der kan også være nogle grænseoverskridende
eksempler imellem kommunerne, hvor det kan
være nyttigt at have et organ, der ligger geografisk på et andet niveau end den enkelte kommune.
Og det er naturligvis baggrunden for, at der
på enkelte områder er lagt opgaver til regionerne og også en overvågningsopgave til staten, sådan at uanset hvad der måtte være af bekymringer rundtomkring, så har vi en sikkerhed for, at
der er en statslig overvågning, så der ikke sker
ødelæggelser i vores natur, hvad der naturligvis
ville være helt uacceptabelt.
Det tror jeg fru Margrethe Vestager er enig
med mig i.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
219294;name_party;":
Det var en kompliment. Det var en fuldstændig
fuldtonet kompliment, og det dækker over en
stor sorg hos os Radikale over, at Venstre tilsyneladende har forladt en række af sine grundlæggende synspunkter om, hvad man faktisk godt
kan uden statslig indblanding.
Så tag det endelig for fuldstændig gode varer.
Men forvirringen breder sig bare hos os om,
hvordan den her overvågning af miljøet skal
fungere, for så længe kommunerne har så megen kompetence, som de nu vil blive tillagt,
hvornår skal overvågningen så ind? Når Bilka er
bygget? Når klokkefrøen er død? Hvornår er
det, at den overvågning vil kunne sørge for, at
de processer, som jo ikke kan gøres om igen, faktisk bliver til virkelighed?
Hvornår er det, at den overvågning skal være
der, hvis man virkelig kan have sådan en tillid
til, at kommunerne har en armslængde mellem
klokkefrøen og beskæftigelseshensynet?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
220214;name_party;":
Nu er jeg opdraget til, at når man får en kompliment, så skal man sige tak, og det siger jeg hermed. Men jeg må sige, at forvirringen er helt på
fru Margrethe Vestagers side. Efter jeg har hørt
fru Margrethe Vestager her i dag, så er jeg fuldstændig i tvivl om, hvad det egentlig er, De Radikale mener. På den ene side har de en klippefast tillid til, at alt, hvad kommunerne gør, bliver
godt, og derfor er det nærmest en uskik, at vi
har lavet disse statslige, regionale niveauer. Men
ved andre lejligheder synes jeg da, jeg har hørt
synspunkter fra De Radikale, der gik fuldstændig i den modsatte retning.
Jeg tror, at vi har lyttet så meget til signalerne,
også fra Det Radikale Venstre, at vi faktisk har
fået lavet et system, som nok skal vise sig at
være ganske hensigtsmæssigt. Så overvågningen er der, når der er brug for den, og muligheden for at kombinere tingene er også til stede,
når der er behov for det. Jeg tror faktisk, det er
en ganske god model, vi får lavet der.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
221236;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard gav en beskrivelse af
en eller anden ansvarspyramide. Der var nogle
politikere, der mente, at folketingsmedlemmer
var særlig ansvarlige, så var det lidt ringere, når

(76)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
det drejede sig om amterne, og kommunerne
var så helt uansvarlige.
Jeg ved ikke, hvilke politikere det drejer sig
om. Jeg har hørt oppositionen tale meget imod,
at man skal lægge opgaver i staten i forhold til,
om de skulle ligge regionalt, så det er da vist Det
Konservative Folkeparti, der har den opfattelse,
at staten er særlig klog, og at statens repræsentanter er særlig kloge. Jeg har ikke hørt det fra
oppositionen.
Og så vil jeg godt have, at hr. Knud Erik Kirkegaard forholder sig til problemstillingen om
»det borgernære« og »så tæt på borgerne« i forhold til »det virksomhedsnære« og »tæt på virksomhederne«. I stedet for at fremstille det, som
om kommunerne kun skal føre kontrol eller tilsyn eller varetage interessen for borgerne, så
drejer det sig også om virksomhederne.
Jeg har hørt også den konservative ordførers
partifælle trafikministeren tale om borgernære
veje. Vejene kommer tættere på borgerne, når de
kommer over til kommunerne. Kommunevejene
er i forvejen ret tæt på borgerne, man bruger
dem jo sådan set, og når man kører på amtsvejene, så er de sådan set også ret tæt på en.
Så jeg forstod aldrig rigtig den sammenligning, men det der med hele tiden at bruge »så
tæt på borgerne«, »så tæt på det nære«: Hvad så
med virksomhederne? Det er jo det, der er problemstillingen.";Aage Frandsen
222782;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
222827;name_party;":
Først omkring det med pyramiden: Når jeg har
fået en opfattelse af, at der er nogen her i Folketinget, der mener, at pyramiden vender på den
måde, som jeg beskrev, sådan at man ikke kan
overlade ansvar til primærkommunerne, så er
det ved at lytte til SF'ere, socialdemokrater og
indimellem også radikale, som mener, det går
fuldstændig rabundus, hvis vi lægger ansvaret
over på primærkommunerne. Og det må jo bero
på en manglende tillid til ansvarligheden hos
kommunalpolitikerne.
Så det er ikke noget, jeg har grebet ud af den
blå luft. Det er noget, jeg har opfanget ved at lytte til bl.a. hr. Aage Frandsen her i Folketinget.
Jeg beklager, at jeg har fået den opfattelse. Den
er velbegrundet, opfattelsen. Og så er det, jeg siger: Skulle vi ikke tage og vende den pyramide
på hovedet?
Så er det naturligvis rigtigt, at kommunerne
ikke kun er tættere på borgerne, men også på

601

virksomhederne. Jeg skal da ikke lægge skjul på,
at det kan være en vanskelig afvejning. Jeg har
siddet i en kommunalbestyrelse og også i et teknisk udvalg og har skullet føre tilsyn med virksomheder, hvor naboerne klagede over f.eks.
forurening fra skorstenen. Jo, man bliver da ikke
populær hos virksomhedsejeren, når man siger:
Det der bliver du altså nødt til at gøre noget ved.
Men jeg ville da ikke have ballade med mine
vælgere, som brokkede sig over skorstensrøgen,
uanset om virksomheden betalte, jeg ved ikke
hvor meget, i skat. Jeg har i øvrigt også været
med til at lukke en virksomhed i min tid som
medlem af teknisk udvalg i en lillebitte kommune på 6.000 indbyggere. Det er svære beslutninger. Men de bliver truffet på fuldt ansvarlig vis.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
224505;name_party;":
Jeg vil da gerne give en kompliment for denne
tilståelse. Endelig var der en fra regeringspartiernes side, der sagde, at det også er svære afgørelser. Det er ikke så enkelt. Det kunne jeg forstå.
Det glæder mig da, at man kan konstatere, at det
ikke er så enkelt. Det vil altså sige, at når man
skal træffe en afgørelse i en kommunalbestyrelse, så står man jo netop med den afvejning mellem, for at bruge det udtryk, klokkefrøen og svinefarmen. Det vil sige, at det, der er det borgernære, også er det virksomhedsnære. Og vi har jo
set, at eksisterende kommuner også tænker på
det virksomhedsnære og ikke kun på det borgernære.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
225179;name_party;":
Jamen jeg håber sandelig da også, at man her i
Folketinget opfatter modstridende hensyn til
miljøet og til virksomhederne som ting, der gør
afgørelser svære. Det tror jeg i hvert fald at de
allerfleste folketingsmedlemmer vil føle. Hvis
man ikke føler det som en svær afgørelse, som
en afgørelse, der kan have konsekvenser for beskæftigelse osv. i lokalområderne, så mener jeg
ikke, vi som folketingsmedlemmer lever op til
vores ansvar.
Vi må, når vi skal træffe beslutninger, have
alle synspunkter og overvejelser med. Det skal
vi, når vi sidder i kommunen. Det skal vi, når vi
sidder i Folketinget. Hvis vi ikke gør det i Folketinget, så er jeg lige ved at sige, at så bør beslutningen i hvert fald ikke ligge her.

602

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Føtste næstformand (Svend Auken):
Nej. Vi siger tak til hr. Aage Frandsen og går videre. Den næste er hr. Jakob Jensen.
(Kort bemærkning).
Jakob Jensen (S):
Jeg vil gerne bore lidt videre i de forrige spørgeres emne, nemlig det omkring det borgernære,
for jeg sad jo også og blev helt rørt, da jeg hørte
hr. Knud Erik Kirkegaard tale om, hvor tæt vi nu
kom på borgeren.
Når jeg så sidder og kigger den her dejlige blå
publikation igennem, »Aftale om strukturteform«, så må jeg jo bare konstatere, at der på en
lang række områder, ikke bare på miljøområdet,
ikke kun skal være et statsligt kvalitetsovervågningsinstitut, der skal også flyttes reelle opgaver
bl.a. på uddannelsesområdet og delvis på socialområdet til staten. Vi har tidligere hørt regeringspartiernes ordførere tale varmt om den her
nye statslige rådgivningsfunktion på socialområdet. På sundhedsområdet skal Sundhedsstyrelsen såmænd også have en større rolle at spille.
Derfor vil jeg såmænd bare gerne spørge hr.
Knud Erik Kirkegaard, om han ikke kunne finde
på at tage det stygge ord centralisme i sin mund
og erkende, at det her ikke kun handler om at
rykke tingene tæt på borgerne, det handler også
om at centralisere i staten. Og kunne vi dermed
ikke få tilpasset retorikken en lille smule til virkelighedeli., så vi ikke ender med at skulle have
ministeren for familie- og forbrugeranliggender
over til en sag om falske varedeklarationer?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
227396;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Jakob Jensen for at stille netop
det spørgsmål, for det giver så mig mulighed for
helt præcist at sige, hvad der er den konservative opfattelse.
I princippet ønsker vi at starte vores overvejelser på den måde, at vi lægger alle afgørelser
over til kommunerne. Alle. Domstole: forsvaret,
politiet, det hele. Det er vores første principielle
overvejelse. Ud til kommunerne med det hele.
Derefter går vi områderne igennem en for en
og spørger, om der måske alligevel ikke var områder, hvor det var mere hensigtsmæssigt at placere det på et regionalt niveau eller på et stats-1
ligt niveau. Det er den overvejelse, vi har været
igennem, og derfor har vi teks. placeret skatteområdet i statsligt regi ud fra nogle logiske overvejelser om, at det er det mest hensigtsmæssige.";Knud Erik Kirkegaard
228200;Time;"Jeg mener også som konservativ, at det er
hensigtsmæssigt, at vi har et meget stærkt nationalt islæt i vores uddannelsessystem. Det er derfor, vi har flyttet gymnasierne fra amterne til staten og ikke til kommunerne.
Tilsvarende på det sociale område mener jeg
også, at vi der har et ansvar for de meget stærkt
specialiserede opgaver, som ikke hensigtsmæssigt kan løses i hverken kommuner eller regioner.
(Kort bemærkning).
Jakob Jensen (S):
Tak for den gennemgang. Jeg vil så bare spørge
hr. Knud Erik Kirkegaard, om han ikke også kan
være enig med mig i den opfattelse, at man ville
have fået løst nogle opgaver tættere på borgerne, hvis man havde valgt at placere nogle af de
opgaver, bl.a. på miljøområdet og uddannelsesområdet, som hr. Knud Erik Kirkegaard har
valgt at placere i staten, på regionalt niveau.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
229059;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Jakob Jensen hørte hele mit
første indlæg. En af hensigterne med kommunalreformen her er jo at lave en fremtidssikker
inddeling af den offentlige sektor, en mere enkel
inddeling, og derfor har vi om ikke helt fjernet
det regionale niveau så slanket det regionale niveau meget, meget kraftigt, og det gør vi bl.a. ud
fra et forenklingshensyn. Og derfor har vi ikke
noget ønske om at placere flere opgaver end
højst nødvendigt hos regionerne.
Nogle opgaver kan det være hensigtsmæssigt
at placere på det regionale niveau og ikke flytte
til det statslige, men der er også opgaver, hvor
man med sindsro og ud fra et hensigtsmæssighedssynspunkt kan placere opgaven hos staten,
naturligvis. Hvem forestiller sig, at vi eksempelvis har kommunale domstole?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
229869;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard nævnte den liste, som
Det Konservative Folkeparti så kiggede nedad
og så, hvad der nu sådan helt overordnet skulle
flyttes tilbage til enten regionalt eller statsligt niveau med udgangspunkt i kommunerne. Så vil
jeg sige, at så har man ikke læst langt nok ned.
Når man eksempelvis ser Strukturkommissionens betænkning - det er jo kloge folk, der
har siddet med det her - så er det deres helt kla-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
re indstilling på miljøområdet, fot at tage et eksempel, at det skal være regionalt baseret.
Med hvilken argumentation har man fra Det
Konservative Folkeparti valgt at se væk fra
Strukturkommissionens betænkning på det her
område? Jeg har ikke hørt nogen argumentation.
Man har bare valgt at se væk fra det. Der er rent
faktisk nogle, der seriøst mener, at de grænseoverskridende ting skal ligge regionalt.
Så har man dog puttet noget ind. Man har eksempelvis taget jordforvaltnings- og råstofområdet. Det har man gjort med argumentation i den
endelige udmøntningsaftale, og jeg citerer:
Et krav om betydelig faglig ekspertise og ensartet praksis berettiger en regional forvaltning af
jord- og råstofområdet.
Det er vi da enige i. Men berettiger kravet om
faglig ekspertise og ensartet praksis ikke også en
regional forankring af sikring af vores fælles
drikkevand, grundvand, havområder og alle
mulige andre ting? Hvorfor er det kun lige råstof og jord?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
231329;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der ligger mange
kloge overvejelser i den tykke betænkning fra
Strukturkommissionen.
Men, som det er hr. Torben Hansen bekendt, så
skulle de politiske overvejelser jo komme efterfølgende. Og ud fra disse politiske overvejelser
har vi altså ønsket at gå dristigere til værks, end
man egentlig anbefalede fra Strukturkommissionens side på miljøområdet. Det har vi overvejet
meget, meget grundigt, og vi er overbevist om,
at de mere borgerrettede opgaver, som nu bliver
placeret i kommunerne, vil kunne løses fuldt
forsvarligt og tæt på borgerne dér.
Så mener vi i øvrigt også, at vi har lagt de sikkerhedsventiler ind i systemet, som er nødvendige med hensyn til kvalitetsstyring, med hensyn til national overvågning. Så det er efter min
bedste overbevisning helt, som det skal være.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
232179;name_party;":
Kvalitetsstyringsinstrumentet, som hr. Knud
Erik Kirkegaard selv henviser til, er et kapitel for
sig selv. Det er med i udmøntningsaftalen. Man
ved endeligt, hvad det er, engang i 2005-06. Det
står i aftalen, der skal det lægges på Folketingets
bord. Inden da skal man vedtage alle ændringerne i alle landets miljølQve, uden at man ved,

603

hvordan det instrument virker. Det er da et særkende.";Torben Hansen
232587;Time;"Kan hr. Knud Erik Kirkegaard ikke bare på et
eneste punkt pege på, hvem der klart har anbefalet den fordeling af miljøopgaverne, som regeringen har lavet med denne her aftale? Strukturkommissionen peger ikke på det. Alle andre
spillere inden for området siger: Det her er vi
stærkt imod, det vil medføre en markant forringet beskyttelse af dansk natur og miljø. Kan hr.
Knud Erik Kirkegaard ikke bare pege på én eller
to, der har sagt: Wauw, det her er ganske fantastisk, at man vil placere det hele ude i kommunerne? Og så skal hr. Knud Erik Kirkegaard ikke
henvise til de kommunale miljøchefer, men prøve at se på, hvem der ellers er af spillere inden
for det her område, som synes, at det er godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
233333;name_party;":
Nu er jeg temmelig sikker på, at hr. Torben Hansen før den tidsplan, som han skitserede, om
kvalitetsstyringen, vil få et præcist kendskab til,
hvad der er hensigten med hensyn til, hvordan
dette instrument skal anvendes.
Jeg kan så sige, at jeg har hørt adskillige kloge
mennesker med indsigt og erfaring i miljøproblemer give udtryk for, at kommunerne, de større, de mere bæredygtige kommuner, sagtens
kunne løfte en større del af opgaven med miljøet
i kongeriget Danmark, end det er tilfældet i øjeblikket. Det er jeg temmelig overbevist om er
rigtigt, og vi har ud fra en politisk vurdering og
ud fra et ønske om at få de bedst mulige miljøer
i Danmark anset det for den rigtige løsning, det,
som vi nu foreslår, og det, som vi nu agter at
gennemføre.";Knud Erik Kirkegaard
234123;title_name;":
Så går vi videre til hr. Ole Stavad som den sidste
spørger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
234218;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard brugte ret meget af
sin taletid til at fortælle om den skuffelse, han
havde over, at det ikke lykkedes at opnå en bred
aftale. Det tror jeg faktisk var ærligt ment, og jeg
deler den i øvrigt.
Men jeg synes, at med den tale, hr. Knud Erik
Kirkegaard holdt, ville jeg være glad for, om hr,
Knud Erik Kirkegaard ville bekræfte, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet den 10. juni,

604

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

inden vi gik ind i forhandlingslokalet igen, efter
at vi nærmest følte, at vi var blevet smidt ud i
første omgang, afleverede et flere sider langt papir til indenrigsministeren som det afgørende
grundlag for, at der var mening i, at vi satte os
sammen igen, for vi var enige om, at satte vi os
sammen igen, så skulle vi have en stærk tro, jeg
tror endda, vi udtrykte det som halvfems procents tro på, at det ville lykkes at nå en aftale.
Det, jeg godt vil have hr. Knud Erik Kirkegaard til at bekræfte, er, at efterfølgende måtte vi
jo desværre erkende, at en række af de punkter,
vi troede var afklarede, ønskede regeringen alligevel ikke at leve op til, og det, der medførte det
endelige brud, var, at regeringen meddelte, at
den ikke ville leve op til følgende tekst:
»Sammen med at der skabes klarhed over de
økonomiske konsekvenser af de forskellige finansieringsmodeller, som regeringen har foreslået på de konkrete områder, skal hovedelementerne i en udligningsreform indgå i en samlet aftale. En udligningsreform skal styrke de socialt og økonomisk svage områder. Der skal anvises dækning for etableringsomkostninger for
en reform, så det ikke medfører nedskæringer i
velfærdssamfundet.«
Regeringen meddelte, at det ville den end
ikke sætte sig ned og forhandle før på den anden
side af et folketingsvalg.
Kan hr. Knud Erik Kirkegaard bekræfte dette
forløb?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
236082;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der var en rig udveksling af
diverse papirer forhandlingsparterne imellem i
den der afgørende fase, og jeg kan også bekræfte, at der var elementer, som ikke nåede at blive
egentlig substansdrøftet, fordi forhandlingerne
på hr. Ole Stavads initiativ blev afbrudt hin formiddag.
Med hensyn til beregninger over de økonomiske konsekvenser er man jo nødt til at forholde sig til virkeligheden, den virkelighed, der siger, at selvfølgelig kan man ikke meningsfyldt
lave økonomiske konsekvensberegninger på et
fædreland, man ikke kender. Så længe man ikke
kender den præcise kommunale inddeling, er
det selvfølgelig heller ikke muligt at lave seriøse
økonomiske beregninger på, hvordan denne
ordning på det sociale område præcis vil falde
ud kommune for kommune. Men vi kunne give
et tilsagn om, at hvis der opstod skævheder, var
vi parate til at rette skævhederne op i forbindel-

se med udligningsreformen og det tal, som blev
givet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
237068;name_party;":
Selv om hr. Knud Erik Kirkegaard pakkede det
ind i en hel del ord, så er jeg glad for, at hr. Knud
Erik Kirkegaard bekræftede det, jeg sagde.";Ole Stavad
237221;Time;"Nu var det ikke sådan, at der cirkulerede
mange papirer i den fase, vil jeg gerne sige til hr.
Knud Erik Kirkegaard. Der blev afleveret - i øvrigt på regeringens opfordring - ét stykke papir
på 5 sider eller ét notat, om man vil, med de
krav, som var afgørende for, at Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet ville bevæge sig
ind i forhandlingslokalet igen, at der blev en meget konkret drøftelse.
Regeringen havde nogle forbehold på konkrete områder: det her var et af de områder,
hvor regeringen ingen forbehold havde. Derudover var der en række punkter, som regeringen
heller ikke havde forbehold på, men som det viste sig efterfølgende at regeringen ikke ville leve
op til, selv om vi var igennem forhandlingerne.
Jeg synes, det ville klæde hr. Knud Erik Kirkegaard med den tillid, vi normalt har til hans
saglighed, at bekræfte, at det var det faktuelle
forløb, som førte frem til et sammenbrud.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
238169;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte, at den nat - jeg tror, det
var ved 4-tiden - hvor vi forlod hinanden, var
det ikke alle elementer, der var færdigaftalt: der
var hængepartier. Det, jeg så forventede, var naturligvis, at man næste formiddag ville forhandle videre for at få løst de sidste hængepartier.
I kraft af hr. Ole Stavads afbrydelse af forhandlingerne fik jeg og andre ikke en chance for
at få det på plads i den sidste ombæring. Det er
Socialdemokratiets ansvar, og jeg er fuldstændig
overbevist om, at det var ud fra en rent kynisk,
politisk taktisk vurdering, og så fandt man nogle ting, som man brugte som undskyldning. Det
var ikke særlig klædeligt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
238863;name_party;":
Nu kender vi alle sammen den konservative
ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, som en person, der i hvert fald momentvis kan være optaget af regionalpolitiske spørgsmål.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

605

Derfor vil jeg godt bringe et spørgsmål om
vores øsamfund på bane, for jeg har haft svært
ved at forstå, at de nye regioner overhovedet
ikke må have lov at beskæftige sig med, hvordan man kommer til vores øsamfund. Det er jo
en livsnerve for bl.a. Læsø, Ærø og Samsø.
Hvorfor er det lige, at de nye regioner ikke må
have lov at tage sig af færgedrift?
Den måde, man har konstrueret det på, er jo,
at man har sagt: I får 4 år med de tilskud, som vi
kender: derefter svæver I fuldstændig frit. Hvad
er årsagen til det?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
239639;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen bad mig om at give en garanti. Nu var det vist kun en, der ikke engang er
medlem af Folketinget mere, der havde for vane
at afgive garantier - det var i forbindelse med
folketingsvalget i 1998 - og det belærte os om, at
vi ikke sådan skal afgive politiske garantier: det
gav smæk efterfølgende på valgdagen. Men jeg
er tæt på godt at turde give en garanti for, at der
fortsat vil være færgedrift til Læsø.";Knud Erik Kirkegaard
240076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
240122;name_party;":
Nu er det jo som bekendt sådan, at økonomien
følger opgaven, og jeg kan sige, at jeg ikke har
den tyrkertro på, at en regional myndighed, nu
amterne, skulle være langt bedre til at løfte den
opgave end primærkommunerne. Jeg tror faktisk, det er primærkommunerne, der har den
største interesse for, at færgeforbindelsen er,
som den skal være.
Jeg kan i hvert fald sige, at omkring Limfjordsområdet var jeg i stand til at iagttage et
forløb, hvor det var amterne, der stod af, da opgaven skulle løses, så kommunerne stod alene
tilbage og derfor var nødt til at skære i færgernes drift. Det var egentlig en lidt sørgelig oplevelse. Og det vat ikke kommunerne, det var amterne, der stod af. Derfor har jeg tiltro til, at det
ligger bedre hos kommunerne, end det ville ligge hos regionerne.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
240957;name_party;":
Det er en kommentar eller et spørgsmål i forbindelse med det, hr. Ole Stavad rejste tidligere, altså forsøget på at omskrive historien. Det er jo
velkendt: det er der mange politikere, der har
forsøgt i tidens løb. Men det er jo nok af interesse for mange, at det nu bliver skrevet så præcist,
som det var.
Sandheden er jo, at Socialdemokratiet og vel
også Det Radikale Venstre på et tidspunkt insisterede på at forhandle uden om den forhandlerkreds, der jo ellers var indbudt til møderne. Det
vil sige, at Dansk Folkeparti ikke kunne komme
med til de møder, og derfor kan der jo være sket
en masse mellem regeringen og Socialdemokratiet, som vi ikke har nogen indsigt i.
Det, jeg bare kan konstatere og vil bede hr.
Knud Erik Kirkegaard forholde sig til her, er, at
noget af den usikkerhed, hr. Ole Stavad forsøger
at rejse i forhold til det økonomiske, jo faktisk er
noget, der er taget højde for i aftalen, som hr. Ole
Stavad jo kunne have været en del af, hvis han
var kommet til det møde, som jeg også den samme dag kunne forstå at hr. Ole Stavad pludselig
meldte afbud til og dermed stoppede forhandlingerne både omkring de byrdemæssige forskydninger, hvor man siger, at det ikke må være
værre end det, der skete ved den sidste store reform, man lavede i 1996, og jo også specifikt i
forhold til socialområdet, hvor man siger, at
man kan falde tilbage på et grundtakstsystem,
hvis det bliver nødvendigt.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
242408;name_party;":
Læsø Kommune er den mindste kommune, og
det vil den også fortsat være, for alle har givet
tilsagn om, at de 2.200 øboere på Læsø kan få lov
at være selvstændige.
Hvad er det lige for en opgave, de skal løse?
For i dag deltager jo i et miks staten, Nordjyllands Amt og Læsø Kommune i at drive færgefarten.
Jeg kender udmærket regeringens politik,
det er udlicitering, men hvilken garanti har hr.
Knud Erik Kirkegaard for, at det kan lade sig
gøre at få den livsnerve, som færgen til Læsø er,
til fortsat at fungere, når Nordjyllands Amt/den
nye regionskommune må trække sig ud af det
her samarbejde, fordi hr. Knud Erik Kirkegaards
parti og regeringen har bestemt, at det er en opgave, som man ikke må deltage i fremover?
Hvem skal så betale regningen?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
243207;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at det kom ind i aftalen efterfølgende, og det kunne selvfølgelig også
være kommet ind i aftalen, hvis hr. Ole Stavad
og fru Marianne Jelved havde været til stede under den sidste del af forløbet.

606

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)";Knud Erik Kirkegaard
243487;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr.
Knud Erik Kirkegaard.";Formanden
243573;name_party;":
Jeg vil også gerne takke SF for at have stillet
forespørgslen. Jo mere vi får debatteret, hvad
det er for en kæmpe omvæltning af samfundet,
man er i gang med at foretage, jo bedre.
Det allerbedste ville jo være, hvis vælgerne
også fik mulighed for at tage stilling til, om det
virkelig er dette, man ønsker, hvis der altså blev
udskrevet en folkeafstemning om, hvorvidt man
ønsker at ændre samfundet så grundlæggende,
som regeringen og Dansk Folkeparti lægger op
til. På samme måde som vi har en tradition for,
at de store EU-spørgsmål bliver sendt til folkeafstemning, mener vi også, at borgerne burde
have mulighed for at tage stilling til, hvad det
egentlig er for et samfund, man ønsker.
Flere har forsøgt at sige, at hvis man er imod
den strukturreform, der ligger fra regeringen og
Dansk Folkeparti, så er det, fordi man ønsker at
bevare status quo.
Derfor vil jeg gerne i mit ordførerindlæg her
gøre en del ud af at pege på alle de områder,
hvor vi mener der er behov for reformer, for en
af vores store bekymringer omkring strukturreformen er, at når man bruger så mange ressourcer de kommende år på at gå i den retning, regeringen og Dansk Folkeparti ønsker, så blokerer
man for, at vi kunne lave de reformer, som vi
mener der er behov for af hensyn til borgerne og
et samfund, der bygger på nogle helt andre værdier end dem, som regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at fremme.
Et område er socialområdet, hvor vi mener,
der er behov for en reform, så vi kommer væk
fra kassetænkningen, kommer væk fra, at folk
kommer i klemme i systemet, væk fra, at der er
et system i dag, hvor der er mere fokus på kontrol end på hjælp, og får en reform, så folk får
nogle tovholdere, der kan hjælpe dem hele vejen
igennem systemet, i stedet for at de selv skal
bruge ressourcerne på at kæmpe mod systemet,
en reform, der gør, at man begynder at tænke
mere i hele mennesker og i hele familier.
Regeringen og Dansk Folkeparti går den
modsatte vej: Man fremmer kassetænkningen,
man fremmer, at der skal laves meget mere centralt fastsatte regler helt ned til, hvordan den enkelte sagsbehandling skal udføres, og at der skal
laves en række skemaer osv., bl.a. fordi det er
forudsætningen for, at man kan få private aktø.,

rer ind på området, at det hele skal beskrives
meget minutiøst. Så det går i den helt forkerte
retning.
Tilsvarende er der også på sundhedsområdet
et stort behov for at komme væk fra kassetænkningen. Der er behov for at tænke i hele patientforløb, at man får nogle muligheder for tværfagligt samarbejde og at tænke langsigtet i stedet
for kun kortsigtet. Men regeringen og Dansk
Folkeparti går den modsatte vej: Man fremmer
kassetænkningen, man kommer med mere Løkkepose, man kommer med flere incitamenter,
der fremmer det kortsigtede, og at man kun ser
på økonomien her og nu.
Lad mig tage et konkret eksempel: Fødselsområdet, hvor der er behov for, at man tænker
langsigtet og i at tage hensyn til det hele menneske og ser på: Hvordan får vi en bedre fødselsforberedelse? Hvordan sikrer vi, at man kan
være sikker på at have en jordemoder til stede
under hele fødslen? Det, som regeringen i stedet
fremmer, er flere kejsersnit.
Et tredje område, hvor vi mener, der er behov
for reformer, er hele ældreplejen. Vi mener, der
er behov for at komme væk fra minuttyranniet,
væk fra de stregkoder, som der nu igen er på tale
at indføre i nogle kommuner, og over til, at det,
der er fokus på, er omsorg og muligheden for, at
ældre og ansatte sammen kan aftale, hvad det
egentlig er, den enkelte ældre har behov for.";Line Barfod
247111;Time;"Det kommer vi til at diskutere igen på fredag,
for vi har fremsat et forslag om, at ældre skal
have ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove, selv skal have ret til at bestemme, hvilken
mad de vil spise, selv skal have ret til at bestemme, hvad de vil have på af tøj.
Vi mener, det er den vej, man burde se på reformer: Hvordan indretter vi ældreplejen, så det
enkelte menneske får mulighed for selv at bestemme nogle ting i sit liv? Regeringen går den
stik modsatte vej og fremmer i stedet privatisering og dermed mere minuttyranni, mindre mulighed for, at den ældre og den ansatte har indflydelse på deres eget arbejde.
Hvis vi ser på de offentligt ansatte, er det jo
meget tydeligt, at der er store problemer mange
steder i det offentlige. Der er en alt for stor nedslidning, der er et elendigt arbejdsmiljø: der er
mange offentligt ansatte, der har stor usikkerhed/utryghed i deres ansættelse, og mange, der
har det dårligt med ikke at kunne udføre deres
arbejde tilfredsstillende.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
Det, der er behov for, er, at vi ser på, at vi kan
ansætte flere til at aflaste dem, der er i arbejde,
at vi kan sikre, at man har en tryghed i forhold
til sin ansættelse, at man får mulighed for at få
indflydelse på sit eget arbejde og kan udføre det
tilfredsstillende, at man har mulighed for sammen med brugerne at tilrettelægge, hvad det er
for noget arbejde, der skal udføres, og hvordan
det skal gennemføres, så man tager udgangspunkt i den enkelte ældre, det enkelte barn, den
enkelte syge i stedet for i nogle stive skemaer.
Regeringen og Dansk Folkeparti går med
strukturreformen den stik modsatte vej: Man
skaber en langt større utryghed og usikkerhed
hos alle de offentligt ansatte. Finansministeren
har klart givet signalet om, at der vil gå år, før
den enkelte offentligt ansatte ved, hvor de skal
være ansat fremover, og hvordan deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår bliver.
Dertil kommer så hele usikkerheden om,
hvor mange der skal flyttes over til private firmaer, hvad enten det er ved hjælp af det, regeringen kalder frit valg, private aktører eller andet, men som jo alt sammen handler om, at man
ønsker, at private firmaer skal ind og tjene penge
på det, der i dag er offentlige opgaver. Det fører
også til, at der bliver færre ressourcer, mere minuttyranni over for de offentligt ansatte og dermed dårligere arbejdsmiljø.
Vi har hørt flere gange i debatten i dag, at
ordførerne fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti taler om: Jamen det er jo ikke noget problem, de offentligt ansatte skal ikke være bange,
for der er en tredjedel af de offentligt ansatte,
der er over 50 år. Jeg håber ikke, at det betyder,
at man lægger op til, at alle de offentligt ansatte
over 50 år godt kan begynde at se sig om efter
noget andet at beskæftige sig med i løbet af få år.
Det synes jeg ville være meget dumt: de fleste
over 50 år har stadig 10-15 gode år tilbage på arbejdsmarkedet, hvor de kan bidrage med al den
erfaring, de har.
Det hjælper jo heller ikke den enkelte ansatte.
Hvordan skal det hjælpe den enkelte ansatte i et
plejehjemskøkken at få at vide, at der er mange
ældre i den offentlige sektor, når de ikke ved,
om de efter kommunesammenlægningerne fortsat vil have arbejde, og ikke ved, hvad det er. for
løn- og ansættelsesvilkår, de vil få? Hvordan
hjælper det de enkelte ansatte i amtets socialforvaltning, som ikke ved, hvilken kommune i den
nye region de bliver flyttet ud til, og som ikke
ved, om de skal gå ned i løn, fordi der måske er
andre, der har lavere løn på den arbejdsplads,

607

de kommer hen til? Der er masser af usikkerhed,
og den usikkerhed blandt alle de mange hundrede tusinde offentligt ansatte betyder jo også, at
de ikke kan udføre deres arbejde lige så godt,
som de ellers kunne.
Hvis man ønsker at lave store reformer i det
offentlige, så er de ansatte helt afgørende, og
derfor burde det være helt naturligt for regeringen og Dansk Folkeparti at give garanti til de offentligt ansatte og sikre, at de hurtigst muligt får
klarhed over deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Et andet område er miljøet, hvor der er behov
for, at vi yderligere opprioriterer hensynet til
miljøet frem for kortsigtede økonomiske interesser. Men i stedet går regeringen den anden vej
og flytter endnu flere miljøbeslutninger ud til
kommunerne, der har en presset økonomi og
derfor ofte vil se mere på deres økonomiske interessér her og nu og kun se på deres eget begrænsede geografiske område, og som ikke har
mulighed for at have den faglige ekspertise, som
man i dag har samlet i amterne.
Tilsvarende omkring planlægningen, hvor vi
mener, at der er et stort behov for, at vi kan få en
sammenhæng mellem arbejde, bolig, uddannelse og trafik, at vi kan sikre, at man kan bo og arbejde overalt i landet, og at man kan udvikle lokale atbejdspladser overalt i landet. Det taler for
at styrke regionerne, sikre, at der er nogle, der
sikrer en planlægning, så man ikke skal pendle i
flere timer for at komme på arbejde, men at man
faktisk har mulighed for at bo i nærheden af sit
arbejde, og at der er en god kollektiv trafik, så
man kan komme frem og tilbage.
Men regeringen og Dansk Folkeparti går den
modsatte vej: Man atomiserer planlægningen, så
der ikke bliver noget ansvar for sammenhængen, man forstærker. den igangværende udvikling, hvor alting skal samles i store byer og folk
skal pendle i flere timer, og man forstærker den
udvikling, hvor vi har ghettoer med rige ét sted
og med socialt udsatte et andet sted. Man øger
uligheden i samfundet med den strukturreform,
man lægger op til.";Kl. 17.15
252685;Time;"Der er tilsvarende, som det også er fremgået
af debatten både i dag og andre gange, hele
spørgsmålet omkring uddannelse, om hele specialområdet på socialområdet, både med specialundervisning, med børne- og ungdomsinstitutioner og meget andet, hvor regeringen går
ind og markedsgør store dele af den offentlige

608

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

sektor og går ind og gør os til forbrugere i stedet
for borgere.
I det hele taget er de samfundsværdier, man
bygger denne strukturreform på, at alt skal være
en vare og man skal se på, hvordan private firmaer kan tjene penge på, at nogle er arbejdsløse,
tjene penge på, at nogle er syge, tjene penge på,
at ældre skal have hjælp. Falck, ISS og andre private firmaer jubler, fordi de kommer til at kunne
tjene penge. Men de penge, som de firmaer
kommer til at tjene, kunne vi jo ellers have brugt
på mere omsorg, hvis det, vi i stedet havde lagt
vægt på, var samfundsværdier, der handler om
at sætte mennesket først, værdier som omsorg
og tid, og at man skal have nogle ordentlige vilkår for ansatte og brugere for at kunne tilrettelægge, hvordan arbejdet skal udføres.
Derfor mener vi, det er nødvendigt med en
folkeafstemning om: Hvad vej er det, man ønsker at gå? Hvad er det for nogle værdier, man
ønsker at det her samfund skal bygge på? Ønsker vi at være forbrugere, og at alt skal være en
vare, eller ønsker vi at være borgere, der på demokratisk vis diskuterer, hvordan vi sikrer den
bedste omsorg?";Kl. 17.20
254156;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
254251;name_party;":
En succeshistorie - sådan har vi tidligere i dag
fået beskrevet strukturreformen. Det svarer sådan lidt til, at ministertaburetten allerede er betrukket med skindet fra bjørnen, der ikke er
skudt. Vi er altså dårlig nok begyndt!
Den første del af reformen, den geografiske
reform, har regeringen kun begrænset indflydelse på.
Med hensyn til den anden del af reformen,
den opgavemæssige reform, har vi i virkeligheden kun begrænsede oplysninger at gisne ud fra
med hensyn til, hvordan virkeligheden vil blive.
Her har regeringen det fulde ansvar, og alligevel
hersker der kaos. Vi kan ikke få svar.
Jeg vil gerne som et eksempel på dette læse
op fra undervisningsministerens talepapir, der
er oversendt som officielt bilag. På et spørgsmål
om, hvorvidt ministeren vil redegøre for strukturreformens udformning, udmøntning og konsekvenser på uddannelsesområdet, herunder
især for de foretagne ændringer i den oprindeli-

ge aftale, begynder ministeren sin besvarelse
med at sige:
»Indledningsvist vil jeg sige, at jeg ikke i dette
samråd nærmere vil gå i detaljer med regeringens og Dansk Folkepartis aftale om strukturreformen fra juni 2004 eller med forligspartiernes
Udmøntningsplan fra september 2004. Dette vil
der blive rig mulighed for at gøre under den
kommende behandling i Folketinget af lovforslagene.«
Ministeren vil altså ikke svare på, hvad der
står i aftalen om strukturreformen. Ministeren
vil ikke svare på, hvad det er for nogle principielle afvejninger, som parterne i aftalen har varetaget, og som nu skal udmøntes konkret i lovforslag.
Den tredje del af reformen, den finansielle
del, er endnu fuldstændig ubelyst. Vi kan få at
vide, at pengene følger opgaverne, og at enhver
må tage det roligt, men hvad det betyder for de
forskellige konkrete områder, hvad det betyder
for så vel nye som gamle kommuner, hvad det
betyder for planerne om en egentlig udligningsreform, om dette hersker der kaos.
Med hensyn til den geografiske reform må
man jo sige, at i dette velfungerende land tager
kommunerne selvfølgelig ansvaret på sig. De
må og skal overveje, om kommunen skal være
større eller forblive, som den er. Det er ikke regeringens gerning: det er kommunernes gerning,
og vi bør takke for, at vi har så godt et land.
Med hensyn til opgavereformen har man ikke
brug for diskussion, for flertallet er på plads. Vi
har lige fået at vide af den konservative ordfører,
at det er lagt på skinner - og det tror jeg! Man
kunne ikke undslå sig fra det indtryk, når man
hørte hr. Kristian Thulesen Dahls svar på
spørgsmålet om, hvorvidt han ville gå ind i lovgivningsprocessen med åbent sind, med åbent
sind i forhold til ændringer i aftalen, hvis det
skulle vise sig at være en uhensigtsmæssig aftale. Nej - svaret fra Dansk Folkeparti var nej. Og
man måtte forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl,
at kritikken af opgavereformen ikke rigtig er relevant, fordi den bygger på en sammenligning
mellem det kendte og det ukendte.";Margrethe Vestager
257195;Time;"Kritikken reduceres til et spørgsmål om kommunikation: vi skal kommunikere bedre.
Det er helt, helt besynderligt, at de mennesker, der er brugere eller pårørende til brugere,
ikke har relevante betragtninger om fremtiden
for sociale institutioner eller for specialundervisningen for børn og voksne. Det varsler altså ikke

(77)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
særlig godt for statsministerens invitation til at
deltage i reformarbejdet. Det er som rævens invitation til storken: Uanset velviljen kunne storken ikke spise, når der blev serveret suppe på en
flad tallerken. Så meget for den åbenhed i invitationen. Det tegner heller ikke godt for en meningsfuld høringsfase, og det tegner ikke godt
for et konstruktivt udvalgsarbejde, for det er et
spørgsmål om kommunikation.
Til det skal så siges, at vi savner noget helt andet end kommunikation, vi savner svar fra regeringen og fra regeringspartierne, ikke blot modspørgsmål under overskriften: Hvad synes I
selv?
Når det burde være afgørende for regeringen,
er det jo, fordi dens model ikke har været gjort
til genstand for kommissionsarbejdet og ikke
var en del af den første høringsproces, hvor landet jo faktisk var dybt optaget af at diskutere de
otte modeller, som Velfærdskommissionen havde lagt på bordet, dybt optaget. Der var en ansvarlighed, en opfyldenhed af de demokratiske
forpligtelser, man har som borger, som jeg ikke
kan mindes. Det viste sig at være fuldstændig til
grin.
Regeringens overskrift for opgavereformen
har vi fået bekræftet af samtlige ordførere fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti i dag, og
den er: Det skal blive bedre, og det tror vi på.
Vi nøjes ikke helt med at tro, vi, der sådan er
udsat for offentlige møder og mailkampagner
og skriftlig post, og hvad ved jeg. Vi har vurderet de enkelte dele, og vi har talt med mange
mennesker, der har faglig indsigt og er brugere
på de forskellige områder, og der er ikke noget,
der taler for, at splintringen af miljøområdet giver bedre miljø, tværtimod: der er ikke noget,
der talet for, at specialundervisningen, især ikke
for voksne, bliver bedre, tværtimod: og der er
ikke noget, der taler for, at specialinstitutionerne, især for de mellemstore brugergrupper, vil
udvikle sig fagligt og til et stadig bedre tilbud,
tværtimod.
Vi har fra hr. Knud Erik Kirkegaard hørt en
forundring over, at vi gik fra forhandlingerne og
en formodning om, at vi gjorde det af taktiske
grunde. Men spørgsmålet om en strukturreform
er så stort, at det er fuldstændig hævet over
klassisk eller almindelig sædvanlig politisk positionering.
Derfor finder jeg det helt absurd at påstå, at
det ikke er indholdet, der er noget galt med.
Det virker, som om man selv med hævet
stemmeføring og fasthed i stemmen ønsker at

609

dække over, at der var gode grunde til at gå,
gode grunde, som lå i løsninger, der faktisk ikke
opfylder det, som må være meningen med en
strukturreform: en bedre opgaveløsning, ikke
kun tæt på, men i lige så høj grad kvalificeret.
Og den er gal med økonomien. Der er ikke
nogen, der har overblikket. Og det er altså ikke
noget, vi har gået og fundet på. Det kræver ikke
den store eksamen i hovedregning at se, at man
altså ikke i den virkelige verden på samme tid
kan få opfyldt regeringens postulat om tre ting:
for det første at det hele bliver meget bedre, for
det andet at det ikke koster noget,, og for det
tredje at alle beholder deres job.
Det Radikale Venstre vil fortsætte bestræbelsen på at få en reel diskussion på hvert enkelt
område, som strukturreformen vedrører, og vi
vil ikke lade os henvise til enten den ene løsning
eller den anden løsning, for det er jo klart, at i
nogle spørgsmål kan man fuldt ud tiltro kommunerne at håndtere opgaven, og i andre
spørgsmål må det være en statslig opgave, ligesom det for os er åbenbart, at der er opgaver i
vores land, som må løses kvalificeret og under
demokratisk kontrol på et regionalt niveau. Derfor kan man ikke bare sige, at fordi man har tillid til, at de demokratisk valgte på lokalt niveau
gør deres arbejde godt, bør de gøre alt arbejdet.";Kl. 17.25
261256;Time;"Ikke nok med, at vi vil arbejde på at få en reel
diskussion, vi vil også arbejde for, at høringsfasen ikke bliver en illusion og en narresut sådan
til det demokratiske udhængsskab. Sådan som
vi har hørt debatten i dag, vil der være en række
partier, som trods det, at vi er et mindretal for
indeværende, vil insistere på, at det bliver åbenbart for enhver, hvad det er for nogle konsekvenser af reformen, vi vil se foran os, ikke
mindst for så vidt angår specialundervisningen,
specialinstitutionerne, miljøet og hele den finansiering og organisering af den offentlige sektor,
som står foran en kolossal og grundlæggende
forandring.";Kl. 17.30
261901;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
262020;name_party;":
Det er, fordi jeg simpelt hen har søgt et tidspunkt at kunne få lidt hold på, hvad det egentlig
er, De Radikale sådan går rundt og siger omkring den her strukturreform, og det er, fordi jeg

610

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

et eller andet sted jo kan huske, at der i sommerens løb var en avis - jeg tror, det var Holbæk
Amts Venstreblad - som citerede fru Margrethe
Vestagers partiformand for at sige, at grunden
til, at Det Radikale Venstre ikke var endt i en
strukturreform med os andre, var en misforståelse mellem indenrigs- og sundhedsministeren
og hr. Ole Stavad. Jeg tror, det kom på baggrund
af en debat, hvor der var en borgmester det pågældende sted, som syntes, at det var helt forkert, at Det Radikale Venstre ikke var med i denne her aftale.
Jeg kunne godt tænke mig fru Margrethe
Vestagers, som en, der har meget tilknytning til
sin partiformand, kommentar: Var det noget,
der var fuldstændig hen i vejret citatmæssigt, eller var det i virkeligheden udtryk for, at Det Radikale Venstre egentlig godt kunne have levet
med en aftale, men af hensyn til samarbejdspartneren, Socialdemokratiet, valgte man at forlade
forhandlingerne i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
263229;name_party;":
Da jeg hverken har læst citatet eller deltaget i
den seance, hvorfra citatet er fostret, kan jeg ikke
kommentere dets sammenhæng.
Jeg kan sige, at hvis man ser på det materiale,
som vores kompetente forsamlinger, vores hovedbestyrelse og vores landsmøde, har udarbejdet om, hvad vi finder skal forandres i kommunalreformen, vil man finde, at der er indholdsmæssige grunde, som er langt, langt hævet over
taktik i forhold til, hvad vi ville eller ikke ville i
forhold til Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
263767;name_party;":
Nu har jeg jo ofte oplevet, at Det Radikale Venstre vedtager noget på landsmødet, og at den radikale folketingsgruppe højt og flot efterfølgende siger, at det agter man ikke at efterleve, for
det synes man ikke er særlig fornuftigt. Sådan er
der jo det der med de kompetente forsamlinger.
Kan fru Margrethe Vestager ikke et eller andet sted, når vi nu står her nogle måneder efter
og kigger tilbage, have svært ved sådan indefra
at forklare med engagement, at det er fuldstændig håbløst, hvis vi har den vurdering, at når
Det Radikale Venstre valgte at forlade forhandlingerne, var det måske egentlig ikke, fordi Det
Radikale Venstre sådan normalt på det tidspunkt, hvor det skete, ville sige, at man simpelt
hen ikke ville komme til en forhandling, der el-

lers var aftalt, som jeg forstod det, men at det
måske skyldtes, at der var et andet parti, som
ikke ville komme til forhandlingerne, og det betød så, at så kunne Det Radikale Venstre selvfølgelig heller ikke komme til den pågældende forhandling?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
264817;name_party;":
Nu er det sådan, at også den radikale folketingsgruppe har udarbejdet sit standpunkt om strukturreform, og hvis man tager det standpunkt og
lægger det ved siden af det, som landsmødet har
vedtaget, vil man se, at der er meget, meget stor
overensstemmelse.
Derfor kan jeg her berolige hr. Kristian Thulesen Dahl i hans omsorg for forholdet mellem folketingsgruppe og landsforbund, for der er fuld
overensstemmelse mellem det, vi gerne vil. Det
hindrer ikke, som der er gode eksempler på, at
der er enkeltmedlemmer, der har en anden opfattelse, sådan må det godt være hos os, og også
er medlemmer, der giver udtryk for den i pressen og andre steder.
Men med hensyn til at komme og gå må man
sige, at for at det politiske arbejde bliver rigtig
fornøjeligt, skal der være grunde til, at man gør
det, og at de grunde er indholdsmæssige. Man
kan ikke leve i det politiske arbejde, det tror jeg
ikke nogen af os kan, hvis der ikke er indholdsmæssige grunde til det.
Vi ville meget gerne have været med til at
lave strukturreformen. Vi synes, det er meget
kedeligt, at det er et snævert, herskende flertal,
der skal stå for den, endda et flertal, der tilsyneladende hverken tager høring eller indsigelser
særlig alvorligt. Vi ville meget gerne have været
med, men når vi må indse, at vi ikke kan få svar
på åbenbare spørgsmål, og når man ikke vil nogen af de ting, vi gerne vil, så er det klart, at vi
må sige: Jamen så er det jeres valg, vi træffer et
andet.";Margrethe Vestager
266280;Time;;Kl. 17.35
266292;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Formanden
266382;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører, hr. Mogens
Nørgård Pedersen, ikke kunne være til stede i
dag, skal jeg på vegne af mit parti fremføre følgende:

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
Det er ikke ligefrem, fordi emnet for denne
forespørgsel er nyt stof. Emnet har været debatteret flere gange i Folketingssalen, og regeringen
har indgået de nødvendige aftaler med Dansk
Folkeparti. Alligevel er det udmærket, at Folketinget kan få indblik i, hvad konsekvenserne bliver af den seneste aftale, som regeringen har
indgået med Dansk Folkeparti. Derfor tak til SF
for at have stillet denne forespørgsel.
De økonomiske konsekvenser af strukturreformen er stort set et ubeskrevet emne, på trods
af at Strukturkommissionen har skrevet over
1.500 sider om emnet. Finansministeren har
sagt, at reformen skal holde sig inden for de eksisterende økonomiske rammer, men når reformen i hvert fald i en overgangsperiode vil medføre betydelige engangsomkostninger, må reformen jo nødvendigvis føre til serviceforringelser
på centrale velfærdsområder.
Kristendemokraterne havde gerne set, at regeringen sikrede en folkelig forankring i strukturreformen. Det indebærer, at der var blevet afholdt lokale afstemninger om, hvilken kommune og hvilken region borgerne ønsker at høre til.
Vi havde også gerne set, at der var blevet afholdt
et folketingsvalg, inden reformen blev vedtaget,
så vælgerne havde mulighed for at sige fra, hvis
de ikke ønsker reformen. Ingen af disse forhold
vil regeringen dog være med til.
Kristendemokraterne mener, at strukturreformen vil føre til forringelse af det lokale demokrati især på det kommunale område. Sammenlægning af kommuner vil føre til, at mange kommunalbestyrelser nedlægges. De færre kommunalbestyrelsesmedlemmer vil føre til, at politikerne fremover vil have kontakt med færre personer i befolkningen end i dag - til skade for demokratiet.
Kommunesammenlægninger kan også føre
til, at de store partier vil blive endnu større,
mens det vil gå ud over de små partier og lokallisterne. Det påpeges bl.a. af Peter Bogason, der
er professor i forvaltning, i en artikel i Berlingske Tidende den 8. januar 2004.
Kristendemokraterne frygter, at kommunalreformen kan føre til, at det lokale demokrati
udvikler sig til topartisystemer, hvor de eneste
repræsenterede partier er Socialdemokraterne
og Venstre. Kristendemokraterne ønsker derfor,
at det maksimale antal kommunalbestyrelsesmedlemmer øges i forhold til i dag. Vi ønsker
også på anden vis at revitalisere det lokale folkestyre. Det er et emne, som vi vil forfølge nærme-

611

re og fremsætte et beslutningsforslag om i denne
samling.
Når det gælder miljøområdet har aftalen om
strukturreformen efterladt en del uløste problemer. I aftalen var der først lagt op til, at kommunerne skulle tage sig af det meste på miljøområdet, mens staten skulle beskæftige sig med enkelte overordnede områder. I udmøntningsplanen fra september 2004 har regionerne dog fået
tilført lidt flere områder på miljøområdet, bl.a.
vedrørende jordforureningsområdet. Ændringen er en lille forbedring i forhold til aftalen fra
juni, men det er dog langtfra godt nok.
Flytning af miljøtilsyn til kommunerne kan
føre til, at opgaven vil blive varetaget mindre
bæredygtigt end i amterne, fordi kommunerne
stadig væk vil være for små til at løfte opgaven.
Der vil også fortsat være problemer med kommunernes dobbeltrolle vedrørende myndighedsopgaver på miljøområdet i forhold til virksomheder og kommunens rolle i forhold til at tiltrække erhvervslivet til kommunen. Det er vanskeligt for kommunerne at føre tilsyn, når de sådan set har to kasketter på.
På socialområdet havde vi håbet, at regeringen ville rette op på aftalen fra juni og især arbejde for at sikre en høj faglig bæredygtighed i
specialinstitutionerne. Der er desværre ikke sket
så meget på dette område. En del af de nuværende amtslige opgaver skal overlades til kommunerne, og det frygter vi vil føre til en fagligt
set mindre bæredygtig varetagelse af opgaverne.
Desværre må vi sige, at de positive økonomiske effekter af strukturreformen er udokumenterede, at strukturreformen forringer det lokale
demokrati og betyder en fagligt set mindre bæredygtig varetagelse af opgaver på miljøområdet og socialområdet end i dag.";Tove Videbæk
270628;Time;"Kristendemokraterne er faktisk skuffede over
disse forringelser, for det betyder, at vi ikke kan
tage ansvar for strukturreformen som helhed.
Men når strukturreformen skal udmøntes i konkret lovgivning, vil vi naturligvis arbejde konstruktivt med for at sikre forbedringer i reformen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for debatten, som vel ikke har bragt så frygtelig meget nyt, men jo, meget klart har understreget det billede, som jeg tror de fleste har gennemskuet på forhånd, nemlig en regering og et

612

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

Dansk Folkeparti, der vil noget med kommunestyret, og som har nogle meget klare visioner og
nogle meget klare bud. Over for det en opposition, som sådan set ikke rigtig er enig med hinanden om andet og mere, end at det, som der er
et flertal for, nok ikke er det rigtige, og dermed
jo en opposition, som skyder med afsæt i det ene
paradoks efter det andet.
På den ene side skal vi høre, at det ikke er rigtigt, når regeringen og Dansk Folkeparti siger, at
der på sigt er en også ressourcemæssig effekt i
en reform, at der kan frigøres ressourcer. Det
passer ikke, det kommer til at koste milliarder,
siger man. På den anden side, og det er jo så paradokset, er man dybt, dybt bekymret for de, ja,
det er vel i tusindvis af offentligt ansatte, der
skal fyres, fordi de straks bliver overflødiggjort.
I min logik kan det ikke komme til hænge
sammen, at man på en og samme tid overflødiggør i tusindvis af offentligt ansatte, der nu skal
frygte for liv, næring og arbejde, samtidig med
at man siger, at der slet ikke er nogen økonomisk effekt i en reform.
På den ene side skal man høre en opposition,
som kerer sig om de offentligt ansatte, og som er
meget bekymrede for de offentligt ansatte - det
deler jeg sådan set - samtidig med at oppositionen ved den ledende politiker i samlingen her,
hr. Ole Stavad, jo ikke har lavet andet end at stå
her på Folketingets talerstol og så utryghed og
utryghed og utryghed.
Nu kan jeg forstå, at man ikke engang kan
regne med den regionsafgrænsning, vi har lavet.
Jeg synes, hr. Ole Stavad skulle lade sig inspirere
af formanden for FOA, hr. Dennis Kristensen,
som til ugebrevet Økonomisk Fokus den 4. oktober har sagt:
Men når der ikke er det - det er det brede flertal - bør det mane oppositionen til meget dyb eftertanke, før den kaster sig ud i at føre valgkamp
på at lave det ene eller det andet eller det tredje
om.
Men det har åbenbart ikke gjort noget indtryk
på hr. Ole Stavad, som jo altså står her og skaber
utryghed.
På den ene side lyder der en kritik af en fuldstændig unødig centralisering: Nu vil staten i
kølvandet på kommunalreformen omklamre det
kommunale selvstyre, og på den anden side, ja,
nærmest i samme sætning, lyder der en kritik af,
at vi flytter flere opgaver ud.
På den ene side - det var hr. Aage Frandsen lyder der et argument om, at der først skal være
en landskabsreform, altså når vi kender land-

skabet, kan vi muligvis også over tid flytte opgaver rundt i landskabet. På den anden side kritiserer man regeringen for, at vi nu får landskabet
på plads, uden at man kan kortlægge den præcise økonomi: altså skal økonomien på plads. Hr.
Aage Frandsen vil sådan set lave en reform,
hvor end ikke opgaverne er på plads, før man
sætter det hele i gang.
Sådan kunne jeg sådan set blive ved. Det er jo
paradoks på paradoks på paradoks. Der er jo sådan set ikke nogen som helst linje i det, og det
bekræfter mig desværre i det, der har været min
antagelse igennem længere tid, nemlig at der
her ikke er noget ønske om bære ved og tage ansvar. Der er en ambition om at købe nogle fribilletter, sådan at man stort set kan skyde på alt,
hvad der bevæger sig, også selv om de skud paradoksalt set rammer hinanden. Sådan er det.
Der er dog nogle få positive ting, som det kan
være værd lige at trække frem. Jeg vil gerne
kvittere over for hr. Aage Frandsen, som jo giver
meget klar opbakning til det, der også har været
regeringens og Dansk Folkepartis logik omkring
den økonomiske effekt af reformen, nemlig at vi
først må kende landskabet. Vi må have lovgivningen på plads i løbet af foråret, sådan at vi
ved, hvad det er for en ny geografi, de nye opgaver skal virke i, før vi laver den efterfølgende tilretning af udligningssystemet.";Kl. 17.40
274912;Time;"»Det er et ræsonnement«, sagde hr. Aage
Frandsen, »som jeg godt forstår«, og jeg vil gerne kvittere for, at hr. Aage Frandsen godt forstår
logikken i det her. Det er så en logik og en forståelse, som hr. Aage Frandsen deler med regeringen og Dansk Folkeparti, og som i virkeligheden
- da hr. Aage Frandsen jo er en person, man
godt kan have tiltro til tænker logisk og stringent - udstiller, kan man sige, tomheden og hulheden i det argument, hvormed Socialdemokratiet i sin tid forlod forhandlingerne. Det skal specielt ses i lyset af, at det samme parti jo historisk
har gennemført reformer, der har haft en byrdefordelingsmæssig konsekvens, der fuldt ud lever op til det, der er tale om her, uden at have lavet så meget som et regnestykke. Jeg sigter selvfølgelig til de ændringer, der var i grundtakstreformen tilbage i slutningen af 1990'erne. Jeg synes, det er rart at høre en ansvarlig oppositionspolitiker klart melde ud om det her argument,
der blev pakket ind som et sagligt og fagligt argument i sin tid: Her er der logik: det er logik,
der præger regeringens ræsonnement.Tak for
det.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
Ellers vil jeg såmænd bare her på falderebet
knytte nogle ganske få bemærkninger til det, der
jo også har været et tema her i dag, og som indgår i den her strategi med at sprede usikkerhed
mellem de offentligt ansatte. Når man tidligere
på mødet oplever en hr. Jakob Jensen stille
spørgsmål, der skal skabe den myte, at en medarbejder, der er beskæftiget med at gøre rent på
Amtsgården i Ringkøbing, nu som konsekvens
af reformen her kan risikere en flytning til Slotsholmen, så må man sige, at så kender hysteriet
jo ingen grænser.
Det, der er vigtigt for regeringen at understrege, er, at sigtet med denne reform er at skabe
mere helhed i opgaveløsningen ved at placere
opgaverne mere hensigtsmæssigt. Og vi skal
bruge medarbejdere, dygtige medarbejdere, til
at løse den offentlige sektors mange opgaver og
til at sikre, at kommunalreformen gennemføres
på en god og ordentlig måde.
De offentligt ansatte er før, under og efter
kommunalreformen den vigtigste ressource
overhovedet. Det er baggrunden for, at vi i regeringen meget klart har markeret, at de ansatte
vil blive omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven, som altså på den ene side betyder, at man
må være indstillet på at skifte arbejdsgiver i kølvandet på, at opgaven flytter fra den ene myndighed til den anden, og som på den anden side
sikrer, at man kan fortsætte ansættelsen hos den
nye arbejdsgiver på de hidtidige vilkår, sådan at
vi undgår, at nogen sætter sig mellem to stole.
Det er sådan set en velkendt model.
Det er også den model, der blev lagt til grund
i forbindelse med kommunesammenlægningen
på Bornholm. Det er i øvrigt en model, som de
nuværende oppositionspartier, de tidligere regeringspartier, jo selv har turneret med og holdt
frem for sig. Derfor er det altså helt utåleligt, at
de offentligt ansatte nu skal opleve en debat,
hvor man forsøger at skabe usikkerhed omkring
den model og i virkeligheden altså bare puster
lidt til den naturlige usikkerhedens flamme,
som jo desværre nogle steder blafrer lidt lystigt,
set i lyset af, at oppositionen i modsætning til regeringen har det privilegium, at den kan mene
alting om alting, sådan som jeg også dokumenterede det i starten af mit indlæg. Det er altså paradoks på paradoks på paradoks på paradoks.
Derfor vil jeg altså afslutningsvis her gerne
slå fast, at regeringen vedkender sig de garantier, vi har givet det offentlige personale, og regeringen er glad for at være i god dialog med de
offentligt ansattes organisationer inden for ram-

613

merne af den dialog, der blev iværksat med finansministerens mellemkomst allerede før sommerferien.
Det skaber sådan set en stor sandsynlighed
for, at mens oppositionen på Christiansborg sidder på sine hænder, så vil de offentligt ansatte
ude i landet godt hjulpet af kommunalpolitikere
på tværs af partiskel skabe sikkerhed for, at denne reform kommer i mål, helt som den har været
tænkt.";Kl. 17.45
278931;Time;"Vi ved meget præcist, hvad det er, vi vil, men
det er jo ikke det samme - og det er så sagt til fru
Margrethe Vestager - som at regeringen er ignorant, hvad angår de gode råd, der måtte komme
fra nu af og frem til, at lovene er endeligt vedtaget. Der er sådan set ikke noget, vi havde ønsket
mere, end at partierne havde holdt sig i mødelokalet frem for at blive væk fra aftalte møder, sådan at vi kunne have fået landet det her bredere.
Ambitionen om at have bredde omkring de
enkelte elementer i denne strukturreform er da
fortsat en ambition, vi har, og derfor må jeg altså
anholde - og det mener jeg virkelig dybtfølt positivt, det her - når fru Margrethe Vestager siger,
at det bare bliver sådan en skueproces.
Vi er i en fase nu, hvor regeringen i sine egne
indre rum som en hvilken som helst anden regering, der har en ambition om at fremsætte lovforslag, arbejder målrettet på at lave lovforslag
med henblik på en høring. Den høring vil blive
iværksat den 1. december og løbe hen over årsskiftet med henblik på en samlet fremsættelse af
denne pakke den 26. januar næste år.
Vi lytter for at høre, og vi hører for at lytte, så
der er ikke tale om, at vi har låst os fast i enhver
detalje. Der er tale om, at der er et meget præcist
og velbeskrevet sigte med reformen, det kan
man læse ud af aftalegrundlaget - og havde
man holdt sig i lokalet, havde man også haft
indflydelse på det - og det er det sigte, vi skal
nå. Derfor lytter vi til en hvilken som helst kritisk, konstruktiv røst, hvad enten den nu kommer fra en brugergruppe, eller den kommer fra
Det Radikale Venstre eller et andet parti her i
Folketingssalen. Det løfte vil jeg gerne give her.
Derfor skal der også meget gerne stå det tilbage fra debatten her i dag, at hvis man besinder
sig, hvis man får lyst til - sådan som man jo i virkeligheden antyder med de ord, man bruger - at
påtage sig et ansvar, og hvis omsorgen for alle
de grupper, man nu forsøger at skabe utryghed
omkring, er en omsorg, der hviler på noget reelt
og ikke bare på en spekulation i at skabe usik-

614

l Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

kerhed, så er man hjertens velkommen på det
tidspunkt, hvor regeringen har gjort sig sine
egne tanker klar, har haft dem i høring, har haft
mulighed for at reagere, hvad angår den offentlige proces.
Så lad mig slutte i dette positive hjørne med
at sende denne invitation ud, som jeg håber flest
muligt vil gøre brug af, når vi efter nytår tager
hul på det egentlige lovgivningsarbejde her i
Tinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
281452;name_party;":
Efter at have lyttet til indenrigsministerens replik har jeg sådan set kun et enkelt spørgsmål,
jeg godt vil stille ministeren, nemlig om det gi. ver ministeren en særlig tilfredsstillelse at fordreje ethvert politisk udsagn fra politiske modstandere, eller om ministeren føler sig så presset,
at han på forhånd har fravalgt en saglig debat.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er svært at svare på spørgsmål, man ikke
forstår: det kan godt være, det spørgsmål krævede en anden begrundelse. Jeg fordrejer skam ingenting.
Jeg har, som dagen er skredet frem, siddet og
iagttaget den ene fordrejning efter den anden.
Sidst kunne man høre Det Radikale Venstre holde et stormfuldt indlæg her om den vigtige
grund til, at man forlod forhandlingerne.
Til Holbæk Amts Venstreblad den 25. juni udtalte det samme partis leder, og nu citerer jeg
ordret:
Jeg fik at vide af ministeriet, at aftalen var blevet udsat, fordi man ventede på et telefonopkald
fra Ole Stavad fra Socialdemokraterne i ministeriet, men at han ikke tog sin telefon. Tiden gik.
Jeg ringede flere gange om udsættelse af mødet,
som senest blev berammet til kl. 14. Endelig forlød det, at Stavad havde ringet til Lars Løkke,
men de to var i telefonen blevet så uenige, at Stavad meddelte, at vi ikke ville møde op. Så det
gjorde vi ikke, og derfor blev der aldrig nogen
aftale. Politikere er mennesker som resten af befolkningen, og det var dermed en ren tilfældighed, der afgjorde, at vi ikke sad med ved bordet.
Men det var ekstremt uheldigt, selv om jeg ikke
er sikker på, at resultatet af forhandlingerne var
endt meget anderledes med regeringen - sagde
fru Marianne Jelved.

Jeg fordrejer ikke nogen ting. Jeg har bare det
problem, at jeg skal forholde mig til skiftende
forklaringer hele tiden. Derfor forsøger jeg bare
at holde den linje, at vi har lavet en aftale, der
indholdsmæssigt holder vand.
Vi kan svare på det, vi kan, på det nuværende
stadie. Vi arbejder målrettet på de indre linjer
med at fremsætte en pakke på omkring 50 lovforslag, der kommer i høring den 1. december,
sådan at vi får en mulighed for at fortsætte den
gode dialog med f.eks. handicaporganisationerne, som vi har haft også frem til selve aftaleindgåelsen, og lave de justeringer, som vi måtte finde det nødvendigt at lave, inden vi fremsætter
lovforslagene til januar næste år.
Hvis man i mellemtiden har besindet sig og
har lyst til at være med, er man velkommen.";Ole Stavad
283916;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
283950;name_party;":
Ministeren ved jo bedre end de fleste, at det citat
af fru Marianne Jelved, han lige læste op, ikke er
rigtigt: for han ved, at forløbet bare ikke er sådan, som det blev beskrevet der. Jeg kan da også
oplyse, at fru Marianne Jelved ringede til DR 1,
tror jeg, det var, eller også var det 2'eren, som
havde det på tekst-tv, for at få det taget af teksttv, fordi det var forkert.
Ministeren ved godt, at vi meget gerne ville
møde op til det aftalte møde, og Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet var faktisk på vej
tre gange. Alle tre gange blev der ringet fra ministeriet, og vi blev bedt om ikke at komme.
Derfor foreslog fru Marianne Jelved, at vi i stedet for ringede over og gav vores besked, da vi
tilsyneladende ikke kunne få lov til at møde op
og aflevere den.
Det er sandheden, og derfor er den lille seance, vi just har overstået, en meget, meget god illustration af, hvorfor tingene er så svære med
den minister, der står på talerstolen i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke præcis, hvor det er, hr. Ole Stavad
vil hen. Jeg har ikke stået og efterspurgt noget
større opgør om historieskrivningen altså vi
kan godt tage det for min skyld, men jeg tror ikke, det er så befordrende.
Jeg forsøger sådan set bare at forholde mig til
den situation, vi er i nu, hvor regeringen har en
aftale, som medfører, at vi skal lave store om-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
lægninger i den offentlige sektor, som er båret af
ønsket om at samle opgaverne mere hensigtsmæssigt, at lægge opgaver ud i det yderste bæredygtige led og understøtte det lokale demokrati, at sørge for, at mennesker kommer i centrum, at sørge for, at der ikke tænkes negativt i
kasser. Det er det.
Over for det kan vi altså opleve en opposition, som påtager sig det privilegium - hvilket
altså er fint nok for mig - at man skyder på det
hele på én gang med argumenter, der ikke hænger sammen. Vi kan opleve et socialdemokratisk
folketingsmedlem her i dag, hr. Arne Toft, som
stiller sig op og problematiserer det, at vi overhovedet laver en kommunalreform, og laver en
parallelitet over til tidligere statsminister Poul
Nyrups efterlønsgarantibrud og siger: Det ligner
slet ikke noget at lave en kommunalreform, fordi der ikke har været et forudgående folketingsvalg.
Hvad er det for et argument at fremføre fra et
parti, som altså forsøger i hvert fald at skabe et
signal om, at man i foråret deltog seriøst? Det er
sådan set bare det, jeg opholder mig lidt ved:
Der er ikke nogen linje i de argumenter, man
bruger for, hvorfor man er imod denne her reform, Men det er fint nok for mig, for det taler jo
helt for sig selv, både her i salen og uden for salen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
286695;name_party;":
Jeg skal ikke føje noget til hr, Ole Stavads fremstilling af sagen og forløbet.
Men når vi får at vide, at det taler for sig selv,
så tror jeg nok også, at det er rigtigt, fordi ministerens svar på de spørgsmål, der er stillet, jo
stort set var, at oppositionen tager fejl: Oppositionen mig her, oppositionen mig dér, oppositionen mig alle vegne. Man skulle tro, at regeringen ikke selv vidste, hvad det var, den gjorde.
Opfølgningen på statsministerens invitation
til samarbejde kan jeg ikke høre som andet, end
at vi er velkomne til at stemme for lovgivningen,
når den er klar til at blive vedtaget ved tredjebehandlingen. Vi skal ikke blande os nu, vi skal
ikke blande os i høringen, vi skal ikke inviteres
til nogen møder eller nogen typer af forhandlinger i ministerierne, vi skal ikke som i samrådet
med undervisningsministeren kunne få svar på,
hvor der måtte være en krog, hvor vi kunne deltage i det her arbejde. Vi skal ikke gøre noget
som helst, vi skal bare vente. Det, vi kan få lov
til, er at trykke på den grønne knap, når regerin-

615

gen synes, at det er opportunt. Hvis ikke det er
skueproces, hvad angår indflydelse, så ved jeg
ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har givet den mest åbne invitation, der overhovedet findes. Vi har givet indrømmelse på
indrømmelse i løbet af hele foråret for at imødekomme oppositionens ønsker i denne her sag.
Hvis man vurderer den flytning, regeringen
har foretaget, fra vores oprindelige udspil til der,
hvor vi endte i den aftale, vi har indgået med
Dansk Folkeparti, tror jeg ikke, at man afslører
nogen ting ved at sige, at det sådan set er en
større flytning end den, oppositionen overhovedet har signaleret at den ville være parat til. Det
har vi gjort.
Det ville man ikke være med til. Der er lidt
usikkerhed omkring historikken, kan jeg forstå.
Nu læste jeg op fra et Ritzautelegram, jeg ikke
har set dementeret nogen steder, så det må jo,
indtil noget andet kommer mig for øre, være opfattelsen af, hvordan man oplever det hos den
radikale partiformand.
Oven på det har vi så sagt: Jo, jo, men hvis
man så ved nærmere eftertanke har lyst, så kan
man melde sig til hele pakken med fulde rettigheder, med vetoret, med det hele. Man skal bare
række hånden op i september måned og sige: Vi
vil gerne være med alligevel.
K1. 18.00
Det var der ikke nogen interesse for, og derfor
er det vel naturligt nok, at regeringen nu laver
sit arbejde, gør sin egen del af arbejdet færdigt,
nemlig omsætter det, vi har aftalt med Dansk
Folkeparti, til nogle bud på ny lovgivning.
Disse lovforslag, i omegnen af 50, vil som
alle andre lovforslag blive sendt i høring med
henblik på, at de kan fremsættes for Folketinget.
Hvis der ved førstebehandlingen af de respektive forslag meldes en interesse for at være med,
eventuelt være med på vilkår, jamen så er der
jo en forudsætning for, at vi der på et oplyst
grundlag kan debattere og diskutere med hinanden. Det er sådan set den invitation, jeg sender
af sted her.
Men det er vel fair nok, når alle har vendt os
ryggen, at vi så bruger nogle kræfter på nu selv
at få lavet disse lovforslag, også for at foregribe
den situation, at vi kan besvare de mange, også
mange gode, spørgsmål, som Folketingets politi-

616

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

ske partier kunne finde på at stille til de respektive lovforslag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
290117;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg havde misforstået statsministeren. Jeg forstod ikke, at det, som statsministeren inviterede til, var, at man betingelsesløst kunne træde ind i den aftale, som vi var gået
væk fra. Jeg troede, det var et spørgsmål om
samarbejde om nogle af de kritikpunkter, som
ikke kun vi selv rejser, men som også rejses kvalificeret af de mennesker, som berøres af denne
her aftale.
Der har ikke været indkaldt til nogen forhandlingsmøder, der har ikke været nogen type
åbning, og derfor må man altså sige, at den invitation ikke har noget på sig. Vi spørger undervisningsministeren i samråd: Kan vi ikke få svar
på, hvad udmøntningsaftalen indebærer? Der er
ingen åbning, der er ingen kroge, der er ingenting i forhold til at kunne få en egentlig diskussion af, hvad det er, der skal foregå, og dermed
også en forberedelse til det meget, meget store
lovgivningsarbejde, som står foran os.
Jeg forstår ikke, at ministeren synes, det er tilfredsstillende. Jeg forstår ikke, at ministeren synes, det er en åben invitation. Men jeg forstår, at
regeringen er meget, meget tilfreds med sit eget
arbejde. Det tror jeg man skal tage ad notam, for
jeg tror ikke, der er nogen, der har lyttet til debatten her i dag, der har forstået det som andet
end et forsvar for regeringens aftale, og som er
gået ud på, at oppositionen må svare for sig, i
stedet for at regeringen gør det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen regeringen kan sagtens svare for sig til
hver en tid om en hvilken som helst del af denne
her reform. Det, der er lidt sværere at forstå,
også når man lytter til debatten her, er, hvad det
egentlig er for nogle justeringer, der skal være,
for at man rækker hånden op i Det Radikale
Venstre, i Socialdemokratiet, i SF og siger, at så
vil man gerne være med på det hele eller på dele
af det her. Det svæver jo i den grad i vinden, fordi man alene har valgt den destruktive linje,
hvor man skyder på det hele og endda har det
privilegium, at man kan skyde fra forskellige
vinkler efter de samme mål. Sådan er det!
Det ville jo glæde mig meget, hvis det viser
sig, at jeg har taget fejl på det punkt. Det ville da

glæde mig utrolig meget, hvis det er sådan, at
Folketingets oppositionspartier begynder at udtrykke sig mere nuanceret om det her. Jeg siger
ikke, at vi skaber paradisiske tilstande med denne reform. Jeg siger, at vi har lavet en aftale,
hvor der er givet massive indrømmelser hen
over foråret, og hvor vi nu bruger vores privilegium som regering til med vores aftaleparti i vores egne lokaler at oversætte den aftale til lovgivning, før vi melder os klar til at kunne diskutere med de partier, som før sommerferien vendte ryggen til os.
Det er en åben invitation. Der er masser af
kroge, der er masser af åbning, og der er masser
af invitation i det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
292991;name_party;":
Det var egentlig det, hr. Ole Stavad var inde på,
der bragte mig til at måtte spørge indenrigsministeren, om ikke det maner sådan til lidt eftertænksomhed, hvis det er sådan, at det, at man
får udskudt et mødetidspunkt, jeg kunne forstå
tre gange i løbet af en formiddag, medfører, at
man på det grundlag afgør, om man så overhovedet vil komme til det pågældende møde, eller
man ikke vil komme til mødet.
Hvis det var det, der var grundlaget for, om
der kunne indgås en aftale om hele indretningen, så var der altså mange gange, jeg i det her
forløb skulle have sagt, at Dansk Folkeparti nu
ikke længere deltager, for vi fik jo udskudt de
møder, vi skulle komme til, et utal af gange hele
foråret, fordi der skulle være de her forhandlinger, hvor Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre alene ville forhandle med regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
293829;Time;"Jeg synes måske nok, indenrigsministeren
kunne sige, om han har haft den samme undren
over, at sådan et argument kan blive bragt til
torvs for at forklare, at det, fru Marianne Jelved
har sagt til Holbæk Amts Venstreblad, åbenbart
ikke er det rigtige, nemlig at man simpelt hen
blev så fornærmet over, at mødetidspunktet
blev udskudt, at man så overhovedet ikke ville
komme til mødet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, man kan jo undre sig over mange ting. Jeg
ved ikke, hvor konstruktivt det er at sætte bakspejlet på her. Det tror jeg såmænd ikke der
kommer meget godt ud af. Jeg er jo selvfølgelig

(78)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
fortsat forundret over, at de aftaler, der indgås,
ikke holdes, bl.a. aftalen om, at regeringen på et
meget konkret, specifikt område skulle gøre sig
nogle overvejelser og komme med et bud, som
vi så havde et ønske om at kunne introducere på
et møde, som det så viste sig ikke kunne afholdes, fordi man allerede, inden man kom til det
møde, havde besluttet sig for, at man end ikke
ville høre svaret, før man stod af forhandlingerne.
Sådan nogle ting kan man jo godt gå og undre sig over, det kan man så skrive dagbøger
om, og hvis man har lyst til det, kan man senere
udgive dem, og så vil det sikkert vise sig, at der
er variationer over det samme tema, afhængigt
af, hvem der har noteret i dagbogen. Det er sådan set ikke så interessant nu.
Jeg synes, at det interessante nu er, at Folketingets politiske partier bør honorere den forandringsvilje, der vises udeomkring i den offentlige sektor, i kommunerne, hvor man tværpolitisk
har taget denne reform til sig, blandt de offentligt ansatte, der jo sådan set arbejder positivt
med, om end de selvfølgelig ønsker tryghed på
nogle distancer. Det bør vi jo honorere ved at
vise ansvarlighed og leve op til det frem for bare
at skyde på alt, hvad der bevæger sig.
Vi har lavet en aftale, som er vores bedste bud
på, hvordan vi fanger de forandringsbehov, der
er i den offentlige sektor, ind. Jeg står ikke her og
siger, at der ikke er en detalje, der kunne have
været anderledes, eller ikke noget, vi har overset. Det står jeg ikke og siger.
Det er jo præcis derfor, vi nu bruger nogle
kræfter på at oversætte denne her store aftale
til 50 gennemarbejdede forslag, som kan holde
til den offentlige debat, som kan holde til de
spørgsmål, der rejses. Så håber vi på, at når vi
rammer den anden side af årsskiftet, har sindene lagt sig så meget, at der udfoldes et ægte engagement i at være med til at bære de dele af reformen igennem, som man sådan set ikke er så
uenige i endda, når det kommer til stykket,
jævnfør også den forventning, der er blandt de
offentligt ansatte, og det, jeg lige citerede før af
FOA-formanden, Dennis Kristensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
296654;name_party;":
Jeg er sådan set enig med indenrigs- og sundhedsministeren i, at vi skal prøve at kigge fremad. Der kan jeg ikke undlade lige at bede indenrigs- og sundhedsministeren gøre en bemærkning til det, fru Margrethe Vestager foreslår.

617

Regeringen kunne indgå et forlig med et parti, der gerne ville være med til at lave forlig, og
man havde forhandlet og var nået frem til enighed, og så kunne regeringen alligevel efterfølgende fuldstændig frit forhandle med alle mulige andre af Folketingets partier om hele indretningen og tankegangen i det. Hvis regeringen
gjorde det, som Det Radikale Venstre altså foreslår, så ville der være tale om en ganske, ganske
ny parlamentarisk skik, man tog i brug.
Det er vel ikke noget, man har set nogen sinde før, altså ikke noget, jeg i hvert fald kan erindre. Jeg har jo heller ikke været herinde mere
end 10 år. Det kan godt være, der er folk, som
har været herinde længere, der kan erindre, at
man har gjort sådan noget, men jeg tror det ikke.
Alene det, at regeringen - og i øvrigt med
fuld opbakning fra Dansk Folkeparti - siger, at
når lovforslagene bliver lagt frem, vil man lade
sig inspirere, vil man lytte både til folk uden for
huset og folk her i huset, er i virkeligheden en
invitation og en fremstrakt hånd, som så jo ofte
bliver afslået, men alligevel et initiativ, vi har taget i enighed for at vise imødekommenhed. Men
hvis man skulle bryde det op inden da, ville der
være tale om, at man indførte en ganske ny parlamentarisk skik.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ækvivalerer mine erfaringer jo hr. Kristian
Thulesen Dahls. Jeg har heller ikke en årelang
erfaring, så jeg skal passe på, at jeg ikke udtrykker mig lidt piccoloagtigt om temaet her, men så
vidt jeg i hvert falder oplært i parlamentarisk
skik på Christiansborg, så kan jeg bekræfte hr.
Kristian Thulesen Dahl i, at det ville være en helt
ny skik, vi derved indførte.
Lad os nu ikke trampe mere rundt i det. Jeg
synes ikke, det tjener noget formål, men det er
jo alligevel det, der får det til sådan at klinge en
lille smule hult, at der ikke skulle være nogen
åbenhed, at der ikke skulle være nogen kroge,
at der ikke skulle være nogen illvitationer. Dem
har vi sådan set sendt gang på gang, og jeg gør
det gerne her igen.";Kristian Thulesen Dahl
298951;Time;"Vi lytter for at lære, og det har vi dokumenteret i processen gennem hele foråret. Det er også
derfor, at denne aftale på lange strækninger er
markant anderledes end det, vi lagde frem. Det
er også derfor, at De Samvirkende Invalideorganisationer faktisk har udtrykt sig ganske positivt

618

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

om den aftale, vi har indgået, fordi vi justerede
den ind i forhold til den dialog, vi bl.a. har haft
med den organisation.
På samme måde er vi jo fuldstændig indstillet
på, når vi nu sender vores forslag i høring den
1. december, at være i dialog med hele verden
om regeringens forslag, som så fremlægges
eventuelt i en justeret form den 26. januar 2005.
Hvis der er forhandlingsvilje og parathed til at
være med, så er man på det tidspunkt hjertens
velkommen. Hvis man inden da vil gøre sine
holdninger klar og markere sig positivt på delstrækninger, så vil det glæde mig overordentlig
meget, for det vil jo så forøge sandsynligheden
for, at den invitation, vi udsender efter nytår, honoreres på anden måde end de invitationer, vi
tidligere har sendt af sted, nemlig ikke ved, at
man afslår vores fremstrakte hånd, men ved, at
man rent faktisk møder op og går i dialog.";Kl. 18.10
300172;name_party;":
Ifølge grundlovens § 53 er det jo sådan, at ethvert folketingsmedlem har mulighed for at
drage ethvert offentligt anliggende ind i Folketinget og kræve ministres svar herpå. Det er bl.a.
det, vi kan gøre i forbindelse med forespørgsler.
Vi kan også gøre det ved anden lejlighed.
Man kan så spørge, hvad vi får ud af det. Der
vil jeg sige til ministeren, at der skal skelnes mellem to ting her. Den ene er, at vi kan være politisk uenige om indholdet. Der forventer jeg ikke,
jeg overbeviser ministeren. Det kan godt være,
ministeren forventer, at ministeren overbeviser
mig, men det kan skyldes ministerens manglende erfaring i længden med mig.
Den anden ting er så at få opklaret sagens
indhold, og der synes jeg, at ministeren skal
være lidt opmærksom på de svar, som ministeren også selv har givet til Kommunaludvalget,
hvor vi jo har stillet en række spørgsmål, og en
række af dem har jeg stillet. Svaret er hele tiden,
at det kan man ikke sige noget om, og det skaber
sådan en vis irritation.
Jeg synes egentlig også, at ministeren skulle
bide mærke i det, som fru Margrethe Vestager
læste op før, at undervisningsministeren siger,
for vi kan jo slet ikke komme i dialog med hinanden, hvis ikke vi kan få at vide, hvad regeringen mener, og det er altså primært regeringen,
der skal give et svar på, hvad der ligger i regeringens forslag.
Så kan regeringen godt spørge, hvad vi selv
ville, men vi skal også have at vide, hvad regeringen forventer. Jeg synes, at ministeren skulle

tage ved lære af det, at vi altså skal have nogle
bedre svar, for at vi overhovedet kan tale sammen.
Dét har jo vist sig, at det er, som om det er to
vidt forskellige kommunalreformer, vi taler om.
Det er jo helt fantastisk, hvad Det Konservative
Folkeparti mener, der ligger i kommunalreformen. Vi andre har ikke en indbygget naturlig bekymring, men vi synes i hvert fald ikke, at vi har
fået svar, sådan at vi kan tro på det.
Så har der været en del diskussion om historien. Nu er det sådan, at jeg er handicappet, men
det kan vel i og for sig måske ligefrem være en
fordel. Jeg er handicappet i den forstand, at der
jo var en fase, hvor jeg ikke blev inviteret. Jeg er
sådan set stadig væk meget ked af, at ministeren
ikke inviterede Socialistisk Folkeparti i den sidste del af fasen, ikke fordi jeg tror, det havde givet et så meget andet resultat.
Det er lidt underligt at fremstille det, som om
vi næsten alle sammen var enige, for det, der i
virkeligheden var tale om, var, at vi var nogle
partier der røber jeg ikke nogen hemmeligheder, for det kunne man læse offentligt - som lå
på en model, der var tæt på amtsmodellen, til
nød ovre i nærheden af kommunemodellen. Så
var der Dansk Folkeparti, der lå helt ude i den
modsatte ende. Så vælger regeringen ret hurtigt
et standpunkt, der er ret tæt på Dansk Folkepartis. Deri lå allerede vanskeligheden for at komme videre.
Hvis vi derfor nu besinder os, som ministeren
siger, så kan vi bare komme - og når man besinder sig, er der altså sådan virkelig nogle, der siger, når du nu bliver klogere - men det tror jeg
nok ikke nytter i den nuværende fase.
Fejlen fra regeringens side, men det kan være,
det var bevidst, og så er det jo ingen fejl, var, at
man lagde sig på et standpunkt, som ikke lagde
op til, at man ville have et bredt forlig. Det gjorde man ret tidligt, og derfor undrer det mig lidt,
at det kunne betale sig for De Radikale og Socialdemokraterne at gå til nye forhandlinger, for
jeg havde lidt svært ved at forstå, at det kunne
ende med et positivt resultat.";Aage Frandsen
303699;Time;"Jeg synes altså, at det er sådan, man skal se
diskussionen om, hvad der gik galt. Derfor kan
man godt sige nu, at man inviterer åbent, men så
siger hr. Thulesen Dahl, at den parlamentariske
tradition altså er, at når man har en aftale, så har
man en aftale, og så er det begrænset, hvor meget man kan ændre. Ja, og derfor er det jo ikke
særlig realistisk at sige, at vi bare kan komme,

Tirsdag den 26. oktober 2004(F 3)
for aftalen lå jo klar fra juni måned, den er bekræftet siden, og derfor er der ikke meget at
komme efter, medmindre man er villig til at bryde op i den, og jeg kunne forstå på hr. Thulesen
Dahl og efter mit kendskab til Dansk Folkeparti,
at når man først har en aftale, holder man sandelig fast i den aftale. Det overrasker mig sådan set
ikke.
Så til den bemærkning, hvor jeg blev udsat
for det, som er virkelig farligt, nemlig ministerens smiger. Det er logisk for mig at se, at regeringen tænker sådan og sådan med hensyn til,
hvilken rækkefølge der er i det. Det betyder jo
ikke, at jeg ikke anerkender, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har en legitim ret, og
at det er forståeligt, at de gerne vil kende mere
til økonomien. Jeg har jo ikke siddet ved bordet
på det tidspunkt, men jeg har forstået, at det var
det, de var interesseret i.
Så uanset, at min logik siger mig, at jeg forstår
regeringens logik, betyder det jo ikke, at jeg dermed tager afstand fra, at Socialdemokraterne og
De Radikale kan have et behov for at få viden
om nogle bestemte ting, og jeg kunne forstå, at
det var det, de rent faktisk lagde meget vægt på.
Så sagde ministeren også, at ministeren lytter
for at høre og hører for at lytte, og jeg kan huske,
at ministeren, lige umiddelbart efter at Strukturkommissionen var kommet med sin betænkning, gav udtryk for, at det ikke var en tilfældighed, at vi mennesker havde to ører og én mund.
Det var sagt i en sammenhæng, hvor man skulle
lytte mere, end man skulle tale. Men jeg mener
altså, at det der med, at man har to ører, altså
skulle være gældende hele vejen igennem, og
jeg mener, at når vi nu appellerer til, at vi får
nogle svar, vi bliver klogere af, så er det altså, at
ministeren skal bruge begge sine ører. Det er altså det, han har dem til,
For at vende tilbage til det der med, hvad vores bidrag var, er det klart, at oppositionen ikke
er enig. Vi har jo heller ikke skullet være enige.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er
blevet enige, men det var de jo ikke, så der er jo
ikke noget overraskende i, at der kan være nuançer i, hvad oppositionen indbyrdes mener.
Når jeg taler om oppositionen, så er det konsekvent altid oppositionen til venstre, for jeg
mener ikke, der er en opposition til højre, for
den er bare enig med regeringen i langt de fleste
spørgsmål. Der er to, tre undtagelser, men ellers
kan vi godt se bort fra den.
Når vi ikke nødvendigvis er hundrede procent enige i oppositionen, gå er det, fordi vi hel-

619

ler ikke har behov for at blive fuldstændig enige,
men jeg er da helt overbevist om, at når det kræves, og det vil det jo gøre efter et folketingsvalg,
så kan vi blive enige, og jeg vil sige, at i den fase,
hvor jeg sammen med hr. Kristen Touborg på
SF's vegne deltog i forhandlingerne sammen
med Socialdemokraterne og De Radikale, var
der da en stor overensstemmelse i vores synspunkter.
Det er klart, at der så efterfølgende var et forløb, hvor jeg ikke præcis ved, hvad der er sket,
men jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre var nødt til at gå fra forhandlingerne.
Det, jeg vil appellere meget til at ministeren
gør, for at man ikke bare skal komme endnu
længere fra hinanden, er, at han skal give de
svar, som vi beder om, i langt højere grad end
hidtil, så vi mere præcist får afklaret, hvad det
er, regeringen vil, i stedet for, at der henvises til,
at der kommer lovforslag senere. Det er ikke en
måde at behandle Folketinget på, Ellers bliver
det jo nok sådan, at vi bliver nødt til at have
forespørgsler senere om socialområdet, om miljøområdet og den slags ting, og det synes jeg
ikke er det mest frugtbare.
Jeg synes, at regeringen i højere grad skal svare, når vi spørger i Folketingets udvalg, og jeg
synes, at ministeren skulle kigge igennem, om
de svar, vi har fået, er rimelige. Ifølge grundlovens § 53 har vi ret til at kræve det af en minister, men jeg ved også godt, at ministeren ikke
har pligt til at svare. Så længe ministeren har et
flertal bag sig, kan han altid lade være med at
svare.
Det er tit sådan ved den slags forhandlinger
om en forespørgsel, at så stemmer man om en
vedtagelse. Det har vi helt bevidst valgt ikke at
gøre her. Vi er i forbindelse med åbningsdebatten blevet stemt ned en gang om denne sag, og
det er ikke nødvendigt mere end en gang at udstille, at man er et klart mindretal.
,";Kl. 18.15
308482;Time;"Derfor fritages Folketinget for at skulle stemme i den her forbindelse, men vi har ret til stadig
væk at kræve et svar fra ministeren, og jeg regner med, at når vi nu stiller yderligere spørgsmål i diverse udvalg, så får vi bedre svar, end vi
har fået hidtil.";Kl. 18.20
308757;name_party;":
Jeg er sådan set enig med dem, der har sagt, at
det på ingen måde er særlig konstruktivt eller
nyttigt at have en stor diskussion om et forløb i

620

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

fortiden. Derfor var min tale totalt renset for den
slags.
Man vil heller ikke under de korte bemærkninger kunne finde eksempler på, at jeg er vendt
tilbage, undtagen når jeg er blevet provokeret.
Det vil ministeren kunne forvisse sig om, men
når det er sådan, at jeg er blevet præsenteret for
fordrejede eller usande påstande, så må der vel
være en vis ret til at tage til genmæle.
Når jeg beder om ordet her i anden runde det var sådan set ikke min hensigt - så er det,
fordi hr. Thulesen Dahl et par gange forsøgte at
bruge sine korte bemærkninger, efter at vi andre
ikke kunne komme ind på den måde, til at omskrive historien om noget, hr. Thulesen Dahl tilsyneladende ikke ved noget om.
Derfor vil jeg godt forhåbentlig en gang for
alle, fordi man har misbrugt det forløb så groft i
så mange sammenhænge, slå fast, at når der
kom et brud tilbage i juni måned, skyldtes det et
forløb, hvor vi kunne konstatere, at det, der var
vores forudsætning for at gå ind i forhandlingerne, afleveret endda på tryk til ministeren efterfølgende med et brev med præcisering af, hvor
vi havde diskussioner, var der flere omgange,
hvor regeringen nægtede at leve op til det, vi
mente var forudsætningen for, at vi overhovedet
havde sat os til forhandlingsbordet.
Det sidste, der skete, var, at det punkt, der af
os havde været rejst utallige gange - jeg tror også, mens vi sad i den større kreds, i nogle omgange til hr. Thulesen Dahls irritation - nemlig
de økonomiske problemstillinger, ikke mindst
på det sociale område, måtte vi meget imod regeringens ønske insistere på overhovedet at få
til forhandling. Så sagde vi, at så måtte vi tage
det sidst under forhandlingerne, efter at vi havde været igennem en række af de punkter, regeringen mente der skulle drøftes.
Derfor blev det en sen nattetime, og derfor
tog Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
næste morgen efter at have sovet på det en grundig drøftelse. Det var ikke et spørgsmål om, at
det brød sammen, fordi et møde var udsat tre
gange, kan jeg sige til hr. Thulesen Dahl, men vi
forsøgte tre gange at komme frem til ministeren
til et inviteret møde for at meddele ham den
konklusion, vi var nået frem til, nemlig at med
det forløb, vi havde oplevet, førte det ikke til noget resultat at fortsætte forhandlingerne.
Det ville vi gerne høfligt og ordentligt have
afleveret til ministeren på de møder, vi var indkaldt til, men da vi tre gange helt konkret havde
været på vej og havde fået det udsat tredje gang,

eller var det fjerde gang, så var den radikale leders forslag, at vi i stedet for på ordentlig vis
ringede til ministeren og meddelte ministeren
den konklusion, vore to partier i fællesskab var
nået frem til.
Må jeg til sidst sige til den sidste sag, hr. Thulesen Dahl tog op, om aftaler og behandling i
Folketinget, at jeg nu ikke tror, at man behøver
at have været medlem af Folketinget i så mange
år, som jeg har været, for at have oplevet, at hvis
der er indgået aftaler, så er der ofte samråd og
lignende for at finde ud af, hvad det egentlig går
ud på.
Jeg har masser af eksempler på, at ministrene
er kommet på ordentlig vis og har forsøgt at orientere Folketinget om, hvad indholdet var. Efter
det, jeg har set fra Undervisningsministeriet og
fra undervisningsministerens samråd i Uddannelsesudvalget, hvor jeg ikke selv var til stede,
vil jeg da sige, at der gjorde miljøministeren sig
langt større bestræbelser på at orientere os, så
langt som hun efter min oplevelse følte sig i
stand til det.";Ole Stavad
312428;Time;"Så det der med, at Folketinget interesserer sig
for afgørende aftaler, der indgås imellem en regering og et flertal i Folketinget, er helt sædvanligt, og jeg mener, at det er helt legitimt, at Folketinget og offentligheden har et krav på også at
være med i processen. Så kan partierne aftale,
hvad de vil, og må tage diskussionen, kritikken.
Det, jeg synes er lidt kedeligt ved debatten i
dag, er, at det er, som om det anses for at være
tåbeligt, hvis der er nogle, der har andre synspunkter.";Kl. 18.25
312934;title_name;"En kort bemærkning til hr. Ole Stavad fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, og så får ministeren talerstolen efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Formanden
313098;name_party;":
Altså i forhold til det sidste taler vi om to vidt
forskellige ting. Jeg har overhovedet ikke forholdt mig til Folketingets berettigede krav på at
interessere sig for spørgsmål, der er indgået forlig om: det var overhovedet ikke det, jeg forholdt mig til i forhold til fru Margrethe Vestager.
Det var spørgsmålet om, hvorvidt man skulle
have reelle forhandlinger mellem regeringen og
i givet fald Det Radikale Venstre, altså om man
skulle begynde at forhandle det grundlag, der
ligger. Så tillader jeg mig bare at gøre opmærk-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
som på, at der er indgået en aftale, hvor Dansk
Folkeparti er forligspart. Hvis man som regering
virkelig kunne gøre det på den måde, som fru
Margrethe Vestager foreslog, så jeg i hvert fald
en ret ny parlamentarisk praksis foran mig. Det
har intet at gøre med det andet.
Til hr. Ole Stavad har jeg så et enkelt spørgsmål, jeg synes hænger. Nu tog jeg jo ordet for
korte bemærkninger, fordi jeg vidste, at hr. Ole
Stavad kunne tage ordet i anden runde og komme med sin udlægning af tingene. Sådan er det
jo, det er gudskelov en ret, man har, og det har
jeg i øvrigt gjort hr. Ole Stavad opmærksom på
her nede på gulvet foran talerstolen, så jeg håbede, at han ville gøre det.
Jeg vil bare spørge: Hvem var det, der fik den
idé, at der skulle forhandles alene mellem regeringen og S og R? Jeg syntes da, det var mærkeligt, når vi havde et forhandlingsforløb, hvor en
bred kreds af partier forhandlede, og så pludselig skulle der være sådan nogle særskilte forhandlinger, hvor et parti, der deltog i forhandlingerne, ikke kunne deltage.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
314732;name_party;":
Til det konkrete spørgsmål, som hr. Thulesen
Dahl rejser, mener jeg, at det var en lille snak på
ministerens kontor, hvis man må være så indiskret, imellem fru Marianne Jelved, hr. Frank
Jensen og indenrigsministeren - jeg tør ikke sige, om der var andre med, jeg sad ikke med i
den snak - hvor de nåede frem til, at vi ville, at
det skulle lykkes. Sagt på jysk er det træls, når
man har brugt så mange kræfter på, at der skulle
komme noget ud af det her, hvis det ikke lykkedes.
Jeg tror, jeg er en af dem i det her hus, der har
investeret absolut flest kræfter i, at der kom noget ud i den anden ende, som vi troede på kunne
skabe et bedre grundlag for at betjene borgerne,
og derfor blev den model også afprøvet i stedet
for. Det er jo ikke nødvendigvis et spørgsmål om
at lukke nogen ude, men det er et spørgsmål om
at sidde i en mindre kreds i stedet for i en meget
stor kreds med mange embedsmænd osv. Det er
en meget anvendt og velkendt teknik at tage i
anvendelse, når man sidder i svære forhandlinger, så mere usædvanligt var det ikke, kan jeg
sige til hr. Thulesen Dahl. Det var faktisk for at
få det til at lykkes.

621

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
315912;name_party;":
Nu får man jo somme tider sådan fornemmelsen
af, at vi her i Folketingssalen nærmest kan have
en helt fortrolig diskussion om, hvad der er foregået, så derfor kan jeg jo godt fortsætte lidt i
samme spor.
Det, jeg så vil sige til hr. Ole Stavad bare sådan helt venskabeligt, er, at det måske i virkeligheden var en ret afgørende fejlvurdering, der
blev foretaget på det tidspunkt. Hvis man analyserer lidt, kan man jo nemt nå frem til, at en regering, der ved, at den har et flertal for det
grundlag, den har fremlagt - og jeg er fuldstændig enig i den analyse, hr. Aage Frandsen kom
med, at det faktisk var noget, vi i udgangspunktet syntes så ret godt ud - har vel svært ved at
flytte sig over for andre partier, hvis det pludselig betyder, at de partier alligevel ikke vil være
med, og den så ikke kan vende tilbage til det
flertal, den jo egentlig kunne lokalisere at der
var.
Derfor kunne det jo godt være, at vi, hvis vi i
virkeligheden i fællesskab havde forhandlet videre og der ikke havde været et ønske om, at
Dansk Folkeparti var kørt ud på et sidespor i de
der drøftelser, havde flyttet os i fællesskab til noget, alle så kunne være enige om.
Jeg ved altså ikke, hvem der fik den idé på
det tidspunkt, men jeg må sige, at jeg syntes, det
var mærkeligt. Vi accepterede det jo så, fordi der
jo åbenbart var nogle, der havde den vurdering,
at det var det, der skulle til. Men set i bakspejlet
må jeg nok sige, at man måske kunne filosofere
lidt over, om det var klogt.
Det var mere en kommentar end et spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
317444;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
317478;name_party;":
Alligevel vil jeg godt kommentere det. Altså nu
bliver det jo sådan helt ja, om ikke Oxford, så i
hvert fald en evaluering. Jeg skal ikke vurdere,
hvad der var sket, hvis såfremt ifald, men hr.
Thulesen Dahl har jo ret i, at vi set fra SR's side
havde det problem, at vi var påhæng, kan man
sige. Vi oplevede ikke på noget tidspunkt i forløbet, at regeringen var inde i en reel overvejelse
om, hvorvidt man skulle lave en aftale med SR
eller med Dansk Folkeparti. Vores oplevelse var,
at i regeringens tænkning var det et spørgsmål
om at have en aftale med Dansk Folkeparti, og

622

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

hvis man så kunne få De Radikale og Socialdemokratiet med, var det godt nok.
Hr. Thulesen Dahl skal jo huske på, at der var
et forløb, efter at vi - rimelig groft synes vi - i
den første fase var blevet smidt ud af forhandlingerne. Da inviterede statsministeren os uden
forhåndsbetingelser igen med til bordet, og da
brugte vi en uge på at finde ud af, om der var et
grundlag. Her var hr. Thulesen Dahl ikke med.
Derfor havde vi sammen et andet grundlag,
hvor en af forudsætningerne var, at det var sammen med Dansk Folkeparti. Vi fik i øvrigt meddelt et par forhåndsbetingelser, som vi ikke var
glade for, men vi accepterede, at Dansk Folkeparti var med.
Derfor: Jeg tror ikke, at vi kommer længere.
Det eneste, jeg er optaget af, er nogle af de myter
og misforståelser om fortiden, der har snublet
rundt. Jeg tror ikke, at de tjener os, og derfor vil
jeg opfordre til, at vi alle sammen bruger kræfterne på at kigge fremad, som jeg gjorde i min
ordfører tale, og som jeg i øvrigt har gjort under
debatten, men man kan jo ikke tvinges til det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg glæder mig jo altid over de situationer, når
de opstår, hvor jeg er enig med hr. Ole Stavad,
og det er jeg, når hr. Ole Stavad siger: Lad os nu
se fremad. Det mener jeg også. Jeg tror ikke, det
interesserer de 650.000 offentligt ansatte, der nu
skal i gang med at håndtere den her reform, eller
landets kommunalbestyrelsesmedlemmer eller
de forældre til børn i specialtilbud, hvem der
gjorde hvad i foråret.
Jeg har ikke draget det ind i debatten. Jeg bliver bare nødt til at reagere, når det som en del af
de korte bemærkninger er sådan, at man på ny
hiver det der papir frem - de 4-5 sider, man selv
har skrevet - og siger: Det var det, vi sagde og
mente, og hvis man ikke kan levere det, der står
i det papir, har man ikke overholdt de vilkår, vi
gik ind i forhandlingerne på.
Hr. Ole Stavad ved jo udmærket godt, at der
oven på det papir, som hr. Ole Stavad tidligere
refererede til, jo netop var et møde på mit kontor
- det har jeg også et mødereferat fra - og efter
det møde fik jeg så en skrivelse, der er dateret
dagen efter - det var den 11. juni 2004 - hvor
partierne meget klart tilkendegiver, på hvilke
vilkår de så kunne genindtræde i forhandlingerne. Men glem det nu.
Det kan godt være, at hr. Ole Stavad har meget, meget travlt med at få placeret et eller andet

skyldsspørgsmål i forhold til, hvorfor tingene
gik galt i foråret, fordi det er der, man kan finde
den eneste forklaring på, at man ikke er med.
Det er fair nok. Altså jeg har det fint med det, jeg
vil gerne se fremad.
Fremadrettet vil jeg så sige til hr. Aage Frandsen, at vi meget gerne vil give gode svar. Nu kan
jeg forstå, at de ikke bare skal være gode, de skal
være bedre. Det er udmærket at have som en
målsætning, at det, man gør godt i dag, skal
man gøre bedre i morgen. Det er det, der driver
kommunalreformen. Det skal selvfølgelig også
drive vores forhold til Folketinget.
Jeg beder så også hr. Aage Frandsen om at
forstå, at der er forskellige faser i det her, for der
er jo nogle spørgsmål, hvor man skal give nogle
meget sikre svar på nogle processer, før man kan
give nogle meget absolutte svar på, hvor processerne ender.
Lad mig tage et eksempel. Det er jo naturligt
nok, at der er offentligt ansatte, der siger: Jeg vil
gerne vide, hvor min arbejdsplads er, når det her
er på plads. Det er jo det absolutte svar. Der tror
jeg, at hr. Aage Frandsen drevet af logik og stringent tænkning vil sige, at det svar kan vi selvfølgelig ikke give, men vi vil give nogle gode svar
på, hvordan vi laver nogle trygge processer, der
sikrer, at ingen tabes på gulvet, at der er et job i
den anden ende, at ressourcerne følger med.
Men vi kan selvfølgelig ikke garantere: Hvor er
det skrivebord, man skal sidde bag?
Det er jo fuldstændig det samme med den
økonomi, som nogle gerne vil gøre til hovedgenstand og omdrejningspunkt for, om det, vi gør,
er forsvarligt. Vi kan jo ikke i et rum, der bevæger sig på alle dimensioner - geografien med
nye kommuner, der er på vej, opgaver, der flyttes rundt - absolut sige, at det, der bliver de økonomiske vilkår for den kommune, som vi slet
ikke kender endnu, er sådan og sådan. Det ved
hr. Aage Frandsen også godt.
Det, vi kan gøre, er at give nogle sikre processvar, og det har vi gjort ved at sige, at ingen skal
tåle, at der oven i den skatteprocent, der nu fikseres i udgangsåret, kommer et årligt tab på 0,2
pet. af beskatningsgrundlaget som følge af opgave- og finansieringsomlægningerne. Det er jo
et udtryk for noget absolut, som sikrer den enkelte kommune, uanset at vi ikke kan komme
det nærmere lige nu og her.";Ole Stavad
322765;Time;"Fuldstændig analogt til de to eksempler, jeg
har givet her, kunne man jo opfinde legio eksempler, hvor jeg og mine kolleger i forhold til

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
Folketingets stående udvalg i den fase, vi er i i
øjeblikket, må sige: Vi kan ikke give det absolutte svar, men vi kan give nogle gode svar på,
hvad køreplanen er, hvad processen et, hvordan
vi kommer i mål. Sådan må det nødvendigvis
være. Altså når Folketingets Kommunaludvalg
spørger, hvordan jeg vil forholde mig til en situation i januar, hvor man med 8-7 i Mariager har
positioneret sig den og den vej, eller spørger,
hvis man i Tørring-Uldum ikke kan finde ud af
at håndtere problemet med Grejs, hvordan jeg så
vil håndtete det, så tror jeg, at hr. Aage Frandsen
vil udvise forståelse for, at man jo ligesom må
give de forskellige dele af den her proces deres
egen tid.
Så med det logiske forbehold vil jeg gerne
kvittere for hr. Aage Frandsens positive indlæg i
debatten her og sige: Vi har fortsat to ører og én
mund, og den skal vi også lade gjalde i forhold
til at give nogle sikre svar, men karakteren af de
svar må jo være lidt forskellige, afhængigt af,
hvordan arbejdet nu skrider frem.
Og så håber jeg, at der er nogle, der på et tidspunkt kommer så meget i ro med sig selv om,
hvad der var årsagen til, at de ikke tog et medansvar, sådan at man på et tidspunkt igen kan se
ftemad og vise noget duelighed i forhold til de
dele af den her reform, for sådan må det jo være,
som man stadig væk kan se et perspektiv i.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
324304;name_party;":
Jeg vil bare for mit vedkommende godt afslutte
denne her debat ved at sige, at jeg synes i hvert
fald, at jeg er blevet klogere i den fase, vi har
haft her til slut om, hvorfor det måtte bryde
sammen, og hvorfor det måtte gå galt, for når
jeg kan konstatere, at ministeren og regeringen
ikke har tillagt det papir, som fot Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet var fuldstændig
afgørende som grundlag for overhovedet at gå
ind i forhandlingerne, hvilket i øvrigt også fremgår af det brev, som fru Margrethe Vestager og ,
jeg sendte til ministeren, en tilsvarende betydning, så kan jeg blot konstatere, at vi sådan set
har siddet over for hinanden med helt forskellige grundlag, som måtte ende med et brud.
På det grundlag må jeg så sige, at det sådan
set var en misforståelse, at de forhandlinger
overhovedet blev genoptaget. Der har været de
misforståelser, hvilket jeg ikke helt kan forstå
med både de mundtlige og de skriftlige udveks-

623

linger, der har været mellem os, men det kan jeg
konstatere, og derfor er det ikke så underligt, at
det endte, som det gjorde.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, jeg ved næsten ikke, om jeg orker, eller om
det er passende. Jeg kan bare forstå, at det må
have været en fantastisk traumatisk oplevelse
for hr. Ole Stavad, at tingene gik, som de gik i
foråret. Altså jeg synes ikke, at det er befordrende at gå videre med det.
Man kan kortlægge hele forløbet. Nu er det jo
ikke sådan, at jeg offentliggør breve i al almindelighed, men hvis der er opbakning til det, kan
hele forløbet kortlægges, hvor man kan se, hvad
det er for et materiale, S og R kom med. På det
grundlag havde vi et møde på mit kontor, og det
har jeg mødereferat fra. Oven på det kom der et
brev fra hr. Ole Stavad og fru Margrethe Vestager, hvori det bl.a. indgår - det er noget af det,
man skriver - og jeg tillader mig lige at vove at
citere: Vi kan tilslutte os de bemærkninger, som
du havde på mødet i dag til konkretisering og
fotståelse af vort papir.
Og sådan kan vi jo slå hinanden oven i hovedet. Jeg kan forstå, at vi har en lidt forskellig oplevelse af tingene, men hvis man nu glemmer alt
det og ser på substansen af det, kan jeg forstå, at
det, man gjorde til substansspørgsmålet, var, at
der blev gamblet med den kommunale økonomi. Kunne man skabe et sikkert nok fundament
for at lave den opgaveflytning, som regeringen
ville, kunne man udleve regeringens ambition
på kommunestyrets vegne - det var det, debatten handlede om - kunne man gøre det på en
økonomisk måde, der hang sammen?
Over for det kunne vi altså præsentere regnestykker, der viser, at de penge, vi bringer i spil,
svarer fuldstændig til de penge, man bragte i
spil, da man lavede gruiidtakstmodellen tilbage
i 1996 uden overhovedet at lave så meget som et
regnestykke på bagsiden af en serviet. Det er en
ting.
Den anden ting er, at vi tilbød en tilbagefaldsmodel, hvis vi ikke kunne betrygge partierne
om, hvordan en sådan permanent ordning kunne komme til at hænge sammen. Man mødte
ikke op på mit kontor for at få forelagt de forslag. Det er sådan set bare det korte af det lange,
men lad os nu se fremad.";Ole Stavad
327467;Time;"624

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
327544;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der har den mest traumatiske oplevelse. Jeg kan bare konstatere, at det
ikke er mig, der har taget fortiden op under debatten i dag. Det er ministeren, der har forsøgt
det og har citeret fra Ritzau og andet, fordi han
mener, at han har et eller andet behov.
Hvis jeg så må have lov til at citere det, der
fremgår af det brev, som var grundlaget, og som
vi sendte til ministeren den 11. juni, står der: Vi
er glade for, at regeringen i alt væsentligt har tilsluttet sig den ramme og det udspil, som vi præsenterede for dig i går aftes som supplement til
og ændring af dit tidligere udspil.
Dermed mener jeg sådan set, at det ret tydeligt fremgår, at vi havde fået en klar og positiv
tilkendegivelse. Derefter gik vi så ind og præciserede der, hvor der var en diskussion.
Men ministeren har haft én opfattelse som
grundlag for den forhandling, kan jeg høre. Vi
havde en anden. Derfor måtte det gå galt. Og så
synes jeg, at vi, som jeg gjorde fra starten af, skal
bruge tiden til at se fremad. Men hvis ministeren
gerne vil diskutere fortiden, så stiller jeg mig
selvfølgelig altid til rådighed, hvis det er det,
han synes er mest interessant.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg forstå ikke denne insisteren på
at diskutere fortiden. Det er ikke mig, der har taget fortiden op. Jeg har ikke nævnt fortiden med
et eneste ord i mit første indlæg. Jeg har lyttet til
nogle korte bemærkninger, der faldt, hvorunder
bl.a. den myte, at der er et papir på, jeg tror, det
er fem sider, og at det var grundlaget, og når
man ikke levede op til det, så havde man forbrudt sig mod en eller anden regel, fik næring.
Det er sådan set det, jeg reflekterer på.
Jeg går ud fra, at hr. Ole Stavad er enig med
mig i, at det brev, hvor der direkte refereres til
det møde, der blev holdt på mit kontor, vil kun
kunne læses i sammenhæng med det, der blev
sagt på det møde, der refereres til. Det tilsiger logikken vel. Sådan et mødereferat kan sådan set
godt tåle dagens lys, men jeg har ikke noget inderligt behov. Det kan jeg forstå at hr. Ole Stavad har.
Men jeg tror ikke, at det interesserer de mennesker, der lever med, at vi ikke kommer fuldt i
mål med at lave verdens bedste sundhedsvæsen, en tøddel, hvorfor hr. Ole Stavad ikke kom

til et møde på mit kontor en dag i sommer kl. 10,
13 og 14. Jeg tror ikke, det interesserer de kommunalpolitikere, der sidder derude, og som nu
vil i gang med at få nogle opgaver, få noget ansvar, få højt til loftet og lave noget lokalt styre,
der gør en forskel, en tøddel. Jeg tror ikke, at det
interesserer dem.
Det, der interesserer dem, er, hvordan vi lever
op til det ansvar, de så fint har honoreret. Det er
regeringen meget indstillet på at gøre. Vi giver
de svar, der skal til. Er der flere partier, der melder sig på delstrækninger, så er man hjertelig
velkommen, og det signal, jeg gerne har villet
sende her i dag, er, at det naturligvis ikke er på
skrømt.
Men det er vel fair nok, at vi, efter at vi har
fået en kurv, nu sætter os sammen med dem, vi
har aftalt en aftale med, og oversætter det til vores bud på lovgivning, før vi går i videre dialog.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
330744;name_party;":
I et tidligere indlæg kom jeg til at nævne, at jeg
sådan set ærgrer mig over ikke at blive inviteret
i anden omgang til forhandlinger der i juni måned. Men efter det sidste, jeg har hørt her, kan
jeg forstå, at det kunne have efterladt et eller andet hos mig. Selv om jeg synes, at mit sind er
stærkt, så ved jeg jo ikke, om jeg også kunne forfalde til at få en eller anden traumatisk oplevelse, som jeg aldrig nogen sinde ville komme over.
Men det håber jeg altså ikke sker for de pågældende, som har været igennem det forløb. Ellers
har jeg forstået, at det kan lade sig gøre at få behandling, så man kommer over de traumatiske
oplevelser.
Det, jeg bad om ordet til, var det om svar. Jeg
beder ikke ministeren om at forholde sig til det
svar, som undervisningsministeren gav i Uddannelsesudvalget, for det vil være unfair - jeg
synes udmærket om undervisningsministeren men beder ham bare være opmærksom på, og
det synes jeg at ministeren skal være, at når vi
spørger i de respektive udvalg, skal ministerens
kollega være opmærksom på, at vi altså godt
kan være interesseret i sagen og bliver overraskede, når svarene er forholdsvis tynde.
Jeg ved godt, at når indenrigsministeren svarer, tænker han i, hvor han er henne i processen,
men de andre ministre skal være tilsvarende
henne i processen, og de skal være opmærksomme på, at det sådant set interesserer folketingsmedlemmerne, som benytter sig af grundlovens

(79)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)
§ 53, vel vidende at ministeren ikke er forpligtet
til at svare.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, men jeg kan ikke føje så meget nyt til. Vi giver jo gerne gode, fyldestgørende svar til Folketinget, i salen, i udvalgene, til samråd m.v. Sådan er det. Det rigtig gode svar på alle de
spørgsmål, der kunne stilles, giver vi jo altså på
det tidspunkt, hvor vores egne interne processer
er på plads, og hvor vi har vores færdige, gennemarbejdede bud på, hvordan lovgivningen
skal være. Det var det, jeg sigtede til, da jeg før
udtalte mig om processer og hver ting til sin tid.
Sådan må det nødvendigvis være.";Aage Frandsen
332867;Time;"Vi sidder for tiden, desværre lidt færre, end
man kunne have ønsket sig, men lad nu det være, og udfylder den aftale, vi har indgået før
sommerferien, inspireret af den offentlige debat,
der har været, og er ved at indhøste en masse
faktuel viden, der kan samles op forskellige steder. Det udkrystalliserer sig jo til noget, der bliver konkret, og det konkrete er de lovforslag, vi
fremsætter i en samlet buket til januar.
Det rokker selvfølgelig ikke ved, at regeringen til enhver tid skal kunne redegøre for, hvad
der er sigtet, og hvilke virkemidler der er i den
aftale, vi har indgået, og det føler jeg mig også
fuldstændig tryg ved at et hvilket som helst regeringsmedlem kan.";Kl. 18.45
333561;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører i
anden omgang.";Formanden
333646;name_party;":
Når de historiske overvejelser, som jeg ikke vil
gå dybere ind i, for jeg synes, at hr. Ole Stavad
på udmærket vis har redegjort for dem, kan
have en interesse, er det jo, fordi det, vi har oplevet i dag, er et forsøg på at sige, at der ingen
substantiel uenighed er: det er kun noget mødeetikette, der er kommet imellem os. Hvis regeringen anerkendte, at der faktisk er egentlig reel
politisk uenighed på en række punkter, så kunne det være, at vi også ville forstå invitationen
reelt.
Jeg forstår udmærket, at Dansk Folkeparti
holder godt fast i aftalen og også polerer på
overfladen, så den bliver ved med at være helt
glat og uangribelig og uden at komme i nærhe-

625

den af for nogen, der måtte være interesseret.
Og jeg modtager selvfølgelig også tilrettevisningen fra ministeren og hr. Thulesen Dahl, hvad
angår min ungdommelige naivitet i forhold til
statsministerens invitation.
Nu er det efter min opfattelse en ret særlig reform, vi gennemfører. Den har ikke sin lige i et
30-årigt perspektiv. Den har et format, og den
indeholder mange, mange delreformer: reformer, som, hvis de blev gennemført hver for sig,
nok ville kunne trække forespørgsler, samråd,
høringer og deputationer og alt mulig andet
med sig.
Det Radikale Venstre har anmeldt en meget
specifik interesse for at gennemføre en selvejerreform, nu hvor der blev et historisk hul til det:
en reform af det selveje, som en række af vores
uddannelsesinstitutioner har, og som en række
af vores uddannelsesinstitutioner skal have.
Derfor misforstod vi statsministeren. Vi troede, at vi ville blive inviteret til drøftelser af en
selvejerreform i den udmøntning eller udfoldning af aftalen, som vi troede der var interesse
for, men vi forstår nu, at der ingen interesse er
for det. Invitationen skulle forstås som en anledning til at skrive den gældende aftale under eller
til at forholde sig i ro, indtil regeringen kunne
fremlægge færdige lovforslag. Men sådan havde
vi nu forstået processen.
Jeg synes, det er dybt utilfredsstillende i forhold til det samarbejde, som vi plejer at have, at
vi på den måde skal opfatte aftalen som fuldstændig glat og uden invitation, uden antydning
af vilje til at udfolde, hvad aftalen går ud på, før
lovforslagene ligger efter høringsprocessen. Vi
har anmeldt meget klare interesser, vi har oplevet en total afvisning. Det er bare, så det er helt
klart.
Men jeg modtager selvfølgelig tilrettevisningen i forhold til, hvad der er den parlamentariske metode for aftaler af den her type, og i forhold til de helt naturlige og selvfølgelige forligsrettigheder, som Dansk Folkeparti har. Det var
bare ikke sådan, det lød undervejs, og det var
ikke det perspektiv, som vi i andre sammenhænge havde fået stillet i udsigt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
336417;name_party;":
Det vil jo bare være sin sag! Alle kan registrere,
at der bliver lavet en aftale, hvor der vil blive givet og taget, hvor man prøver at finde en balance i tingene, hvor man indgår nogle kompromiser, og så laves der en aftale. Skal andre så kunne

626

Tirsdag den 26. oktober 2004 (F 3)

komme og plukke lige præcis i de områder, de
selv vil have, og så rive det ud af sammenhængen og i øvrigt få det lavet om?";Kristian Thulesen Dahl
336840;Time;"Hvis det er sådan, fru Margrethe Vestager
forestiller sig, at vi lige pludselig skal lave forlig
på herinde, hvis det har en eller anden større
rækkevidde - det er det, jeg kan forstå er mantraet, at det altså sådan er over et vist niveau - så
kunne det også diskuteres, om et forsvarsforlig
for de næste 5 år, der fuldstændig laver om på
forsvaret, er noget, hvor man også, hvis man er
uenig i det og ikke går ind i et samlet forlig,
skulle kunne plukke nogle ting ud. Eller hvad?
Det er i forhold til den måde, Folketinget arbejder på, lidt svært at få hoved og hale i, hvad fru
Margrethe Vestager ønsker.
Men det, jeg så bare godt lige kunne tænke
mig at spørge om i forhold til fremtiden, for det
er da klart det mest interessante for alle, er: Er
de ændringer, som Socialdemokratiets hr. Ole
Stavad annoncerede Socialdemokratiet ønsker
at lave - det er også set i forhold til, hvornår
man så kan få lejlighed til at lave dem om - helt
frem til at man i givet fald vil ændre regionsafgrænsningen, afstemt med Det Radikale Venstre? Nu hvor man indtil nu har kørt parløb hele
vejen, er det så et parløb, man vil fortsætte med
hensyn til de ændringer, der foreslås?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
338050;name_party;":
Jeg synes, at det håndgreb, som Dansk Folkepartis ordfører forsøger sig med i øjeblikket, nemlig
at Det Radikale Venstre ligesom skriver sig ud af
den parlamentariske praksis, og at vi da må
kunne forstå, at sådan kan man ikke gøre, er fiffigt og også ganske snedigt: Vi her i Dansk Folkeparti, næsten et regeringsparti, har skam styr
på, hvordan de parlamentariske processer skal
være!
Det Radikale Venstre har anmeldt et meget
klart ønske om at deltage i en selvejerreform,
statsministeren har meget klart inviteret til at
deltage i reformarbejdet. Vi har ikke fået nogen
invitation, vi har ikke fået nogen svar. Vi har
ikke fået noget som helst, der kunne ligne et
svar på det ønske om en reform.
Derfor undrer det mig, at hr. Thulesen Dahl
nu får det til at se ud, som om statsministerens
invitation ikke var i overensstemmelse med
Dansk Folkepartis ønsker. Det lyder lidt, som
om det er kommet bag på Dansk Folkeparti, at
regeringen måske egentlig gerne ville have an-

I

dre partier med i aftalen, at regeringen måske
føler sig en lille smule bar, når den alene er sammen med Dansk Folkeparti i de her sager, for
den insisteren, vi har hørt i eftermiddag, det toneleje, vi har hørt i eftermiddag, den konstante
modspørgen i stedet for selv at redegøre for indholdet i aftalen, tyder jo på, at man måske er
knap så sikker, som man får det til at se ud, på,
at det her i enhver forstand er sat på skinner, er
en succeshistorie og er på vej sikkert i mål, eller
hvilken retorik man i øvrigt bruger.
Hr. Thulesen Dahl er jo faktisk den eneste,
der har nærmet sig et billede, jeg kan genkende,
nemlig at det rigtig store arbejde ligger foran os,
og det, som allerede nu bliver beskrevet som en
succeshistorie, har man end ikke krattet i overfladen af.
Med hensyn til Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet så tror jeg, at man vil finde, at vi
vil få et rigtig godt samarbejde om at få afdækket, hvad konsekvenserne vil være af regeringens reformarbejde, og hvad vi vil foreslå skal
gøres anderledes.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
340103;name_party;":
Det var så syv-otte ord til besvarelse af det
spørgsmål, jeg egentlig havde, og så en lang tale
om noget andet, men jeg kan måske give fru
Margrethe Vestager endnu en lejlighed til at svare på det spørgsmål, jeg egentlig havde.
Hr. Ole Stavad mente jo, at han var meget
præcis i sin tilkendegivelse af, hvad der skulle
ændres, hvis Socialdemokratiet fik mulighed for
det. Vi var så lidt uenige om, hvor præcist det
egentlig var, men det mente han selv at det var.
Derfor er det da interessant for os at vide, om fru
Margrethe Vestager og Det Radikale Venstre er
med på den meget såkaldt præcise formulering
af, hvad der skal ske, afhængigt af, hvornår man
i givet fald måtte få mulighed for at lave det om,
eller om man ikke har sådan en fælles afstemning af ønskerne. Det vil jeg gerne have et klart
svar på.
Til det andet er bare at sige, at da vi lavede aftalen i juni, var der mulighed for at være med og
få sat et fingeraftryk på det hele, og før der skulle laves en udmøntningsaftale i september, var
der mulighed for at komme med, og så bliver
der en mulighed for, endda i fuld overensstemmelse mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
når lovforslagene er bragt frem, at diskutere indholdet af dem og selvfølgelig påvirke dem, når

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)
man har gode argumenter at påvirke dem med.
Sådan skal det være.
Så er der en fase her, hvor det ville være mærkeligt, hvis man sådan kunne gå ind og plukke i
tingene, som fru Margrethe Vestager tilkendegiver. Men jeg vil bruge andre lejligheder, hvis fru
Margrethe Vestager igen kommer i regering, til
at bede om den samme ret, når der laves forlig,
som jeg ikke efterfølgende bliver en del af, som
fru Margrethe Vestager nu har udbedt sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
341864;name_party;":
Jamen min prognose vil være, at det vil komme
til at ske: min prognose vil også være, at det vil
komme til at ske ret tit, men jeg vil ikke lave den
prognose, at vi kommer til at lave aftaler af den
her størrelsesorden særlig tit, om overhovedet.
Jeg synes, det er sådan en lille smule nedladende fra hr. Thulesen Dahls side at gøre det her
spørgsmål til et spørgsmål på linje med en forsvarsforligsaftale. At strukturreformen kan sammenlignes med en forsvarsforligsaftale tror jeg
egentlig at de offentligt ansatte, de pårørende,
brugerne, politikerne, som sidder rundtomkring
og arbejder med det, synes er en lille smule nedladende. De beder ikke om at få en flig eller tage
en enkelt tidsel ud. Vi siger, at hvis der er et ønske om samarbejde, så melder vi os meget gerne
til drøftelser af en selvejerreform.";Margrethe Vestager
342687;Time;"Aftalen, som er indgået, er vist mildest talt
ikke særlig præcis i det spørgsmål, ud over at
den også siden hen er ændret i det spørgsmål.
Derfor tror jeg, at det vil være klart for enhver,
der læser aftalen, at det faktisk ikke er rigtigt,
det er i hvert fald ikke nogen særlig korrekt beskrivelse af virkeligheden og af det samspil, som
der ville kunne have været imellem Folketingets
partier.
Man kan godt diskutere præcision, men det
ville være klædeligt, før man skød på vores præcision-ja, vi er faktisk enig med Socialdemokratiet - at man havde sin egen præcision på plads
og måske kunne svare bare en anelse mere.præcist på de spørgsmål, der blev stillet.
Hermed sluttede forespørgslen.

627

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om frit valg.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 18.55
343650;name_party;":
Så skal vi til noget helt andet, noget meget mere
positivt og opløftende i dagens debat. Det er
nemlig om borgernes frie valg eller oplysninger
herom.
Det er jo sådan, at når danskerne går ned ad
Strøget eller en anden gågade, er de fantastisk
dygtige forbrugere. De kan f.eks. vælge mellem
forskelligt tøj, og de er også i stand til at finde
ud af, hvilke mærkevarer de skal vælge, også
hvis der er to forretninger, der har samme mærkevarer, men forskellige priser. Derfor kan man
sige, at danskerne er så dygtige forbrugere, at de
ligefrem kan vælge, hvilken kvalitet de vil have,
og også kan prioriterer mellem de kvaliteter, der
stilles til rådighed. Det er virkelig dygtige forbrugere, vi har.
Men se, den mulighed er det ikke alle steder i
Danmark danskerne har, når vi taler om offentligt betalte serviceydelser. Derfor er vi i Venstre
meget glade for, at regeringen har fremsat dette
lovforslag om oplysning om det frie valg. Med
denne lov giver vi borgerne mulighed for at få
samme oplysninger, som de får på Strøget.
Hvordan det? Jo, borgerne skal have mulighed
for at vælge, og de skal have mulighed for at vide, hvilke valgmuligheder de har.
,
Kommuner og amter skal inden tredje kvartal
i valgåret have offentliggjort indholdet i borgernes valgmuligheder eller nogle steder mangel
på samme. På den måde får borgerne mulighed
for at se, hvilke tilbud de har at vælge mellem,
og ikke bare tage det> som kommunalbestyrelsen har stillet til rådighed eller har trukket ned
over hovedet på dem.
Med det her lovforslag flytter vi debatten
væk fra, at det bare er et ønske for Venstre, at
borgerne skal have det frie valg. Vi flytter det ud
i kommunerne og gør det til en diskussion mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om,
hvilke valgmuligheder kommunalbestyrelsen
stiller til rådighed for borgerne.

628

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)

Det er jo faktisk sådan i dag, at utrolig mange
kommuner giver borgerne mange valgmuligheder. Rent faktisk er der 20.000 brugere af døgnplejen, der i dag benytter valgmuligheden. Hvis
vi så taler om børnehavepladser og døgnpladser
osv., er der utrolig mange, der har en valgmulighed. Men der er også kommuner, der slet ikke
tilbyder det her.
Det vigtigste er, at borgerne har en valgmulighed. Tænk hvis vi f.eks. på Strøget eller i gågaden kun havde en forretning med et tilbud, og
at man ikke fortalte om prisen, eller hvad indholdet af varen var. Det er det, vi vil oplyse om
med regeringens forslag her.
Da De Konservatives ordfører ikke kan være
til stede, vil jeg på både Venstres og Konservatives vegne varmt anbefale, at vi bakker op om
det her forslag, så vi fortæller borgerne om den
frie valgmulighed inden for offentligt betalte
ydelser.";Thor Gunnar Kofoed
346362;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
346405;name_party;":
Nu vil jeg nødig lyde unødigt polemisk, og vi
har jo også brugt lang tid på den tidligere diskussion, som jo handlede om, hvordan kommunerne nu skal i gang med at løse nogle meget
væsentlige og store opgaver. Men når det er
nødvendigt at lovgive om information om det
frie valg og at lovgive om, at kommunalbestyrelsen skal diskutere det frie valg, er det så en detaljeringsgrad, vi kan forvente på andre lovgivningsområder? For man skulle jo tro, at de lokalt
valgte politikere, som jo er repræsentativt valgt
- og der må man gå ud fra, at en stor del af dem
er Venstrefolk, desværre - gjorde det, hvis det
faldt naturligt i forhold til det, der var den politiske diskussion i kommunen.
Er det her detaljeringsniveauet, vi må forvente fra regeringen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
347200;name_party;":
Nu er jeg ikke en af dem, der siger desværre til,
at folk har en anden politisk opfattelse, det er
borgernes frie valg. Men detaljeringsgraden er
ikke det, man skal hænge sig i. Det, vi må konstatere, er, at der er kommuner, der af den ene eller den anden grund ikke følger lovgivningen
om det frie valg.
Men det, vi ved, er, at når vi nu skal i gang
med hele denne her omlægning af den kommunale struktur, så er det afgørende vigtigt for de

borgere, der kan komme i den situation, at deres
institution bliver nedlagt, eller at de lige pludselig bliver tvunget ud i en situation, hvor de skal
tvinges til at flytte med et servicetilbud, at de
skal have en valgmulighed.
Det værste, der kunne ske, var jo, at borgerne
rent faktisk havde en valgmulighed, men at de
bare ikke blev oplyst herom. Derfor denne her
lov om, at kommunalbestyrelsen er forpligtet til
at offentliggøre, hvilke valgmuligheder borgerne har. Det er afgørende vigtigt for, at den samlede strukturproces skal blive en succes.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
348239;name_party;":
Jeg er meget ked af det, hvis jeg blev misforstået
i retning af, at jeg ikke synes, det er meget væsentligt, at der er mange politiske opfattelser og at der også er Venstrefolk. Jeg synes måske
nok, at der så bare er lidt for mange Venstrefolk:
det er mere sådan, det skal forstås. Jeg ville ønske, at der var flere radikale, som kunne være
med til at gøre landets lovgivning til virkelighed.
Jeg kan muligvis have misforstået ordføreren,
for det lød, som om landets kommuner ikke følger lovgivningen om frit valg, og at det er derfor, vi har fået det her lovforslag: at hvis man bliver informeret om, hvordan man følger lovgivningen, vil man i højere grad føle sig tilskyndet
til at følge lovgivningen.
Kan jeg ikke få ordførerens refleksion på, om
det er nogen særlig god måde at få folk til at følge lovgivning på, at man følger op med en ny
lovgivning, der skal reparere på, at man ikke følger den eksisterende lovgivning? Vi har i forvejen ret travlt i Folketinget, og det kan blive til
rigtig, rigtig mange love, hvis det er regeringens
metode til at opnå efterlevelse af gældende love.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
349375;name_party;":
Det er rigtigt. Der er nogle kommuner, der af
den ene eller den anden grund har valgt, at man
ikke tilbyder borgerne et frit valg. Der er også
nogle politikere i det kommunale, der mener, at
de er bedre til at vælge for borgerne end andre.
Vi har hørt i debatten her i dag, der har varet i
flere timer, at der er nogle, der mener, de er bedre til at vælge, er bedre vidende end andre.
Men det er jo sådan, at i det her forslag lægger man meget vægt på, at man oplyser borgerne om, hvilke valgmuligheder de har. Så er det
op til borgerne, og så kan den siddende kommu-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)

629

stykket at sikre borgerne et frit valg. Det er at
sikre en række virksomheder, der kan komme
ind og levere på det her område. Det er fair nok,
men så sig det dog.
Så vil jeg også godt sige, at jeg sjældent har
set et lovforslag så hult som det her. Det fremgår
ikke én gang, men flere gange, at det her er udgiftsneutralt. Jeg erindrer for mindre end en uge
siden, den 20. oktober, at finansministeren i forbindelse med diskussionen om det frie valg kontra ældreplejen, hvordan det var gået, sagde - og
nu citerer jeg efter hukommelsen, men man kan";Thor Gunnar Kofoed
350574;title_name;":
slå det efter i Folketingets forhandlinger - at
Hr. Jørn Pedersen som ordfører.
man ikke kan lave forandringer, uden at der følger omkostninger med. Det synes jeg er reel";Inge Dahl-Sørensen
350764;name_party;":
Man er jo helt opløftet efter at have hørt om Ven- snak. Det kan man forholde sig til. Men det
fremgår ikke af det her lovforslag.
stres kræmmermarked, for det her, kunne jeg
Når man kigger på høringssvarene, så gør
forstå på Venstres ordfører, er ligesom at købe
alle berørte parter opmærksom på, at det her betøj. Det er jeg ikke helt så sikker på er korrekt.
tyder administrative ændringer og øgede omJeg vil gerne sige, at vi i Socialdemokratiet går
kostninger. Fair nok, det er reel snak, men man
fuldt og helt ind for borgernes frie valg, men
forsøger at luske et eller andet igennem ved at
man kan godt, når man studerer det her forslag,
sige, at det ikke koster noget. Jeg troede faktisk,
være lidt i tvivl om, hvorvidt det faktisk er det,
at man fra den nuværende regerings side var
det går ud på.
For nu er det fremstillet som noget meget tek- færdig med det, efter at finansministeren sidste
onsdag stod her og sagde: Man kan ikke lave
nisk, men hvis man nærlæser det - og det har
ændringer i den offentlige service, uden at det
man jo lov til som medlem af Folketinget - kan
koster noget. Det synes jeg var et godt og ærligt
man jo nok se, at der ligger nogle undertoner i
det. Man må konstatere, at der ikke er meget frit svar. Men man kører altså videre.
Så er jeg også lidt loren ved - undskyld udvalg i forhold til amter og kommuner, og det kan
trykket - at vi her har et forslag, hvor der står, at
man sige er en meget aktuel vinkel at tage, når
kommunerne selv kan bestemme, hvordan de
vi nu har diskuteret det i over 5 timer her i dag.";Jørn Pedersen
352330;Time;"gør det, men ministeren bemyndiges til, hvis de
ikke gør det, som han synes, at han kan lave det
Jeg vil godt sige, at jeg ikke forstår, at det her
om. Det var dog en mærkelig form for frit valg.
skulle være det forslag, der gør, at det frie valg
Man siger oven i købet: Vi er ikke helt sikre
bliver komplet. For når man diskuterer med
på, hvornår det skal træde i kraft. Og så står der
Venstre, er det jo fuldstændig utænkeligt i Venstres optik, at borgerne skal kunne vælge at få en i en yderligere bemærkning: Men vi forventer
dog, at det er klart til at træde i kraft den 1. januserviceydelse f.eks. på hjemmeplejeområdet fra
ar 2005.
en anden kommune, det eksisterer ikke i VenJeg vil stilfærdigt gøre opmærksom på, at det
stres optik. Men der er dog tale om frit valg.
ikke er en lang periode, vi har at gøre med. Jeg
Nu har vi kunnet høre også Venstres ordfører
synes faktisk, det her virker som ikke særlig
her i dag sige, at nu kommer der nye strukturer,
godt gennemtænkt. Jeg tager aldrig ordet lovog så er det vigtigt, at vi holder fast i, at det frie
sjusk i min mund, det skal man vare sig for, men
valg bliver udbygget. Det kunne måske tænkes,
jeg vil godt sige, at det her ikke er det mest komat man med de nye, store kommuner, som vi jo
har hørt dagen igennem tegner sig, vil opleve, at plette, jeg har set, heller ikke fra den nuværende
regering. Jeg synes faktisk, at det er en dårlig
nogle vil sige: Det ville være meget praktisk for
sag.
mig, hvis jeg kunne modtage min offentlige serVi vil ikke være med til fra dette Folketings
viceydelse eller min serviceydelse fra min nabokommune, der faktisk gør det rigtig godt. Hvor- side at sige, at en lov, der givetvis koster penge,
er udgiftsneutral, det vil vi ikke. Vi synes, det er
for må man ikke det?
at føre borgerne bag lyset. Jeg kan bedre lide fiDet, der er Venstres ærinde i den her sag, frit
nansministerens udlægning, der klart og tydevalg-diskussionen, er ikke, når det kommer til

nalbestyrelse diskutere, hvor borgerne eventuelt
sætter kryds ved valget, om de vil have flere eller færre valgmuligheder. Der skal man ikke
som kommunalpolitiker kunne sige: Vi lader
være med at oplyse borgerne om, at de rent faktisk har en valgmulighed. Det vigtige er, at man
oplyser borgerne om, hvad de har at vælge imellem, eller hvad de ikke har at vælge imellem, så
har borgerne mulighed for at tage et valg - også
på valgdagen.

630

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)

ligt siger, at når man laver ændringer, koster det
penge. Det er ærlig snak. Hvornår skal vi have
ærlig snak frem for den her teori med, at det sikkert ikke koster noget, at plus går op mod minus? Det er ikke det, der ligger i kortene, og derfor kan vi ikke støtte det.
Jeg kan se, at hr. Kristen Touborg er gået, og
jeg lovede på hans vegne at sige - ligesom Venstres ordfører skulle sige noget på en andens
vegne - at SF heller ikke synes, det her er en særlig god idé, og at de heller ikke agter at støtte
forslaget.

men det koster penge. Og derfor siger jeg: Så
længe man fremsætter et lovforslag, der siger, at
det her ikke koster noget, hvor alle de berørte
parter siger, at det koster noget, så er man på en
gal kurs. Uanset om det er teknik eller politik,
eller hvad det er, så er det i hvert tilfælde på en
kurs, hvor vi ikke vil være med til at vildlede
landets kommuner og amter i den her sag, og
derfor er vi imod det. Ikke på grund af frit valg,
det synes vi er en god idé, men man skal ikke
føre folk bag lyset, hvilket man er på vej til med
det her.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
355880;name_party;":
Nu skal jeg lige se efter, om det er det samme
lovforslag, L 16, vi taler om!
Det her drejer sig altså ikke om frit valg på
den måde. Det drejer sig om oplysning om det
frie valg: det frie valg, som mange kommuner
tilbyder deres borgere - socialdemokratiske
kommuner og Venstrekommuner, det er der sådan set ingen forskel på. Men i forbindelse med
de kommuner, der nu tilbyder et frit valg, drejer
det hér lovforslag sig om, at de oplyser deres
borgere om det.
Det, jeg kan forstå nu, er altså, at Socialdemokratiet ikke ønsker, at man skal oplyse om det
frie valg. Skal jeg forstå det sådan? Er det sådan,
at Socialdemokraterne ønsker fordæktheden ligesom i det gamle kommunistsystem, at vi bare
skal lade være med at oplyse vores borgere om
nogle ting, for hvad de ikke ved, har de ikke
ondt af? Er det Socialdemokratiets linje, idet de
ikke kan støtte et lovforslag om at oplyse og informere borgerne?";Thor Gunnar Kofoed
356796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
356839;name_party;":
Det er egentlig meget sjovt, for Socialdemokratiet går ind for det frie valg - det gør de virkelig af
hele hjertet, det kan jeg høre - men de ønsker ikke, at man skal oplyse borgerne om det. Det er
virkelig interessant. Man skal ikke oplyse om
det, fordi man i bund og grund er uenig i, at borgerne skal have det frie valg.
Til det der med, at det er udgiftsneutralt, at
borgerne har et frit valg: Det er ikke det, det her
lovforslag drejer sig om. Med hensyn til at det
her lovforslag er udgiftsneutralt, er hr. Jørn Pedersen ikke enig i, at det jo kun drejer sig om,
at de kommuner, der har et frit valg, på deres
hjemmeside eller på anden måde laver en oplysning om, hvilke valgmuligheder borgetne har?
Det laver mange af dem alligevel en eller anden
form for oplysning om på hjemmesiden. Det koster dem måske lidt tid, men den kan de måske
spare, fordi de ellers skulle bruge en masse tid
på at oplyse hver enkelt borger om noget, som
de ikke vidste i forvejen.

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
357844;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det er tilladt, selv om
klokken har passeret 19, at høre efter, hvad der
bliver sagt. Jeg sagde faktisk allerførst, at vi går
ind for frit valg så meget som overhovedet muligt. Og så går jeg ind i substansen af det her lovforslag, for jeg går da ikke ud fra, at Venstres
ordfører vil sige, at det er i orden: at det her er
udgiftsneutralt. Det er faktisk - hvis det lykkes at føre Folketinget bag lyset.
Jeg refererer til, hvad Venstres finansminister
sagde onsdag den 20. oktober fra denne stol,
hvilket jeg synes var klogt sagt, at enhver ændring i procedure i forhold til det offentlige koster penge. Man kan så diskutere hvor mange,

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
358548;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Thor Gunnar Kofoed om at
læse bemærkningerne til det her lovforslag. Der
står jo klart og tydeligt, at hvis det ikke er godt
nok, så giver vi ministeren bemyndigelse til at
gribe ind og rette det. Det står der sort på hvidt.
Det er ikke noget, jeg har fundet på. Det står i regeringens lovforslag.
Og der står også, at det skal gælde fra den
1. januar 2005. Der er ikke så lang tid til.
Så henholder jeg mig til - jeg har ikke spor
imod oplysning, tværtimod, det er glimrende at det her er at fuske. Der er jo ikke hold i det,
når KL, Amtsrådsforeningen, Københavns
Kommune, Frederiksberg Kommune siger: Det
er meget godt det her, men der kommer admini-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)
strative omkostninger ved det. Det er sådan set
det, jeg holder fast i. Og når man så siger, at det
er udgiftsneutralt, vil jeg sige, at det tror jeg ikke
på: det er det, jeg anholder.
Der tror jeg, at de, der ved, hvor skoen trykker i den her sag, trods alt har sat sig ind i, hvad
det kommer til at betyde for dem.
Det er ikke selve teknikken i det, jeg anholder,
den synes jeg er udmærket, men jeg mener ikke,
det her holder vand.";Jørn Pedersen
359735;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
359815;name_party;":
Man har lidt på fornemmelsen, at hr. Jørn Pedersen har ventet hele dagen på at komme til, og så
er trykket blevet øget, og så skal den bare have,
hele armen.
Jeg måtte også kigge lidt på, om vi behandlede det samme forslag. Vi behandler altså et forslag om, hvorvidt kommunerne af egen drift eller ved et pålæg skal informere om gældende
lov.
I udgangspunktet har vi meget sympati for, at
det må kommunerne da selv kunne håndtere.
Når vi alligevel har lidt sympati for det her forslag, er det, fordi vi jo har at gøre med et lidt nyt
område, hvor man i den offentlige sektor skal
prøve at forholde sig til en ny situation, nemlig
at borgeren, det enkelte individ, skal have nogle
valgmuligheder, og det er jo ikke altid, at den offentlige forvaltning synes, det er en god idé.
Jeg har i hvert fald fået berettet et eksempel altså også i forhold til, hvad det koster - om en
pjece, som Socialministeriet har lavet om ældres
muligheder for frit valg, som er sendt ud til
kommunerne, og det eneste, kommunen skal
gøre, er sådan set at bede sine folk i hjemmeplejen om at tage denne her pjece med ud til de ældre, så de bliver orienteret om, at der faktisk er
en lov, der giver dem nogle rettigheder.
.Kl. 19.15
Så er jeg orienteret om kommuner, som lader
denne her pjece ligge i kælderen, og som ikke
har nogen som helst interesse i at få bragt den
ud, for det giver jo den enkelte ældre en valgmulighed i forhold til den offentlige hjælp, der
nu kommer ud til den ældre. Det er jo en konkurrence. Man leverer jo selv et budskab om, at
hvis den ældre er utilfreds, så er der nogle andre
muligheder.

631

Derfor kan man jo ikke undre sig over, at der
kan være en stivhed i det offentlige system med
hensyn til at få udbredt kendskabet til en lov,
som i virkeligheden ,skal give den ældre nogle
valgmuligheder, i det her eksempel den ældre
nogle valgmuligheder i forhold til den offentlige
medarbejder, som vedkommende rent faktisk
bliver betjent af.
Så med den almindelige sunde skepsis til,
om det nu er nødvendigt at indføre en lov, er
spørgsmålet, om man i en overgangsperiode bliver nødt til at have i hvert fald et eller andet redskab, der gør, at man kan være sikker på, at den
enkelte får en information om, hvilket retsgrundlag vedkommende har.
Det har man jo så gjort på en række områder.
Det er jo altså lidt pudsigt, hvis man fra nogle
andre partiers side synes, det er helt forfærde- .
ligt, at man fra centralt hold kommer med sådan
et ønske. Man har jo fastsat regler om, at de i den
enkelte kommunalbestyrelse skal udarbejde redegørelser om f.eks. ligestilling i kommunen.
Der kunne man jo også spørge: Kunne kommunen ikke selv gøre det? Jo, det ville nogle jo mene, men det har man alligevel tidligere ment
man ville give pålæg om. Man har vel også tidligere i forbindelse med udlicitering og på en
række andre områder, hvor kommunerne er
bundne af nogle redegørelser, de skal lave, gjort
det for simpelt hen bare at vise, hvordan man
håndterer tingene.
Det eneste andet område, jeg lige vil forholde
mig til, er § 6, og det er selvfølgelig også, fordi
vi i diskussionen om det her lovforslag i udvalget da meget gerne vil diskutere, hvad der mere
præcist ligger i den bemyndigelse. Det skal da
ikke være usagt, at vi meget gerne vil det, for
selvfølgelig kan man læse den på flere forskellige måder, og det kan jo godt være, at det kan
konkretiseres bedre i arbejdet med forslaget.
Mere end det har vi lidt svært ved at finde i
det her forslag, så det overlader vi trygt til andre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
363349;name_party;":
Man ser fuldstændig bort fra, at de kommunale
parter, hvis man har læst høringssvarene, samstemmende siger, at det her kommer til at koste
noget. De siger ikke hvor meget.
Det er ikke en klagesang, de har indsendt. Jeg
anfører bare, at man giver ministeren en bemyndigelse til noget, hvor parterne, der bliver berørt
af det og bliver pålagt det her, siger, at det her

632

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)

kommer til at koste et eller andet. Det er alene
det, jeg forholder mig til. Det er såmænd ikke
noget med, at trykket er kommet for højt op. Det
havde det da også været i formiddag, hvis jeg
skulle have forholdt mig til det der.
Jeg synes faktisk, at når nogle gør det og nogle ikke gør det, og vi nu pålægger alle, at de skal
gøre det, så er det reel snak at sige, at der er en
udgift forbundet med det. Det siger parterne
selv.
Så i stedet for at sige, at det her er udgiftsneutralt, skulle vi være ærlige og sige, at det er det
ikke, og det må vi så finde ud af.
Det var ærlig snak, sagt til hr. Thulesen Dahl,
og det er sådan set det, jeg efterlyser.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
364464;name_party;":
Jeg ville blive meget overrasket, hvis de parter,
der henvises til, ville sige, at det ikke kostede
noget. Det er jo sådan set deres job at sige, at det
koster noget at prøve at få så meget som muligt
fra staten over til kommuner henholdsvis amter.
Men vi skal selvfølgelig vurdere, om vi finder,
det er reelt.
Hvis det er det, at man i et møde, som jeg går
ud fra at de alligevel holder i kommunalbestyrelsen, skal vurdere noget, og man så i givet fald
beder den medarbejder, der tager ud til den ældre, om at medbringe en pjece fra Socialministeriet, som der i givet fald er tale om, så kan man
selvfølgelig godt begynde at regne på det. Den
her bunke ligger ved udgangen, og så skal man
tage den, og det tager 30 sekunder. Så skal man
begynde at beregne sådan nogle ting.
Hvis kommunerne har en halv side fast i den
lokale ugeavis og de så der en gang imellem har
et budskab om, at loven rent faktisk giver den
enkelte en mulighed, som de gerne vil gøre dem
opmærksomme på, så kan man selvfølgelig godt
definere en eller anden millimeterpris for sådan
en annonce. I min kommune synes jeg somme tider, de udfylder den med noget, fordi de har
købt pladsen, og så skal der jo stå et eller andet.
Så jeg har altså svært ved at svinge mig op til
de helt store højder, når det gælder omkostninger lige præcis i forbindelse med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
365846;name_party;":
Nu var hr. Thulesen Dahl jo så venlig, at han
sagde, at det der med bemyndigelsen måske
godt kunne være lidt svært at gennemskue. Det

var dog lidt af en indrømmelse. Den skal jeg da
takke for, men jeg synes egentlig, der var behov
for flere. Men netop dér ligger der jo en svaghed, for der står jo, at hvis kommunerne ikke
gør det, som ministeren forventer, så bemyndiger man ministeren til at gribe ind og få dem til
at gøre det, ministeren nu forventer.
Jeg går ud fra, at det er det samme lovforslag,
vi har læst. Det fremgår jo tydeligt af bemærkningerne. Jeg har oven i købet streget det under,
så hr. Thulesen Dahl bagefter kan komme hen
og se, hvor det står.";Jørn Pedersen
366524;Time;"Det er derfor, jeg siger, at det var mere reelt at
sige: O.k., vi overlader nogle ting til ministeren.
Hvis ikke servicen er i orden, så kommer ministeren efter kommunerne. Og så er det ikke bare
noget, de kan gøre, som de plejer, så er det jo
faktisk en ny pligt, vi pålægger dem, og det er
fair nok. Det har en omkostning. Det er det, jeg
beder hr. Kristian Thulesen Dahl om at forholde
sig til, og jeg vil gerne høre, hvad Dansk Folkeparti og især deres finanspolitiske ordfører, der
jo har et dumt ansvar at bære, mener om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
367103;name_party;":
Når jeg i mit ordførerindlæg lige præcis forholder mig til § 6, bemyndigelsesparagraffen i lovforslaget, og siger, at med hensyn til den vil vi
gerne have drøftet mere præcist, hvilken ret ministeren har her, så er det jo, fordi vi har det udgangspunkt, at den information, kommunen
skal give omkring det her, er en information på
det niveau, som jeg taler om her, altså at man på
nogle møder, man holder, i forvejen forholder
sig til, hvad det er, man gør med det frie valg, at
man informerer ved, at en pjece kan ryge med
ud til den enkelte ældre, hvis det er det, vi taler
om, at man informerer ved, at man i den lokale
ugeavis, når man annoncerer i forvejen, så også
fortæller noget om det frie valg.
Det er på et stilfærdigt niveau, at vi forholder
os til det her, for det er jo ikke sådan en kæmpe
åbenbaring, at nu skal man ud med plakatophængning i alle mulige hjørner af kommunen og
den slags. Og det er der, vi selvfølgelig gerne vil
diskutere med regeringen i det udvalgsarbejde,
der kommer, om vi er på linje i vores forventninger til, hvad vi taler om her, for vi mener ikke,
det kan begrunde noget stort hysteri i forhold til
udgiftsniveauet. Men er vi på et andet niveau,
har regeringen et andet ambitionsniveau, så er

(80)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)
det jo en anden snak, men det må vi så vente til
det udvalgsarbejde med at se.";Kristian Thulesen Dahl
368497;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det fru Margrethe Vestager.";Inge Dahl-Sørensen
368576;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre har vi været sådan
lidt tøvende med hensyn til tonelejet i det her
lovforslag, for enten forekommer forslaget inderlig overflødigt i forhold til de forpligtelser,
kommuner har ifølge anden lovgivning, eller
også må vi nok sige, at vi synes, det ligger inde
under det, man med rette kan forvente at demokratisk valgte politikere kan have frihed til at
skønne over.
Det synes at vække en vis undren hos Venstres ordfører, at der forekommer forskelle i den
måde, lovgivningen bliver udmøntet på i de forskellige kommuner. Det er, fordi der er forskellige valgte politikere, som har forskellig politik.
Og vi har jo diskuteret op ad stolper og ned ad
vægge hele dagen, om det nu var hensigtsmæssigt, at disse politikere med de forskelle, der vil
følge af forskellig udmøntning, får stadig større
kompetence.
Når vi bliver en lille smule bekymrede, hvis
man sådan sætter forslaget ind i et større perspektiv, så er det, fordi man fra regeringens side
oplever, at der er behov for at lovgive på det her
detaljeringsniveau, altså lovgive eksplicit om, at
man skal informere om dette særlige, der vedrører det frie valg, og at man skal drøfte dette særlige, der vedrører det frie valg. Det er alligevel
noget for sig, at regeringen sådan beslutter,
hvad der skal stå på kommunalbestyrelsens
dagsorden på et givet tidspunkt i valgperioden.
Det synes vi egentlig er en detailinteresse, som
vi ikke ville have tiltroet en regering, som trods
alt har sat regelforenkling og afbureaukratisering på sit program.
På den anden side står der jo, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene med lovforslaget
får ansvaret for selv at tilrettelægge arbejdet
med at indtænke et øget frit valg.
Nej, hvor er det flot! Nej, jeg synes, det er så
fint, at man ikke også vil beskæftige sig med,
hvordan det her detaljeret kan udformes. Til
gengæld giver bemyndigelsen jo så lejlighed til
at komme tilbage, hvis de skulle gøre det forkert. De kunne komme til at gøre det forkert, der
kunne være valgt nogle forkerte, eller der kunne
være et forkert flertal i kommunen, hvad ved

633

jeg. Men det forekommer nemmere, hvis man
bare meldte rent ud og fortalte, hvordan det
skulle være, så slap vi for alt det plidderpladder
med, at demokratisk valgte mennesker gjorde
det forkert. For der står jo i § 6, at bemyndigelsen skal bruges, hvis informationen ikke giver
tilstrækkelig gode muligheder for at sammenligne mellem de forskellige valgmuligheder.
Vi synes, at det her lovforslag er inderlig
overflødigt, men hvis regeringen virkelig synes,
det er så vigtigt, synes vi, man skulle melde rent
ud og sige, hvordan det skulle være. Ellers kan
de i kommunerne sidde og bruge deres tid på at
gætte på, hvad det er, regeringen gerne vil have.
Vi synes, det er et overflødigt lovforslag, og vi
synes, det er en lille smule fornærmende for
mennesker, der er valgt demokratisk, at sige, at
de ikke følger landets lovgivning, og at nu skal
de sætte det her punkt på kommunalbestyrelsens dagsorden.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, og vi synes
egentlig også, at der var andre ting, som kommunalbestyrelserne burde bruge deres tid på at
drøfte.";Margrethe Vestager
371717;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
371759;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
hun mener, at der er frit valg i alle kommuner
ud fra det, lovgivningen siger der skal være. Og
er det i de kommuner, hvor der ikke er et frit
valg, og hvor man i kommunalbestyrelsen har
besluttet, at man ikke vil give det frie valg, så
ikke rimeligt, at de mennesker, der tilfældigvis
ikke har læst avisen den dag, det er vedtaget i
Folketinget, så får en viden om, at de altså har
en valgmulighed, at de har krav på at vælge?
Hvis man tager andre ting, det kan være ting,
som er nævnt i dag, det kan være ligestillingslov
osv., så er der da meget ringe muligheder, der er
meget strenge regler, som den forhenværende
regering indførte, uden valgmulighed. Her er
der trods alt en valgmulighed for kommunen. Er
denne lov ikke sådan mere fri, end man normalt
var vant til under SR-regeringen?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
372642;name_party;":
Om der er frit valg i alle kommuner, kan jeg ikke
svare på, for jeg har ikke total indsigt i, hvordan
de mange kommuner håndterer lovgivningen,
og hvordan man gør tingene, men jeg skal meget gerne stille et spørgsmål til ministeren og

634

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)

bede ham redegøre for, på hvilken måde kommunerne udmønter det frie valg. Jeg kan allerede se, at embedsfolkene glæder sig til at svare på
spørgsmålet. For det vil jo give et indblik i, om
det her postulat om, at kommunerne ikke følger
lovgivningen, er rigtigt eller forkert. Derfor synes jeg, det er et meget vigtigt spørgsmål at få
besvaret.
Det andet er, at der jo ikke er frit valg om oplysning om frit valg. Man skal oplyse om frit
valg. Og derfor forstår jeg ikke helt, hvad det er
for en polemik, Venstres ordfører vil ind i om
SR-regeringens lovforslag og SR-regeringens pålæg til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
373565;name_party;":
Det er vel mere rimeligt, at man siger til kommunerne: Nu oplyser I, og så tager I selv debatten med jeres borgere om, hvor meget frit valg vi
skal have. Hvis vi nu skulle tage den fremgangsmåde, som SR-regeringen brugte dengang, så lavede man bare et dekret, og så havde kommunen værsgo at følge trop, uanset om kommunalbestyrelsen var enig eller ej.
Det er sådan, at man med det her lovforslag
nr. L 16 lægger op til, at kommunen oplyser borgerne om, hvilke muligheder de har. Samtidig
oplyser man direkte om, hvilke ting man ikke
tilbyder sine borgere, men som de lovmæssigt
har krav på. Og så lægger man op til kommunalbestyrelsen, at den selv må tage den strid med
sine vælgere om, at man altså ikke vil følge lovgivningen og give sine egne borgere det frie
valg, som de rent faktisk har krav på ifølge lovgivningen. Er det ikke en mere fri måde at give
det kommunale selvstyre en værdi på, frem for
at vi bare giver dem et dekret?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
374546;name_party;":
Det vil sige, at hr. Thor Gunnar Kofoed forestiller sig, at alle landets kommuner nu udsender
små pjecer, hvori der står: Her følger vi ikke loven - kolon - og så kommer der de områder,
hvor kommunen ikke følger loven.
Mit bud vil være, at hvis kommunen har truffet den beslutning med et flertal i den demokratisk valgte kommunalbestyrelse, så vil man nok,
uanset dette lovfotslags vedtagelse eller ej, ikke
informere om det på den måde.
Det, som er forskellen, tror jeg, på den her regering og den forrige, er, at hvis vi gerne ville
have, at noget skulle blive til virkelighed i kom-

munerne, så sagde vi, hvordan vi gerne ville have, at det skulle blive til virkelighed. Så var det
ikke noget med, at det kunne man ligesom lidt
vælge, om man nu ville eller ikke ville, dit og
dat, og hvad ved jeg.
Vi forsøgte at melde ud, hvad det var, vi gerne ville. Og vi havde sådan set ikke nogen bekymring med hensyn til borgernes evne til at
være borgere og til at diskutere med deres egne
politikere, på hvilken måde landets lov skulle
udmøntes. Vi tror ikke, at borgerne har brug for
regeringens direktiv om, på hvilken måde informationen skal komme, eller på hvilket tidspunkt
informationen skal komme, eller hvornår kommunalbestyrelsen skal have dette eller hint
punkt på sin dagsorden.
Jeg tror faktisk, at Det Radikale Venstre har en
noget mere konkret opfattelse af, hvordan det
lokale demokrati fungerer, end Venstre, som
tror, at det er nødvendigt med informationspamfletter, før borgerne overhovedet gider diskutere med deres egne politikere, hvordan den
lokale virkelighed ser ud.";Margrethe Vestager
376144;Time;"Pia Boisen (EL):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg redegøre for Enhedslistens holdning til lovforslaget, som det er fremsat. Men inden da vil
jeg sige - efter at have fulgt debatten hele eftermiddagen, hvor det bl.a. fra den borgerlige side
af salen har været fremført, hvordan enhver
kommune kan tage stilling til ganske komplicerede sociale sager og ganske komplicerede genoptræningssager - at det er lidt pudsigt, at man
ikke tiltror dem evnen til at forholde sig til,
hvordan man informerer om, hvad det er for
nogle tilbud, man har.
Tilbage til L 16: Frit valg og indflydelse på
eget liv er jo noget, som vi alle ønsker, men lovforslaget her om frit valg handler ikke om den
slags valg. Det handler alene om et frit leverandørvalg.
Lovforslagets hovedformål er vel at tvinge
kommunerne til årligt at overveje nye muligheder for frit leverandørvalg. At regeringen mener,
at der er behov for den slags tvang, skyldes vel,
at en række kommuner endnu ikke eller kun
delvis har indført leverandørvalget. Og spørgsmålet er, hvorfor kommunerne så ikke har været
flittigere på det her område. Et oplagt svar er, at
det er for dyrt, og at der ikke er den store interesse blandt borgerne. '
I 홢

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)
I Ankestyrelsens undersøgelse fra 2004 »Frit
valg i ældreplejen« kan man læse, at 224 af kommunerne mener, at frit leverandørvalg har medført øget administration både til selve implementeringen og på længere sigt - en iagttagelse,
som både KL, Amtsrådsforeningen, Frederiksberg Kommune, Det Kommunale Kartel og FOA
jo også anfører i deres høringssvar til dette lovforslag. At der så i forslaget til lov om frit valg
står, at lovforslaget ikke har nogen administrative og økonomiske konsekvenser, er noget uforståeligt.
Endnu mere mystisk bliver det, når man kort
efter læser, at lovforslaget ikke har nogen erhvervsøkonomiske konsekvenser. Hvis ikke en
øget mulighed for valg af private leverandører
har økonomiske konsekvenser for erhvervslivet,
så har vi svært ved at se, hvad der skulle få erhvervslivet til at påtage sig opgaven.
Men lovforslaget afspejler jo regeringens ønske om et mere frit leverandørvalg for at privatisere alt, der ikke lige er administration i meget
snæver og streng forstand. Det frie valg handler
i virkeligheden om fri mulighed for det private
erhvervsliv til at skumme fløden i den kommunale sektor.
Til sidst - sådan for at føje spot til skade - er
det jo bemærkelsesværdigt med de bemærkninger til lovforslaget, der er vedrørende klagevejr
ledning. Regeringen mener åbenbart, at de private leverandører sagtens selv er i stand til at
vurdere, hvornår de bør indberette borgernes
klager til kommunen. Den tillid nærmer sig jo
nærmest det tossegode.
Enhedslisten er imod en omkostningsfuld
privatisering af de kommunale opgaver og ønsker fokus på indholdet af de offentlige velfærdsydelser i stedet for på formen, og derfor
vil Enhedslisten ikke støtte lovforslaget.";Kl. 19.30
379106;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på mit partis
vegne fremføre følgende:
Ordene frit valg er meget positivt ladede ord.
De færreste kan have noget imod at kunne vælge frit. Det centrale for os er dog ikke, om borgerne har et frit valg med hensyn til, hvem der
skal udføre den konkrete velfærdsydelse. Det afgørende er, hvilket serviceniveau borgerne får.
Det er jo lige meget, om der er frit valg med
hensyn til, hvem der skal udføre opgaven, hvis
serviceniveauet for ydelsen er lige ringe, og bor-

635

gerne ikke får en ordentlig ydelse, uanset det er
den ene eller den anden, der udfører opgaven.
Regeringens skattestop har ført til en stramning af kommunernes og amternes økonomi.
Det er en udvikling, som Kristendemokraterne
går imod. Kristendemokraterne er fokuseret på,
at der på centrale velfærdsområder som børn,
syge, handicappede og ældre bliver ydet en god
og tilstrækkelig service.
Når det er sagt, synes vi ikke, det er lige meget, hvem en opgave udliciteres til. På nogle områder vil det være relativt uproblematisk at udlicitere en opgave til private, men på områder, der
vedrører pasning og omsorg for mennesker, mener vi, at man skal være varsom med at udlicitere.
Vi må under ingen omstændigheder ved udlicitering forringe den service, der gives. Der skal
gives meget klare forholdsregler for kvalitetsstandarder og for: hvad opgaven går ud på. Private virksomheder kræver overskud fra de opgaver, de udfører. Det skurrer noget i vores ører,
at private virksomheder skal kunne tjene penge
på pleje og omsorg.";Tove Videbæk
380690;Time;"Derimod ser vi egentlig hellere, at pleje- og
omsorgsopgaver udliciteres til private selvejen"",
de organisationer med godgørende formål eller
såkaldte nonprofitorgànisationer. Vi tror også
på, at mange af disse organisationer vil kunne
tilføje pleje og omsorg en vigtig menneskelig
vinkel, som kan være til gavn for brugerne. For
det er omsorgen for brugerne og kvaliteten af
den leverede service, der skal være fokus på,
også i forbindelse med frit valg,
Vi har set, at de ekstra 500 mio. kr., som regeringen har givet på ælçlreområdet, hovedsagelig
er blevet spist op af øget administration. Der er
blevet flere kolde hænder i ældresektoren, men
færre varme hænder til at tage sig af de ældre.
Hvis det er konsekvensen af frit valg, er der ikke
vundet meget, ud over at regeringen har vundet
en ideologisk sejr, idet offentlige opgaver er flyttet til private virksomheder.
Hvis der skal laves en lov om frit valg, er det
vigtigt, at vi får præciseret, at pleje- og omsorgsopgaver ikke uden videre skal udliciteres til private virksomheder, men hellere til selvejende
nonprofitorganisationer.
Der er områder, der vedrører det personlige
og private liv, hvor det dog især er vigtigt med
frit valg. Det er vigtigt, at familien kan få frihed
til at indrette livet anderledes end ved hjælp af
den traditionelle institutionsløsning. Forældre,

636

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)

der i en periode ønsker at passe deres børn
hjemme, skal have mulighed for det, mens børnene er små. På dette område har vi dog endnu
ikke fået frit valg. Forældrene kan få frit valg
mellem at få deres barn passet i institution eller
få andre til at passe barnet, men de har ikke frihed til at passe barnet selv og få en del af udgiften til dagpasning med.
Borgerne har kun den frihed, hvis kommunerne har set lyset og selv ønsker at indføre ordningen. Så på dette område har forældrene kun
en begrænset form for frit valg, afhængigt af, om
de bor i den rigtige kommune. Mange af de initiativer, der foreslås i lovforslaget, kan virke uproblematiske, men de har alle sammen det mål at
fremme frit valg-tankegangen.
Kristendemokraterne ønsker ikke frit valg for
enhver pris. For os er det afgørende, hvilken service borgerne får, og det er vigtigt for os, at pleje- og omsorgsopgaver ikke uden videre skal
udliciteres til private virksomheder.
Vi vil indgå positivt i udvalgsbehandlingen,
men vi kan endnu ikke love, at vi vil støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
383159;name_party;":
Hvis der er så mange bedrøvelige ting, og hvis
der er så mange ting, der ikke udføres godt nok,
så havde det jo været rart for borgerne at have
en valgmulighed til at vælge noget, der eventuelt var bedre, f.eks. fra en selvejende institution.
Venstre går jo ikke ind for, at det bare skal
være profitorganisationer, der skal overtage det.
Det har vi aldrig nogen sinde talt om. Men det,
jeg manglede lidt i ordførertalen, var, om Kristendemokraterne gik ind for, at man skulle oplyse borgerne om de eventuelle valgmuligheder,
der var, for det er det, det her lovforslag drejer
sig om. Det er faktisk meget vigtigt at vide, om
Kristendemokraterne ønsker, at vi skal oplyse
borgerne om de valgmuligheder, der er mellem
det ene eller det andet, sådan at man har mulighed for at få det bedste tilbud som bruger af den
offentlige ydelse.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
384030;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed siger, at der er nogle
mangler i ordførertalen, og dertil kan jeg jo så sige, at jeg ikke har skrevet den, jeg har bare læst
den. Derfor havde jeg også lidt svært ved at få
alle sætningerne rigtigt med.

Men det er klart, at Kristendemokraterne går
ind for, at borgerne skal oplyses om deres rettigheder på alle måder og på alle områder, hvad
enten det er i brochurer eller i annoncer, eller
hvordan det er. Der kan også være ældre mennesker, som er nødt til at have det at vide fra person til person - hvis det er nogle, der er blinde
eller døve, jamen så skal de have det at vide på
en helt speciel måde. Så det er vi helt klart positive over for.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
384746;name_party;":
Så forstår jeg det også sådan, at hvis der er en
kommune, der af politiske årsager ikke vil have
det her frie valg - og politikerne i den kommune
bestemmer helt suverænt, hvad de mener er
godt for deres borgere - så mener Kristendemokraterne også, at det skal oplyses til disse borgere, hvilke lovmæssige krav disse borgere har, sådan at de har mulighed for at stille krav til deres
kommunalbestyrelse.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
385187;name_party;":
Jamen jeg er stadig væk helt enig med hr. Thor
Gunnar Kofoed i det her. Naturligvis skal borgerne oplyses om de rettigheder og muligheder,
de har. Så vil de jo også i de pågældende kommuner, hvor man ikke stiller nogen af de ting til
rådighed, som loven giver mulighed for, stille
krav og eventuelt indsætte nogle andre i byrådssalen, hvis de ønsker det.";Tove Videbæk
385553;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
385589;name_party;":
Jeg studsede lidt over bemærkningen om, at der
er kommet flere kolde hænder og færre varme
hænder i hjemmeplejen.
Er det ikke korrekt, at der er ansat 4.000 flere
hjemmehjælpere, og at antallet af ældre, der får
hjemmehjælp, er steget med 2.000, så der altså er
væsentlig flere hænder af den varme slags til at
løse opgaven?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
385952;name_party;":
Nu kan det være, at fru Ester Larsen og jeg har
set nogle forskellige statistikker og oversigter,
for jeg har for nylig set nogle oversigter, der viser, at der er kommet langt flere ansatte på ældreområdet. Der er kommet langt flere ansatte i
det offentlige, men i hvert fald på ældreområdet

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 16)
er langt de fleste af de nyansatte kommet ind på
kontorerne og sidde. De sidder på kontorerne,
de sidder med computerne.
Det er de oversigter og de statistikker, jeg har
set for nylig, og som vi også har talt om blandt
socialordførere.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
386555;name_party;":
Er det ikke sådan, at de tal, der har været fremme, er blevet korrigeret af finansministeren?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
386687;name_party;":
Disse tal, som jeg har set vedrørende ansatte på
kontorer, bag computere osv., har jeg ikke hørt
finansministeren korrigere. Det må være nogle
andre tal.
De her tal vedrørende de ansatte har jeg ikke
hørt blive korrigeret.";Tove Videbæk
386948;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Frit valg er en målsætning i sig selv for regeringen, det gælder jo sådan set i alle livets forhold,
og det gælder selvfølgelig også her i salen, når
man skal tage stilling til, hvorvidt man vil støtte
regeringens forslag eller ej. Og jeg kan også forstå, at der i forhold til det spørgsmål jo er en vis
efterspørgsel efter det frie valg. Det falder lidt
forskelligt ud, men samlet set glæder det mig
dog at kunne konstatere, at der er et flertal for
regeringens forslag.
Jeg vil også gerne kvittere over for de partier,
ikke mindst her til sidst Kristendemokraterne,
som har tilkendegivet en tøvende, positiv
grundindstilling, idet man dog har en række
spørgsmål til udvalgsarbejdet. Dem glæder jeg
mig til at svare på.
Hvis det så falder naturligt som led i det udvalgsarbejde også lige at få svaret på det spørgsmål, som vi nu kan se diskuteres intenst mellem
fru Tove Videbæk og fru Ester Larsen, nemlig
hvor mange flere hjemmehjælpere der er kommet i den offentlige sektor under denne her regering, så bidrager vi også gerne til det, for fru
Ester Larsen har jo helt ret i, at der er kommet
flere varme hænder. Uden at jeg dog har været
ude at trykke dem alle sammen i hænderne og
kan bekræfte, at de er varme, så er der kommet

637

flere hænder i ældreomsorgen derude, hvor de
ældre bor og lever og har brug for hjælp og omsorg.
Jeg vil gerne takke for debatindlæggene.
Det frie valg er, som jeg har sagt, en målsætning for regeringen, fordi det giver den enkelte
større indflydelse. Det skærper også det personlige ansvar. Det bidrager i øvrigt til, at vi får en
udvikling af vores velfærdssamfund, som er afstemt efter borgernes ønsker individuelt og 'er et
udtryk for, at man kan søge indflydelse og engagement i velfærdsdebatten ad andre veje end
ved blot at tage ordet i den politiske debat.
Det er jo også baggrunden for, at regeringen
på en stribe områder har gennemført frit valgforslag. Sundhedsområdet, sygehuse, hjemmehjælp, dagpasning, plejehjem, plejeboliger, børnefamilier, de ældre og handicappede er blandt
de grupper og områder, der har fået større fleksibilitet og valgfrihed.
Langt hen ad vejen har det jo været op ad
bakke, fordi vi har mødtes med partier, der har
tænkt sådan lidt mere dogmatisk over tingene
og kun meget tøvende har åbnet op. Det er jo
bl.a. det, vi har kunnet opleve på sundhedsområdet: stærke argumenter om, at det ikke ville
give nogen mening at give et frit valg, fordi der
ikke ville være noget at vælge.
Derfor er det jo en glæde at kunne konstatere
her ganske få år efter, at der foreløbig er 37.000
danske patienter af kød og blod, der har fået en
hurtigere behandling, fordi de har gjort brug af
det frie valg, som vi i valgkampen for 3 år siden
ellers hørte var et rent paradenummer.
Det er en strategi, der skal udbygges. Vi skal
fortsat arbejde målbevidst for at styrke borgernes valgfriheder, og det er jo det, lovforslaget
her tager sigte på ved at skabe en skærpet oplysningspligt ude i kommunerne og amterne og
ved i øvrigt at give kommunalbestyrelserne og
amtsrådene en løbende forpligtelse til hele tiden
at overveje, hvordan vi kan lukke borgerne ind i
den offentlige sektor ved at give dem et frit valg.";Inge Dahl-Sørensen
390250;Time;"Det er sigtet med forslaget, og jeg er glad for,
som debatten har udfoldet sig her i dag, at det
også er et forslag, der bliver til noget. Jeg ser
frem til udvalgsarbejdet, hvor jeg jo ikke har noget frit valg, men vil svare på alle de spørgsmål,
der stilles. Men jeg vil dog alligevel gerne tillægge for egen regning, at jeg også vil svare på
spørgsmålene med stor glæde i håb om at fremme det her arbejde mest muligt.

638

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 17)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.45
390848;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
391391;name_party;":
Med dette lovforslag udvides mulighederne for
tvangsindgreb over for demente patienter på
psykiatriske afdelinger.
Indskrænkninger i patienters frihed skal altid
overvejes uhyre nøje, inden de besluttes. Brug af
særlige dørlåse og af alarm- og pejlesystemer
finder imidlertid allerede sted på plejehjem, så
med loven indføres der ikke nogen nye og hidtil
ukendte tvangsindgreb: der er alene tale om at
give psykiatriske afdelinger samme mulighed
som plejehjem for at forhindre, at mennesker
med demens udsættes for alvorlig personskade.
Det er på ingen måde tanken, at psykiatriske
afdelinger generelt skal begrænse demente patienters bevægelsesfrihed. Derfor er det vigtigt
at fremhæve, at disse tvangsindgreb alene bør
anvendes i overensstemmelse med psykiatrilovens mindstemiddelprincip, at de alene tages i
anvendelse, når en læge vurderer, at det er nødvendigt for at undgå betydelig risiko for personskade, og at psykiatrilovens krav om tvangspro-

tokollering, klageadgang og patientrådgivere respekteres fuldt ud.
Men det er også vigtigt at understrege, at ordinerer en læge anvendelse af dørlåse, må det
ikke medføre indskrænkning af de øvrige patienters frihed. Det er derfor vigtigt at være opmærksom på, at særlige dørlåse skal kunne betjenes af mennesker med f.eks. syns- og bevægelseshandicap, så patienter, for hvem der ikke
er truffet beslutning om indgreb, ikke risikerer
alligevel at blive ramt på grund af deres funktionsnedsættelse og dermed blive uretmæssigt
indespærret.
Det er ligeledes en forudsætning, at anvendelsen af særlige dørlåse introduceres effektivt,
så anvendelsen ikke kommer til at medføre en
generel begrænsning af patienters, pårørendes
og personalets bevægelsesfrihed.
Folketinget bebrejdes til tider, at der lovgives
ud fra enkelttilfælde, men det er netop tilfældet i
denne sag, hvor et dement menneske forlod en
afdeling og først blev fundet alt for sent.
Med dette lovforslag får psykiatriske afdelinger nu mulighed for, at risikoen for tilsvarende
tragiske tilfælde kan forebygges.
Med disse bemærkninger kan Venstre tilslutte
sig lovforslaget.";Ester Larsen
393498;name_party;":
Den teknologiske udvikling giver muligheder
for forbedringer, men den stiller næsten også altid nye spørgsmål. Det er det, vi står over for
her.
Muligheden for at bruge særlige dørlåse og
personlige alarm- og pejlesystemer giver på den
ene side mulighed for at bruge mindre tid på
overvågning og mere tid på omsorg - man kan
målrette indsatsen over for netop de patienter,
der har en særlig risiko for at skade sig selv ved
at forvilde sig uden for de rammer, de kan overskue. På den anden side øger vi overvågningen
eller giver i hvert fald nogle en følelse af øget
overvågning, og jeg mener, at vi skal tage det alvorligt. Med særlige låsningsordninger må vi
ikke få en åben afdeling til pludselig at ændre
karakter til en lukket afdeling.";Lone Møller
394251;Time;"Socialdemokraterne er grundlæggende positive over for de muligheder, der ligger i det her
forslag, men vi tror ikke på, at det her er en vidunderteknologi, som løser alle problemer. Derfor er det vigtigt at gøre formålet med lovforslaget helt klart.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 17)
Formålet for os er at forbedre kvaliteten af de
tvangsforanstaltninger, der findes: forbedre følelsen af frihed for den enkelte patient i målgruppen: forbedre de ansattes vilkår, så de kan
få bedre tid til at give patienterne pleje og omsorg frem for overvågning: forbedre forholdene
for de andre patienter på afdelingen, så de ikke
underlægges foranstaltninger, der ikke er nødvendige for dem: og forbedre trygheden for de
pårørende, så de ikke skal ængstes for, at deres
ægtefælle eller familiemedlem forvilder sig væk
og bliver forvirret og bange og i nogle tilfælde
endda gør skade på sig selv. Det skal være formålet med denne her lov.
Vi skal tage bekymringerne fra de høringsforslag, som vi har fået, alvorligt. Det afgørende er,
at teknikken ikke betyder, at patienter, der ikke
er omfattet af målgruppen, skal være udsat for
frihedsberøvelse. Jeg tænker bl.a. - som det blev
nævnt i det forrige indlæg - på patienter med
synshandicap og patienter med bevægelseshandicap, de skal ikke underlægges det her forslag.
Det er vigtigt, at de særlige dørlåse, som vi nu
giver tilladelse til, kan betjenes af andre grupper
end dem, som vi vil hindre udsætter sig selv for
fare.
Den nye teknologi skal være støttende i plejen af de psykisk syge, hjælpe personalet til at
give patienterne en bedre omsorg. Det må ikke
ende med, at personalet bliver passive, så de
kun reagerer, når en alarm udløses.
Teknologien kræver, at mennesker skal være i
mere kontakt med hinanden, ikke mindre. Der
er brug for et menneskeligt nærvær, som kan
hjælpe patienterne, til et bedre liv under den
øgede overvågning. Hvis ikke vi støtter personalet i at være mere opmærksomme på patienternes behov, kan overvågning endda ende med
at blive mere ubehagelig og frustrerende og en
begrænsning af patienternes frihed. Og plejepersonalet ender i en rolle, der begrænser patienternes muligheder frem for at forbedre dem.
Formålet med loven må ikke være at gøre det
nemmere, det må være at gøre det bedre. Med
den målsætning støtter vi forslaget. Vi har en del
spørgsmål, som vi ønsker stillet i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, men generelt er vi
positive over for forslaget.
Jeg skal med disse bemærkninger, da SF's
ordfører ikke kan være til stede i salen, sige, at
de ikke kan støtte f o r s l a g e t . .

639";Kl. 19.50
396849;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup,
kunne desværre ikke være til stede, så jeg læser
lige op, hvad vi vil.
Ligesom alle andre mennesker har den demente eller patienter med en demenslignende
tilstand lyst og trang til på egen hånd at komme
væk fra et givet sted. Nogle for at komme ud i
frisk luft, andre får simpelt hen en trang til at
komme ud, blot de ser en dør. Men det kan også
være for at søge tilbage til det liv, som de tidligere har været en aktiv del af, som de dybest inde
føler et savn efter.
Konsekvenserne kan af og til være store, når
de psykisk syge demente forsvinder fra en psykiatrisk afdeling, ikke alene for de demente,
men også for de pårørende - ikke at forglemme
personalet, som har haft til opgave at passe på
en svag patient, som har set sit snit til at forsvinde.
Flere gange har vi været vidende om, at politiet har været sat på en eftersøgningsopgave
med et negativt resultat, hvor patienten enten er
fundet død eller fundet i en meget forkommen
tilstand.";Bent Bøgsted
397857;Time;"Derfor hilser Dansk Folkeparti forslaget velkommen, for det ser ud til, at der er fundet den
rette løsning med mindst mulig indgriben over
for psykisk syge demente, ved at der nu vil kunne anvendes personlige alarm- og pejlesystemer
over for de patienter, der lider af demens eller
befinder sig i en demenslignende tilstand.
Yderligere kan der også anvendes særlige
dør låse på de psykiatriske afdelinger over for
samme gruppe patienter. For ud over at de kan
skade sig selv ved at forsvinde fra en psykiatrisk
afdeling, kan samme patienter også øve skade
på andre personer.
Begge de tiltag, som nu bliver indført, skal
også ses i lyset af, at psykiatriloven i dag åbner
op for andre former for beskyttelsesmuligheder
som f.eks. fiksering, men også for muligheder
for aflåsning af yderdøren.
Et element i forslaget er samtidig, at det er lægen, som kender patienten, der kan træffe beslutningen om, hvorledes man bedst kan beskytte patienten i en givén situation. Forslaget er en
tvangsforanstaltning, og det skal være mindstemiddelprincippet, der skal være udgangspunkt
for behandlingen.
Vi tror i Dansk Folkeparti på, at der er fundet
den rette løsning, således at der bliver mulighed
for at beskytte de psykisk syge demente. Vi er

640

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 17)

under alle omstændigheder positive over for
forslaget, fordi det efter vores mening nu er muligt at beskytte patienter, som ikke kan tage vare
på sig selv. Vi vil også pointere, at efter lovgivningens kapitel 5 skal der stadig væk beskikkes
en patientrådgiver.
Endelig vil vi give udtryk for, at vi ikke ser
forslaget som en ressourcebesparelse, for vi vil
gerne slå til lyd for, at der naturligvis ikke skal
spares på personalet på baggrund af forslagets
indførelse.";Kl. 19.55
399629;name_party;":
En gang imellem hører vi i medierne en efterlysning af en dement person, som formodes at flakke om ude af stand til at tage vare på sig selv og
ude af stand til at finde hjem. I de tilfælde, hvor
det drejer sig om en person, der er beboer på et
plejehjem, er der med virkning fra den 1. juli
sidste år indført mulighed for, at der kan anvendes personlige alarm- og pejlesystemer og særlige døråbnere.
Lovforslaget her giver de tilsvarende muligheder i de tilfælde, hvor den demente er indlagt
på en psykiatrisk afdeling. Det fremgår af bemærkningerne, at det formentlig vil være uhyre
sjældent, at disse foranstaltninger tages i brug,
og af hele loven om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien fremgår det, at man altid
skal bruge de mindst indgribende foranstaltninger i sådan nogle situationer, som der her er tale
om.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
afgørende i en lovgivning som denne her at afveje den enkeltes værdighed og sikkerhed og
den enkeltes rettigheder, den enkeltes personlige frihed. Så vel i den lovgivning, der er gennemført vedrørende plejehjemsbeboere, og den
lovgivning, vi her behandler, føler vi, at der er
den fornødne balance.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
400869;name_party;":
Formålet med L 17 er at indføre hjemmel til at
anvende personlige alarm- og pejlesystemer for
patienter, der lider af demens eller en demenslignende tilstand, og desuden at præcisere, at
der er hjemmel til at anvende særlige dørlåse for
denne persongruppe på psykiatriske afdelinger.
Dermed bliver det muligt at forhindre, at en person ved at forlade en psykiatrisk afdeling udsætter sig selv eller andre for risiko for at lide
personskade.

Det er vigtigt for os i Det Radikale Venstre at
understrege, at de foreslåede muligheder, som
vi i øvrigt er sympatisk indstillet over for, skal
ses som et supplement til de beskyttelsesforanstaltninger, psykiatriloven allerede hjemler i
dag.
Det er også vigtigt for os, at det i lovforslaget
er understreget, at det er lægen, der med sit
kendskab til patienten kan træffe beslutning om
det middel, som vil være mest hensigtsmæssigt
at anvende i den givne situation. Ikke mindst
som altid, når vi taler om tvangsforanstaltninger, skal psykiatrilovens mindstemiddelsprincip
være det bærende element i beslutningen om behandlingens tilrettelæggelse.";Naser Khader
401970;Time;"Der vil blive stillet de samme krav til eksempelvis oplysninger til tvangsprotokollen, underretning, klageadgang m.v. for anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse som for psykiatrilovens øvrige tvangsforanstaltninger.
Som sagt er vi i Det Radikale Venstre sympatisk indstillet over for forslaget, men der er nogle elementer, vi gerne vil have afklaret i løbet af
udvalgsbehandlingen. Anvendelse af tvang og
tvangslignende tiltag er et meget følsomt emne,
hvorfor vi må have sikkerhed for patienternes
rettigheder m.v. Desuden, som det også anføres
i flere af høringssvarene, bør det præciseres, at
disse tiltag i lovforslaget ikke bliver et middel til
tilbageholdelse eller nedskæring i personalet,
personalets ressourcer, uddannelse og supervision.
Men alt i alt er vi sympatisk indstillet og glæder os til udvalgsarbejdet.
Pia Boisen (EL):
Da vores ordfører på området, fru Line Barfod,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det er et svært dilemma, når vi på den ene
side ikke ønsker, at der skal ske noget med dem,
vi holder af og skal vise omsorg for, og vi på den
anden side ikke ønsker at umyndiggøre og indespærre dem. Der kommer indimellem beretninger om demente, der har flakket forvildet om, og
det er tillokkende at undgå den slags situationer
ved at låse dem inde og give dem en alarm og et
tilhørende pejlesystem.
Men som mange høringssvar peger på, kunne
vi i stedet se på, om ikke problemet kunne løses
med flere ansatte, så der f.eks. er tid til, at man
kan gå en tur, når patienten ønsker det.

(81)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 17)
Man kan også se på den fysiske indretning af
bygningerne. Nogle steder har man bygget plejehjem med indre haver, som man kan gå tur i
uden mulighed for at forvilde sig ud på en vej.
Der må også være en mulighed for at indrette de
gerontopsykiatriske afdelinger anderledes end i
dag.
Enhedslisten ønsker ikke at støtte det, som
DSI i sit høringssvar meget præcist kalder moderne fodlænker. Vi mener som mange af høringssvarene, at det kan føre til øgede kontrolforanstaltninger. Problemerne kan i stedet løses
med flere ansatte, der får bedre uddannelse og
efteruddannelse.
Særlig i en situation med alt for stramme
budgetter og hvor der skal ske store omlægninger af hele strukturen i det offentlige, er vi nervøse for, at den elektroniske overvågning kan
blive et billigere alternativ og en nødløsning i
stedet for den nødvendige opprioritering og opkvalificering af personalet.
Dertil kommer, at Retslægerådet gør opmærksom på, at forslaget om pejlesystemer udvisker grænsen mellem frihedsberøvelse og ikkefrihedsberøvelse, hvilket giver risiko for glidebaneeffekt. Retslægerådet peger på, at det ønskede formål kan opnås inden for den nuværende lovgivning.
I foråret 2003 fremkom en arbejdsgruppe,
som regeringen havde nedsat, med en række anbefalinger på handicapområdet for at mindske
udgifterne. Et af forslagene var øget brug af
elektronisk overvågning. Efter politisk pres tog
regeringen afstand fra arbejdsgruppens anbefalinger, men tilsyneladende er vi nu igen ved at
prøve at indføre dem lidt ad gangen.
Enhedslisten er dog mere positiv over for de
særlige døråbninger, men vil gerne have afklaret
det spørgsmål, som DSI rejser, om, hvordan man
sikrer, at handicappede ikke bliver stoppet af
døråbnerne. Det er en problemstilling, som jeg
også har hørt andre ordførere være opmærksomme på.
Ligeledes vil vi gerne under udvalgsarbejdet
have afklaret, hvordan ministeriet kan mene, at
det ikke vil have økonomiske konsekvenser at
skulle indføre et elektronisk udstyr. Er det, fordi
ministeriet faktisk forventer, at der i den forbindelse kan ske nedskæringer af personalet?";Kl. 20.00
405668;name_party;":
Dette lovforslag er relevant for personer med
demens eller demenslignende tilstande. Lovforslaget må naturligvis ikke medføre en forringel-

641

se af god psykiatrisk sygehusstandard, som sygehusmyndighederne skal tilbyde.
Dansk Sygeplejeråd bemærker i sit høringssvar, at det er af stor betydning, at de faglige ledere påtager sig ansvaret for tilstrækkelig undervisning og supervision af sundhedspersonalet ved anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige døråbnere, og det er helt
klart.
I øvrigt har jeg også i forbindelse med det her
lovforslag især lagt mærke til, hvad de berørte
personers organisationer udtaler om lovforslaget. Her kan jeg se, at Alzheimerforeningen
f.eks. siger, at de ser lovforslaget som en mulighed for større individualisering og frihed for
nogle patienter i psykiatrien, og Dansk Psykiatrisk Selskab er positivt indstillet over for muligheden for at anvende særlige døråbnere. De
Samvirkende Invalideorganisationer mener, at
det er væsentligt, at de særlige døråbnere kan
betjenes af syns- og bevægelseshandicappede
mennesker med åndsevne, så ikke disse patienter, pårørende og ansatte uberettiget indespærres.";Tove Videbæk
406838;Time;"Det er naturligvis helt afgørende, at de nye
bestemmelser er et supplement til de gældende
bestemmelser, således at overlægen fortsat kan
bestemme, at afdelingens yderdør skal aflåses.
Det er blevet præciseret i lovforslaget, at persongruppen eller målgruppen for det her lovforslag er personer, der lider af demens eller demenslignende tilstande, og det er meget vigtigt.
Der er nogle høringspartnere, der har nævnt, at
det er uetisk og krænkende, hvis patienter skal
gå med et armbånd som eksempel på et alarmog pejlesystem, men heri er jeg faktisk helt
uenig, for det må da være bedre, at en patient
bærer et armbånd, i stedet for at vedkommende
forlader en afdeling, ikke kan finde tilbage og
forvilder sig langt væk. I de tilfælde hører vi ofte
i pressen om en person, der bliver efterlyst, og af
og til findes den bortkomne i forkommen tilstand eller måske endda afgået ved døden.
Den nye teknologi skal være et supplement,
en yderligere hjælp til den svage patient og personalet, men det skal bestemt ikke resultere i
mindre personale og mere ensomhed for patienten. Men jeg er enig med en tidligere ordfører i,
at forholdene for de demente kan forbedres på
mange måder, bl.a. ved skærmede afdelinger,
ved sansehaver og ved mere nærvær fra personalet. Jeg har selv besøgt adskillige plejehjem,

642

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 14)

også nogle, der benytter sig af de her nye og moderne former for skærmning.
Men det her lovforslag ser jeg også som en
forbedring for både patienter og personale. Det
er en af de muligheder, vi kan tage i brug, og
den synes jeg også vi skal have.
Vi kan støtte forslaget.";Kl. 20.05
408492;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lone Møller,
så jeg må bede fru Tove Videbæk om at komme
tilbage.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
408628;name_party;":
Jeg oplevede, at fru Tove Videbæk sagde, at det
ville være meget fint med sansehaver og sådan
noget. Nu går det her forslag jo på psykiatriske
afdelinger i sygehusregi, og der er der sjældent
sansehaver. Så jeg synes, det er fint, at vi har de
erfaringer på plejehjemsområdet, men dem
skulle vi jo gerne overføre til det psykiatriske system. Men jeg tror ikke, at vi vil få sansehaver
ind i sygehusvæsenet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
409073;name_party;":
Nu går det her lovforslag jo på personer med
demens eller demenslignende tilstande, og det
er lige præcis på den persongruppe, at jeg har
set de her nye, moderne ting brugt, f.eks. sansehaver. Jeg synes, at vi skal bruge alle de mange
muligheder, der er hele vejen rundt, og den mulighed, som ligger i lovgivningen her, synes jeg
også vi skal have mulighed for at bruge.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ordførerne fra regeringspartierne har jo udtømmende og på glimrende vis gjort rede for forslaget, så det skal jeg ikke bruge mange ord på her,
men indskrænke mig til at sige tak til ordførerne
for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget. Jeg fornemmer, at der med nuancer er
partier, der tager sådan meget store forbehold,
men alligevel er der enighed om, at vi skal skabe
rammerne for større tryghed på dette område,
først og fremmest for patienterne, men også for
deres pårørende.
Jeg mener, at vi med forslaget her giver personalet mulighed for at tilrettelægge behandlingen mere individuelt, og det i sig selv er jo en
kvalitetsforbedring.

Det er også min og regeringens holdning, at
vi med forslaget får lukket et hul, idet der nu
skabes lignende regler på de psykiatriske afdelinger, som der sidste år blev indført på det sociale område. Hermed er der i begge systemer i
vidt omfang skabt en balance for de demente eller personer, der lider af demenslignende tilstande.
Det er der overvejende opbakning til i Folketinget. Det er jeg glad for, og derfor stiller jeg
mig til rådighed med en positiv indfaldsvinkel
til det udvalgsarbejde, der nu skal sættes i gang,
og som jeg håber kan resultere i, at vi med et
stort flertal kan komme i mål med lovforslaget
her.";Tove Videbæk
410793;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.10
410927;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven. (Gennemførelse af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
411499;name_party;":
Som et naturligt led i den internationalisering og
dermed også standardisering inden for den finansielle sektor er området omkring firmapensionskasser nu bragt på banen.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 14)

643

øve grænseoverskridende pensionskassevirksomhed, ligesom også arbejdsmarkedspensionerne er på vej til at blive et europæisk fællesanliggende.
Dette lovforslag, som vi behandler her i dag,
har derfor til hensigt at lægge dele af pensionskassedirektivet ned over loven om tilsyn med
firmapensionskasser, hvad der giver Finansministeriet en øget bemyndigelse: en bemyndigelse, som Socialdemokratiet er tilfreds med. Vi
kan tilslutte os, at Finanstilsynet får hjemmel til
at fastsætte lempeligere vilkår for de små firmapensionskasser.
Nu er det jo sådan, at selvfølgelig skal medlemmernes penge være lige så sikret i en lille
pensionskasse som i en stor, men i Socialdemokratiet synes vi, det er fint, at Finanstilsynet kan
fastsætte lempeligere vilkår, så ikke små firmapensionskasser lider en administrativ byrdedød.
Horisonten i det her forslag er jo bred, idet
forslaget giver adgang til at drive tværnationale
pensionskasser, og samtidig forhøjer man kapitalkravet til firmapensionskasserne og stiller
særlige krav om at give medlemmerne af firmapensionskasserne bedre information. Det er fint,
og de øvrige dele af lovforslaget sigter ligeledes
på at rette lovgivningen for pensionskasserne
ind efter pensionskassedirektivet med skærpede
krav til firmapensionskassernes administration
og ledelse.";Jens Hald Madsen
413024;Time;"På den baggrund kan Socialdemokratiet love
at behandle forslaget positivt til fordel for en
øget sikkerhed for de tusinder af pensionskunFróde Sørensen (S):
Pension er jo ikke bare folkepension og tjeneste- der, der har krav på en betryggende forvaltning
af deres pensionsmidler.
mandspension. Udviklingen er gået i retning af
Vi er som sagt positive. De omfattende høet bredt for ikke at sige næsten uoverskueligt
ringssvar giver dog anledning til drøftelser i ududbud af forskellige individuelle og kollektive
valget, sikkert også med ministeren. Jeg skal afpensionsordninger.
slutte med et enkelt af de svar, som jeg faldt
Større og større dele af fremtidens pensionsover, og det er fra Foreningen af Firmapensionsmidler vil stamme fra arbejdsmarkedspensiokasser, som påstår, at der er konkurrenceforvridnerne. De finansielle tjenester er vokset i bredde
ning mellem en tilsagnsordning, afdækket i en
og omfang i en sådan grad, at EU's handlingsplan for finansielle tjenester har peget på et sær- firmapensionskasse i forhold til afdækningen i
et livsforsikringsselskab.
ligt behov for at føre tilsyn med arbejdsmarkeForeningen mener, at det er inkonsekvent, at
dets pensionskasser.
Finanstilsynet i § 21 har fastsat regler, som bety-,
Dette førte til pensionskassedirektivet, som
har til hensigt at sikre pensionskunderne høj sik- der, at en virksomhed, som afdækker sine penkerhed og et troværdigt tilsyn med pensionskas- sionstilsagn i en firmapensionskasse i stedet for i
en livsforsikringspensionskasse, ved optagelsen
serne, der kan sikre en hensigtsmæssig forvaltskal yde et bidrag, der er knap 30 pet. højere end
ning af pensionsmidlerne.
Også pensionerne vil blive omfattet af det in- et livsforsikringsselskab.
dre markeds regler, og det bliver muligt at ud-

Det giver jo en helt unik mulighed for mange
flere aktiviteter imellem landene, og heri ligger
selvfølgelig også kravet om, at man skal have en
større informationsgrad, så kunderne, pensionsmodtagerne, kan skaffe sig et overblik i et ret
kompliceret marked.
For også at sikre sig sammenligneligheden
ligger der jo også det i det, at disse virksomheder skal have et solidt grundlag. Derfor er forslaget her også inde og justere solvenskravene
og investeringsreglerne. Det, der så ligger yderligere i det, er jo, hvorledes man i det hele taget
driver den form for virksomhed. Derfor synes
jeg også, at det er et positivt signal at sende, at
man kigger på selve ledelsens måde at drive
virksomheden på.
Man kunne sige, at hvis det havde været
stramme krav, som kunne give store administrative byrder, ville det jo være sådan, at firmapensionskasser, som faktisk kan have en lille omsætning, ville have nogle store byrder på grund af
det her. Derfor synes jeg også, det i det her forslag er positivt at se, at der er udvist den fleksibilitet i forhold til de mindre pensionskasser.
Derfor kan man sige, at det her jo igen er et
led i at gøre et marked større, gøre det mere
åbent, give mere information og i det hele taget
sørge for, at man, når man skal lægge sine penge
et sted, har størst mulig valgmulighed, og at der
er mulighed for at kunne skabe en konkurrence
på gennemskuelige og lige vilkår.
Dermed kan jeg sige, at Venstre kan støtte
lovforslaget.

644

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 14)

Hvis det er rigtigt, kan jeg egentlig godt forstå, at det er noget, man undrer sig over i Foreningen af Firmapensionskasser.
Nu vil jeg have forståelse for på grund af det
fremskredne tidspunkt, hvis ministeren vil besvare det spørgsmål skriftligt, men ministeren er
selvfølgelig velkommen til at besvare det her fra
talerstolen.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er overordnet positivt indstillet over for dette forslag, der primært gennemfører EU's pensionsdirektiv. Da der skulle forhandles om direktivet i 2001, gjorde Dansk Folkeparti det klart, at vi ikke nødvendigvis var
enige i vigtigheden af, at man regulerede firmapensionskassernes mulighed for at operere på
tværs af landegrænser gennem EU-direktiver,
hvis det var muligt at løse problemet i Folketinget, og det står vi stadig ved.
Kravene er på visse områder strenge, og jeg
har noteret mig, at pensionskasserne årligt vil få
merudgifter på 3 mio. kr. Det strengere solvenskrav, der er hævet fra 3 til 4 pet., vil selvfølgelig
også påvirke økonomien i pensionskasserne.
Vi har før snakket om fit and proper-regler
herinde, og det er helt i orden med Dansk Folkeparti, at medlemmer af direktion og bestyrelse
skal indsende en række oplysninger, herunder
straffeattest, til Finanstilsynet.
Den årlige aktuarberetning vil også være med
til at sikre firmapensionskassernes bæredygtighed. Det har dog fanget min opmærksomhed, at
man i forslaget giver Finanstilsynet mulighed
for at kræve skriftlige forretningsgange for alle
væsentlige aktiviteter. Argumentet er umiddelbart, at vi dermed kommer til at overholde nogle
internationale finansielle standarder, IAIS.
Jeg har sympati for det argument i høringssvaret, at man ikke bare uden videre skal indføre
en standard, man ikke nøjere har deltaget i udviklingen af. Der kan være tale om et demokratisk underskud, hvis man bare uden videre indfører bestemmelsen. Det vil Dansk Folkeparti
kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Det er også væsentligt, at dette krav ikke er indeholdt i et EU-direktiv, vi netop gennemfører
på dette område.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med forslaget.";Kl. 20.15
418448;name_party;":
Det er jo et spændende lovforslag, vi skal behandle her. Mange vil nok mene, hvis de kigger

lidt i det og bladrer rundt i paragrafferne, at det
er gevaldig teknisk. Det er noget med at implementere et EU-direktiv, og det er også komplicerede og tekniske bestemmelser, men man skal
være opmærksom på, at det faktisk er et forslag,
der betyder noget for borgerne.
Det er jo et led i, at vi skal skabe og udvikle
det indre marked i Den Europæiske Union, sådan at folk får flere valgmuligheder, sådan at
der bliver mere konkurrence på det finansielle
marked også i den sammenhæng, hvor vi nu er i
den finansielle sektor, når det gælder firmapensionskasser. Der skal være mulighed for, at man
kan have firmapensionskasser, der går på tværs
af landegrænserne for i sidste ende at sikre borgerne de bedst mulige pensionsvilkår.
Hvad er det, der skaber de bedst mulige vilkår for borgerne? Det er jo, at der er en effektiv
konkurrence, og hvis vi også skal have en effektiv konkurrence på tværs af landegrænserne, så
optimerer vi jo borgernes muligheder for at få
den bedst mulige pension, når de bliver ældre
og har brug for det.";Lars Barfoed
419583;Time;"Der skal være konkurrence, der skal være frihed, men det hænger jo så også sammen med, at
der er gennemsigtighed, og noget af det, som
lovforslaget lægger op til, er jo, at det skal være
gennemsigtigt gennem oplysningskravene,
hvad det er, der foregår i pensionskasserne, og
hvad det er for nogle vilkår, der kan tilbydes.
Der skal ikke bare være frihed. Der skal jo
også være tryghed. Der skal være en balance
mellem friheden og trygheden. Trygheden ligger i, at der i lovforslaget stilles nogle krav til ledelsen og til soliditeten i firmapensionskasserne.
På den måde lægger lovforslaget op til, at der
bliver sammenhæng i tingene, så borgerne kan
træffe nogle valg på et sikkert, trygt og gennemskueligt grundlag. Derfor vil Det Konservative
Folkeparti da også støtte lovforslaget, men vi vil
selvfølgelig være åbne over for at diskutere under udvalgsbehandlingen, hvad der måtte være
af tekniske indvendinger og lignende.";Kl. 20.20
420528;name_party;":
Lovforslag nr. L 14 har til formål at sikre en høj
grad af sikkerhed for fremtidens pensionsmodtagere, bl.a. gennem strenge tilsynsstandarder.
Samtidig skal forslaget bidrage til at gøre en effektiv økonomisk forvaltning af de arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger mulig.
Lovforslaget gennemfører dele af pensionskassedirektivet i lov om tilsyn med firmapen-

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 13)

645

sionskasser, og direktivet udgør det første skridt
på vejen hen imod et indre marked for arbejdsmarkedsrelateret pension på europæisk plan.
Det synes vi i Det Radikale Venstre er fint.
Pensionskassedirektivet indeholder mange
elementer. De væsentligste er, at der foreslås
adgang til at udøve grænseoverskridende pensionskassevirksomhed, samt at kapitalkravet til
firmapensionskasserne forhøjes. Endelig foreslås indført særlige krav til firmapensionskassernes information af medlemmerne.
Vi synes, det er fint, at man har imødekommet nogle af de indvendinger, der har været i
høringssvarene, bl.a. at Finanstilsynet får hjemmel til at fastsætte lempeligere krav for små pensionskasser. Hjemmelen skal bidrage til at hindre, at de små firmapensionskasser med de nye
krav fra direktivet belastes uforholdsmæssigt
meget med administrative byrder.
Forslaget indeholder herudover indførelse af
krav til organisationen. Kravene skal sikre en
god ledelse af firmapensionskasserne. Samtidig
bidrager dette forslag til at sikre, at Danmark
overholder internationale tilsynsstandarder fra
IAIS.
Alt i alt støtter vi i Det Radikale Venstre lovforslaget og ser frem til behandlingen i udvalget.

Til fru Colette Brix kan jeg sige, når der bliver
sat spørgsmålstegn ved, om der skal være skriftlige forretningsbetingelser for firmapensionskasser, at som det fremgår af forslaget, har vi
valgt at medtage det her i lovforslaget, i og med
at vi ønsker, det bliver påpeget, fordi vi skal
overholde de internationale tilsynsstandarder.";Naser Khader
422467;Time;"Det er også sådan, at alle finansielle virksomheder har disse tilsynsstandarder, men også det
vil jeg være villig til at uddybe i forbindelse med
en skriftlig besvarelse af spørgsmålet.";Kl. 20.25
422672;name_party;":
Lovforslaget er nu blevet gennemgået af flere
af de øvrige ordførere, så det vil jeg undlade at
gøre her. Jeg er sådan set er enig i de positive
aspekter i det, ordførerne siger om lovforslaget,
som altså udgør det første skridt på vejen hen
imod det indre marked for arbejdsmarkedsrelaterede pension på europæisk plan.
Det har vi ikke noget imod, og vi kan altså i
lighed med de øvrige ordførere tilsige en positiv
udvalgsbehandling af dette lovforslag, som vi er
sympatisk indstillet over for.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed. (Gennemførelse af markedsmisbrugs- og
pros p ektdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004).

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, som forslaget har fået her i salen i dag.
Hr. Frode Sørensen påpeger, at tilsagnsordningen i firmapensionskasser efter noget, der er
oplyst af et par af livsforsikringsselskaber, er lidt
større, jf. § 21. Det må vi prøve på at grave ud
under udvalgsbehandlingen, det er jo ikke givet,
vi er enige i de beregninger, men det skal vi
komme nærmere frem til med en skriftlig besvarelse.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
424123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
424331;name_party;":
Igen ser vi her et lovforslag om en standardisering. Det, jeg får at vide af eksperterne, er, at det
er noget nyt, forstået på den måde, at det er en
slags rammedirektiv, hvis jeg har forstået det
korrekt, og at det så skal udfyldes af Kommissionen.
Det, der jo er det vigtigste her, er, at det tager
fat på den problemstilling, der er med markedsmisbrug, hvordan man kan fastholde tilliden til
de forskellige europæiske markeder for handel

646

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 13)

med værdipapirer, og hvordan man gør op med
den problemstilling, man har haft med insiderhandel og transaktioner, hvis man får en mistanke om, at det foregår forkert, og hvor der ikke
har været den gennemskuelighed, som der burde være.
I det hele taget handler det vel også om, at
hvis man skal få totalt finansielt åbnet for de her
grænser, og hvis man skal have den frie bevægelighed også for investeringer og have den korrekte konkurrence, så skal vi have den rette
værktøjskasse og de rigtige værktøjer.
Her ser man altså et godt eksempel på, hvordan man med nogle ændringer og nogle definitioner kan lave et system, så overvågningen simpelt hen kan blive bedre.
Det medfører jo også fleksibilitet. Fleksibiliteten ligger jo i, at hvis man får et prospekt godkendt i et EU-land, ja, så kan man bruge det som
udgangspunkt i andre EU-lande. Derfor skal der
jo som sagt også stilles nogle krav til underretningspligten og til offentlige udbud.
Venstre kan kun støtte det. Det er med til at
sørge for, at vi opnår en fleksibilitet og en åbenhed til gennemførelse af en yderligere konkurrence forhåbentlig til gavn for kunder og investorer, så de kan få et mere gennemsigtigt marked, ligesom vi også debatterede det ved det
sidste lovforslag.";Jens Hald Madsen
426078;name_party;":
Insiderhandel og ulovlig kurspleje er desværre
ikke mere ukendte begreber, om end det ikke er
så ofte, at mistanker bliver omsat til konkrete
sigtelser.
Dette lovforslag har til hensigt at lukke nogle
muligheder for insiderhandel og kursmanipulation i handelen med værdipapirer. Forslaget tager udgangspunkt i, at den elektroniske handel
er i stadig vækst, og at internethandel giver nye
muligheder for markedsmisbrug.
Den vinkel har EU naturligvis lagt på sagen,
og forslaget er således en samlet overførsel af et
antal EU-direktiver til dansk erhvervslovgivning. Tidligere har området været reguleret af
det såkaldte insiderdirektiv, som således nu står
over for at blive fornyet.
Det er af afgørende betydning, at kunderne
har tillid til værdipapirmarkedet, når de investerer, og det foreliggende forslag vil efter min mening bidrage til at styrke denne tillid. Forslaget
bidrager også til at lette handelen med værdipapirer på tværs af grænserne, når vi i Danmark

får harmoniseret vor lovgivning med de andre
landes i takt med den voksende internationalisering af værdipapirmarkedet.
Lovforslaget tager også sigte på at harmonisere reglerne i det såkaldte prospektdirektiv, så
man fremover vil kunne udstede et prospekt i ét
EU-land og bruge det i andre uden at skulle udarbejde et nyt, og det må man jo nok sige er
praktisk.";Frode Sørensen
427420;Time;"Forslagets centrale del handler om nye definitioner af, hvad man vil forstå ved begreber som
intern viden og kursmanipulation samt reglerne
om offentliggørelse af interne oplysninger og
reglerne om insiderregisteret. Her skal der laves
flere nye regler, der også har til formål at gøre
insiderhandel Og kursmanipulation vanskeligere, og som jeg ikke skal berøre yderligere ud
over at tilsige Socialdemokratiet støtte til gennemførelsen heraf.
Vi ønsker, at det skal være sværere, ja, allerhelst umuligt at foretage insiderhandel og kurspleje, når man ser på både traditionelle handler
og nethandler. Vi vil dog også se nøje på de reaktioner, der er kommet under høringsfasen og
eventuelt se, om der er forslag til forbedringer.
Jeg skal her bede ministeren overveje, hvad
man vil gøre ved kommentarerne fra Dansk Aktionærforening og fra Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet, som hver har i hvert
fald et par indvendinger. Dansk Aktionærforening spørger, hvorfor ændringer som følge af
arv ikke er omfattet af oplysningspligten, og det
spørgsmål gentager jeg.
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet støtter princippet om en underretningspligt ved mistanke om insiderhandel eller kursmanipulation, men mener, at den foreslåede bestemmelse kun omfatter tilfælde, hvor insiderhandelen eller kursmanipulationen er fuldbyrdet. Jeg er enig med Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet i, at det er problematisk, idet værdipapirhandleren objektivt set
medvirker til en strafbar handling, når han gennemfører transaktionen til trods for en rimelig
begrundet mistanke om insiderhandel eller
kursmanipulation.
Da SF's ordfører ikke kunne være til stede,
skal jeg til slut sige, at SF støtter lovforslag nr.
L 13.
Jeg glemte at sige, at SF også støtter det forrige lovforslag, L 14.

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 13)

647

alle relevante informationer, informationer, der
er relevante for kursdannelsen, man skal offentliggøre intern viden, der vedrører virksQmheden, man skal offentliggøre ledelsens handler
med værdipapirer, altså med aktier, typisk i
virksomheden, og der stilles krav til både indhold og oplysninger i de finansielle analyser, der
bliver lavet.
Alt sammen bidrager det til at undgå, at nogen kan manipulere med kurserne, nogen kan
snyde forbrugerne, når de investerer. Man skal
vide, hvad det er for nogle værdipapirer, man
handler med, og man skal kende de konditioner,
som man handler værdipapirerne på.
Det, det drejer sig om, er, jo i virkeligheden at
give borgerne et trygt grundlag for at investere i
værdipapirer, og det er regler, der er fælles for
Den Europæiske Union, så vi fremmer det indre
marked, også når det gælder den finansielle sektor.
For det andet drejer lovforslaget sig om prospekter. Når en virksomhed gerne vil udstede
aktier og gå på Fondsbørsen, sælge aktierne offentligt, så skal den jo frem-Iægge en dokumentation for grundlaget for aktierne, altså hvad det
er for nogle konditioner, aktierne skal handles
på.
Ved at have de regler, som vi nu får, for, hvad
indholdet skal være af sådan nogle prospekter
som grundlag for køb af aktier, fælles for hele
Europa, betyder det, at får man først produceret
et prospekt i et land i Europa, i f.eks. Danmark en dansk virksomhed, der vil gå på Børsen og
får lavet et prospekt - så kan man på grundlag";Kl. 20.30
430751;name_party;":
af det prospekt, der er godkendt i Danmark,
Ligesom man kunne sige om det lovforslag om
også sælge sine aktier rundtomkring i Europa,
firmapensionskasser, som vi behandlede for lidt
for man kan bruge det samme prospekt andre
siden, er det her jo ved sådan en umiddelbar
steder i Europa end i Danmark, når det først er
gennembladring en ordentlig moppedreng, og
godkendt her i landet. Det giver jo f.eks. danske
det kan godt se noget støvet og kedsommeligt
ud, når man bladrer paragrafferne igennem. Det virksomheder, som vil gå på børsen og have folk
til at investere i deres aktier, langt bedre muliger med andre ord ikke det mest sexede lovforheder for at rejse kapital rundtomkring i Europa.
slag, vi har behandlet her i Folketinget, men på
Det betyder altså, at danske virksomheder,
trods af, at det kan virke lidt støvet, er det faktisk et lovforslag, der gør en forskel for alminde- aktiebaserede virksomheder, kan blive mere likvide, det betyder igen sundere virksomheder,
lige menneskers muligheder for at investere i
værdipapirer i Danmark og i sidste ende rundtdet betyder en stærkere konkurrence, og det beomkring i Europa, for vi er jo også her i en situa- tyder, at vi udnytter, at vi har et fælles indre
tion, hvor vi implementerer et EU-direktiv.
marked i Den Europæiske Union.";Lars Barfoed
432055;Time;"I sidste ende kommer det borgerne til gode,
og derfor er det et ganske fornuftigt lovforslag,
For det første er der regler om markedsmissom er fremsat af økonomi- og erhvervsministebrug, som er fælles i Den Europæiske Union, når
ren, og Det Konservative Folkeparti kan støtte
det gælder udsteder af værdipapirer, typisk akforslaget.
tier. Man skal offentliggøre, står der i forslaget,

Colette L. Brix (DF):
Der er med gennemførelse af EU's prospektdirektiv og markedsmisbrugsdirektiv tale om tiltag, der vil øge danske muligheder for at handle
hen over landegrænser. Den kraftige udvikling
på værdipapirmarkedet har gjort det nødvendigt med en række nye tiltag, der skal sikre mod
insiderhandel. Der er ifølge forslaget en række
tiltag på området, der bl.a. indebærer en mere
præciseret regulering af udsteders forpligtelser
i forhold til kursrelevante oplysninger.
Derfor er det helt i overensstemmelse med
Dansk Folkepartis politik, at man tilretter loven
i overensstemmelse med direktivet. Som led i
forslaget skal udstederselskaberne ikke længere
udarbejde en daglig nettoopgørelse samt en
kvartalsvis opgørelse over insiderhandler foretaget i virksomheden, hvilket vil give nogle administrative besparelser.
Implementeringen af prospektdirektivet er vi
også positivt indstillet over for, da det dermed
vil blive lettere for danske virksomheder at finde kapital rundtom i Europa, og man samtidig
sikrer en fornuftig beskyttelse af investorerne
gennem det højere informationsniveau. De høje
krav til udarbejdede prospekter vil betyde øgede omkostninger, men til gengæld bliver mulighederne for at rejse kapital i EU forbedret.
Som det også ses i organisationernes høringssvar, er der tale om tiltag, der er positivt modtaget, og derfor ønsker vi i Dansk Folkeparti også
at gå positivt videre med forslaget.

648

Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 13)

Nas er Khader (RV):
Hensigten med lovforslag nr. L 13 er at gennemføre en række nye direktiver på det finansielle
område i dansk ret. Forslaget indeholder på den
baggrund ændrede regler om markedsmisbrug
og om prospekter.
Udviklingen på værdipapirmarkedet har ført
til, at der er opstået nye former for markedsmisbrug, og dette har nødvendiggjort en modernisering af det gældende insiderdirektiv. Lovforslagets ændring af insiderreglerne bidrager til at
sikre tilliden til værdipapirmarkederne.
Forslaget vil også gøre det lettere for danske
virksomheder at foretage grænseoverskridende
handel med værdipapirer, da de danske regler
harmoniseres med reglerne i de øvrige EU-lande, hvilket er nødvendigt som følge af den stigende internationalisering af værdipapirmarkederne. Dette betyder, at en udsteder kan få et
prospekt godkendt i et land inden for EU og
derefter anvende det i de øvrige EU-lande, uden
at der kan stilles krav om udarbejdelse og godkendelse af et nyt prospekt.
Lovforslagets ændring af prospektreglerne
medvirker til, at det bliver lettere for virksomhederne at rejse kapital i Europa og at sikre et højt
informationsniveau til beskyttelse af investorerne. Alle disse elementer synes vi i Det Radikale
Venstre er udmærkede, og derfor støtter vi forslaget.";Kl. 20.35
435204;name_party;":
Igen er jeg i den situation, at flere af mine udmærkede kolleger har gennemgået lovforslaget
på udmærket vis. Jeg vil i den sammenhæng
også henvise til ministerens skriftlige fremsættelse og sige, at vi fra Kristendemokraternes side
kan støtte det fremsatte lovforslag.
Det kan vi, fordi lovforslagets sigte jo i høj
grad er at komme nye former for markedsmisbrug til livs, når det gælder værdipapirhandel,
og det er jo specielt i forhold til insiderreglerne,
at regeringen her tager fat.";Jann Sjursen
435704;Time;"Der vil vi bare sige, at der er brug for at blive
gjort en ekstra indsats på det område her og dermed også få implementeret de nye direktiver,
som er vedtaget i EU-regi, og vi er sådan set
også villige til, som nogle ordførere har givet
udtryk for her under debatten, at se på de skærpelser, som der er fremkommet ønske om i nogle
af høringssvarene. Jeg tror, at det var hr. Frode
Sørensen, der var inde på det i sit ordførerindlæg, og det synes vi også er værd at tage med,

for vi er nødt til at have en skrap lovgivning, når
det gælder insiderhandel og det, at vi skal gøre,
hvad vi kan for at undgå det.
Med disse ord kan jeg sige, at vi kan tilsige regeringen en positiv behandling af lovforslaget
under udvalgsarbejdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som flere ordførere har givet udtryk for i dag, er
det jo et forslag, som gerne skulle føre til, at der
er mere tillid til værdipapirer.
Som også hr. Frode Sørensen var inde på, har
udviklingen på værdipapirmarkedet ført til, at
der er opstået nye former for markedsmisbrug,
og det er jo netop den mere elektroniske handel,
der gør, at der er opstået nye måder, man kan
komme uden om reglerne på. Så det er klart, at
hovedindikationen i det her forslag er et led i
bekæmpelsen af insiderhandel og kursmanipulation, og der er ingen tvivl om, at forslaget bidrager til at sikre tilliden til værdipapirmarkederne og gør det lettere at foretage de her grænseoverskridende handler med værdipapirer.
Som det tidligere er nævnt, når vi nu taler om
prospektdirektivet, så har forslaget til formål at
medvirke til, at det bliver lettere for virksomheder at rejse kapital i hele Europa, men samtidig
også, at man ændrer reglerne for udarbejdelse
og godkendelse af prospekter på en sådan måde, at vi får ensartede regler.
Nu er det jo ikke noget lille forslag, og der bliver selvfølgelig nok en del tekniske spørgsmål,
der skal besvares.
Hr. Frode Sørensen spørger, hvorfor arv ikke
er indeholdt i forslaget: det er det jo efter gældende regler i dag i dansk lovgivning.
Til det kan der siges, at en ledende medarbejder ikke selv har mulighed for at øve indflydelse
på, om han erhverver aktier ved arv. Arv kan
altså ikke være et signal om en ledende medarbejders tiltro til virksomhedens fremtidige udvikling, og investorerne har derfor ikke nogen
særlig interesse i at kende til en ledende medarbejders erhvervelser ved arv.
Så er der et spørgsmål, som også blev rejst af
hr. Frode Sørensen, og jeg tror, det var SØK, der
har tilkendegivet, at i dag er mistanken forbudt.
Det er sådan, at det fremgår af direktivet,
at nu skal man underrette tilsynsmyndigheden,
hvis man har en mistanke om, at der er foregået
noget forbudt, og det fremgår også af direktivet,
at der ikke er det, man kalder en selvinkrimine-

(82)
Tirsdag den 26. oktober 2004 (L 13)
ring ved, at man så gennemfører det, men efterfølgende skal man så underrette.
Men det er selvfølgelig nogle ting, som jeg er
villig til at diskutere under udvalgsbehandlingen, og jeg ser frem til en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.40
438879;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

649

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
439096;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. oktober 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.44";Inge Dahl-Sørensen
