split;reason;text;value
0;;"1644

Onsdag den 13. april 2005 (D)

21. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren og ministeren
for udviklingsbistand [om de danske prioriteter
for FN's statuskonference].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S),
Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager
(RV), Steen Gade (SF) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F13:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om at styrke og reformere FN].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S),
Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager
(RV), Steen Gade (SF) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om liberaliseringen af
handelen med landbrugsvarer].
Af Jeppe Kofod (S), Martin Lidegaard (RV),
Steen Gade (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/4 2005).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktik, tilskud til praktikpladser og
forbedring af erhvervsskolernes præmieringsordning.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2116;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige dødsformodningsdom) .
(Lovforslag nr. L 152).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
(Lovforslag nr. L 153).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale et
årligt abonnement til indløser for at modtage et
betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager
må ikke opkræve gebyr af bruger, når denne benytter et betalingsmiddel i den fysiske handel).
(Lovforslag nr. L 154).

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
(Lovforslag nr. L 155).
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom. (Bedre og billigere bolighandel).
(Lovforslag nr. L 156).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
(Lovforslag nr. L 157).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Majbrit Berlau (EL) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Forslag til folketingsbeslutning om ret til dagpenge for ledige over 60 år.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Forslag til folketingsbeslutning om bedre mulighed for fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 75).

1645

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 530
1) Til statsministeren af:";Formanden
4412;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at han under valgkampen har afgivet løfte om, at regeringen vil
give 200 mio. kr. ekstra til beskæftigelses- og erhvervsfremme i Nordjylland?«";Lene Hansen
4603;name_party;":
11993, da SR-regeringen trådte til, var der 35.000
ledige i Nordjylland. 12001, efter 8 års indsats,
var tallet faldet til 15.000. I dag, godt 3Vfc år senere, er der nu 22.500 i Nordjylland, der er uden
arbejde. Alene inden for det sidste år har Nordjylland mistet op imod 5.000 industriarbejdspladser.
I valgkampens første fase meddelte Danish
Crown i Hjørring, at slagteriet skulle lukkes. 450
mister nu jobbet. Situationen er meget alvorlig,
og derfor blev vi meget glade, da statsministeren den 21. januar 2005 i en forsideartikel lovede
200 mio. kr. ekstra til Nordjylland. Journalisten
spørger i artiklen ind til den lovede sum: Er der
tale om penge, som Nordjylland ellers ikke ville
have fået? Og statsministeren svarer: Ja, der er
tale om nye penge.
Jeg har senere i et skriftligt svar fra statsministeren forstået det sådan, at det ikke er tilfældet
alligevel. Og derfor tillader jeg mig nu at stille
spørgsmålet mundtligt her i salen.";Lene Hansen
5590;title_name;":
Det spørgsmål, der er stillet her, går ud på, om
jeg kan bekræfte, at jeg under valgkampen har
afgivet løfte om, at regeringen vil give 200 mio.
kr. ekstra til beskæftigelse og erhvervsfremme i
Nordjylland, og svaret er: Ja.";Anders Fogh Rasmussen
5832;name_party;":
Det er jeg meget glad og lettet over at høre. Vi
trænger sandelig til pengene. Så jeg vil bare gerne igen have bekræftet, at der altså er tale om
nye penge og ikke bare en sædvanlig omprioritering af nogle midler, som i forvejen var afsat
på budgetterne i Nordjyllands Amt.

1646

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)";Lene Hansen
6188;title_name;":
Nu går fru Lene Hansen jo hr. Bjarne Laustsen i
bedene, for det spørgsmål, fru Lene Hansen nu
stiller, er identisk med det, hr. Bjarne Laustsen
også har stillet, og som jeg skal besvare om et
øjeblik. Men jeg kan allerede nu sige: Ja, der vil
være tale om nye penge.";Anders Fogh Rasmussen
6468;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
6514;Time;;Kl. 13.05
6535;name_party;":
Tak for det meget kontante svar.
Når regeringen sådan lige midt i valgkampen
siger, at nordjyderne får 200 mio. kr., er det jo en
fin gestus. Hvis den holder hele vejen igennem,
er det jo godt.
Men det, jeg gerne vil spørge statsministeren
om, er: Har man så tænkt over, hvordan de penge kan bruges? Er der nogen restriktioner? Har
regeringen tænkt, at der kan være uddannelsesmidler, særlige initiativer, som regeringen vil
fremføre i forhold til Nordjylland?
Det, der er interessant, er, hvordan og hvorledes adgangen er til det, og om regeringen har
haft nogle specielle tanker i forhold til arbejdsmarkedet, i forhold til offentlige myndigheder
osv. Hvad er det for nogle ting, statsministeren
har i tankerne i forbindelse med at give 200 mio.
kr. til Nordjylland?";Bjarne Laustsen
7345;title_name;":
Jeg vil sige kort, at jeg sådan set er meget åben
over for anvendelsen af pengene, men det er
selvfølgelig klart, at de jo skal anvendes inden
for rammerne af de regler, der gælder for de pågældende bevillinger. Men frem for alt vil jeg
understrege, at anvendelsen af pengene jo skal
drøftes med de lokale parter.
Det, regeringen forestiller sig, er, at vi fremrykker arrangementet med det, der hedder et
vækstforum for den kommende Region Nordjylland, og inden for rammerne af det kan de lokale parter så tale om, hvordan man fornuftigvis
kan bruge pengene.";Anders Fogh Rasmussen
7925;name_party;":
Kunne statsministeren blive en lillebitte smule
mere præcis i forhold til målgrupperne for det
her? Jeg går ud fra, at de penge, vi taler om, vil
komme oven i de aktiviteter, der ligger i forbindelse med aktiveringsmidler osv. Er det lønmodtagere, der skal have en opkvalificering? Er

det kommunerne, der kan få penge til specifikke
projekter? Er det erhvervsråd, der kan søge
dem? Er det universiteter, uddannelsesinstitutioner, der kan komme ind i billedet? Hvad vil
kriterierne være for, at man kan gå ind og bruge
de her penge?";Bjarne Laustsen
8499;title_name;":
Det har jeg ikke mulighed for i dag at gå ind i en
detaljeret drøftelse af. Det må i så fald finde sted
i en drøftelse med økonomi- og erhvervsministeren, som det her sorterer under. Men jeg kan
oplyse, at jeg forventer, at det første møde i dette
vækstforum vil blive holdt i begyndelsen af maj
med deltagelse af økonomi- og erhvervsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
8858;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
8913;name_party;":
Jeg vil da også gerne takke for svaret fra statsministeren.
Nu synes jeg jo ikke, at statsministeren rutter
voldsomt med oplysningerne. Han kunne måske godt være en lillebitte smule mere fortællende med hensyn til, hvad det er for nogle penge,
vi snakker om her. Vi havde jo en første behandling om vækstforaene med erhvervsministeren
her for ikke så lang tid siden, og da var erhvervsministerens meget kontante svar på
spørgsmål fra salen, at der ikke var nogen nye
penge i spil i forhold til vækstforaene. Kommer
der et aktstykke til Finansudvalget? Hvor er de
penge på finansloven?
Statsministeren må da i det mindste kunne
fortælle os en lille smule om, hvad det er for en
slags penge, vi snakker om, og hvad det er for
nogle rammer, han mener de kan anvendes inden for.";Ole Stavad
9729;title_name;":
Som jeg sagde før, er mit udgangspunkt sådan
set en betydelig åbenhed over for, hvad pengene
kan bruges til, men det er selvfølgelig klart, at
der jo altid vil være bevillingsmæssige betingelser knyttet til anvendelsen af disse penge, hvor
nogle jo er EU-midler, og de betingelser skal
selvfølgelig opfyldes.
Men først og fremmest synes jeg, det er vigtigt, at man drøfter med de lokale parter inden
for rammerne af dette vækstforum, hvordan
pengene kan bruges. Det synes jeg ærlig talt ikke

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
vi skal stå og diskutere her i Folketingssalen. Det
synes jeg hører hjemme i en lokal drøftelse.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet:
Det får jeg lejlighed til at besvare under næste
punkt, hvor hr. Bjarne Laustsen har stillet et fortrinligt spørgsmål, og der hører svaret hjemme.";Anders Fogh Rasmussen
10560;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt. Men spørgsmålet
hænger jo da sådan set også meget sammen med
det spørgsmål, fru Lene Hansen har stillet her.
Nu forstår jeg så på statsministerens supplerende besvarelse, at vi bl.a. snakker om EU-penge. Jamen hvordan er det blevet til nye penge?
Hvad er det for nogle midler fra EU, vi snakker
om her, som pludselig er dukket op, og som vi
ikke havde, før der blev ført valgkamp i Danmark, hvor statsministeren kom med sit løfte?
Hvis der er EU-midler involveret i det her, hvad
er det så for nye EU-midler, der er tilflydt Danmark, som ikke var Danmark bekendt, og som
vi ikke vidste vi kunne disponere over, inden
statsministeren kom med sin udtalelse?";Ole Stavad
11256;Time;"Når vi er lidt skeptiske, er det, fordi statsmi.,
nisteren, der jo normalt gerne vil fortælle om alt
det gode, er meget kortfattet her og derfor ligesom efterlader en tvivl om, hvorvidt han vil gøre
sig umage for at fortælle sandheden, men jeg synes ...";Kl. 13.10
11522;title_name;Ja tak!;Formanden
11544;name_party;":
... måske godt, at han kunne rutte lidt mere med
den.";Ole Stavad
11639;title_name;":
Jeg lægger vægt på at overholde taletidèn, og jeg
svarer inden for rammerne af den taletid, der er
her i Folketinget. I øvrigt holder jeg mig til reglerne i Folketinget, og det vil sige, at om et øjeblik får hr. Ole Stavad svar på sit spørgsmål, fordi hr. Bjarne Laustsen har stillet et sådant
spørgsmål, og om lidt vil jeg fortælle hr. Ole Stavad, hvad svaret til hr. Bjarne Laustsen går ud
på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1647

Spm. nr. S 533
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12134;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de 200 mio. kr., som
Nordjylland blev lovet i valgkampen, er nye
penge eller eksisterende statslige midler eller
EU-midler, og skal finansieringen ske lokalt eller
regionalt?«";Bjarne Laustsen
12358;name_party;":
Nu kan vi jo næsten ikke vente længere på det
spørgsmål, og jeg forstår, at statsministeren er
meget, meget glad for, at jeg har stillet et så præcist spørgsmål, og næsten ikke kan vente på at få
lov at svare på det.
Det er jo klart, at vi er meget interesseret i:
Hvad er det for nogle penge? Er det nogle, man
tager fra andre? Er det EU-penge? Skal kommunerne medfinansiere? Hvilke restriktioner er der
i forbindelse med at bruge de her penge? Det
ved vi jo der er både i forhold til konkurrence, i
forhold til EU osv.
Derfor er det, når regeringen skal opfylde sit
valgløfte, meget godt præcis at vide, om det er
varm luft, eller om der er reelt indhold i det, og
om nordjyderne og de folk, der skal abonnere på
de her penge, ved, hvordan og hvorledes de får
fat i dem, og hvordan spillereglerne vil være. Så
jeg ser meget frem til det længe ventede spørgsmåls besvarelse.";Bjarne Laustsen
13275;title_name;":
Jeg er meget glad for, at jeg på den måde har
stemt alles sind til højtid og forventning. Forventningens glæde kan man jo som bekendt
ikke tage fra nogen, så allerede herved har vi opnået det første positive.
Det næste, jeg så kan oplyse som svar på det
udmærkede spørgsmål, er, at vi dels vil trække
på EU-midler, dels doble op med statslige midler, der bliver reserveret til Nordjylland, så der
alt i alt vil være ca. 200 mio. kr. til rådighed for
den indsats for erhvervsudvikling, som vi gerne
vil sætte i gang.
For så vidt angår de statslige midler, så vil det
være midler, som ligger ud over dem, der allerede er afsat til Nordjylland. Så der vil være tale
om nye statslige penge til Nordjylland.
For så vidt angår EU-midlerne, vil det være
regeringens udgangspunkt i forhandlingerne
med amterne, at de skal ligge ud over de EUmidler, der allerede er fordelt til Nordjylland.

1648

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

Det er det, regeringen vil arbejde på ved at søge
at omfordele uforbrugte midler.";Anders Fogh Rasmussen
14301;name_party;":
Nå, nu fik vi så svaret, og så hørte vi, at det drejer sig om uforbrugte midler. Det er EU-midler,
som regeringen jo reelt set ikke har noget med at
gøre, ikke kan disponere over.
Det, jeg synes er interessant, er udelukkende
spørgsmålet om de statslige midler: Hvor mange nye penge der er, om der i givet fald kommer
et aktstykke, eller om de optræder på finansloven: hvad det præcise beløb er, som staten vil investere mere i Nordjylland?
Kan man bruge uforbrugte midler og sådan
noget, så er det jo fint nok, men det er jo ikke
den måde, som nordjyderne har opfattet det på.
De har opfattet det sådan, at der her var tale om
et tilsagn om at hjælpe Nordjylland i en vanskelig situation, og det er flot, det er godt, men at
der var tale om nye penge.
Nu forstår vi så - hvis ikke vi kan få det præcise beløb på, hvad statens andel er - at det er på
vegne af andre, at man bevilger pengene.";Bjarne Laustsen
15234;title_name;":
Nej, det er jo ikke en retvisende fremstilling af
tingene, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Det er jo sådan, at disse EU-midler frigøres,
ved at staten dobler op, for ellers bliver de jo
ikke frigjort, og derfor kræver det altså en aktiv
beslutning og en aktiv handling.
For så vidt angår Nordjylland, er det er en
kendsgerning, at disse penge altså kommer til
Nordjylland, hvad de ikke ville gøre uden disse
aktive beslutninger. Og derfor er det en ny indsats, og det er en indsats, der kommer Nordjylland til gavn, og det burde man da i Nordjylland
være glad for.";Anders Fogh Rasmussen
15816;Time;;Kl. 13.15
15836;name_party;":
Hvis det nu forholder sig sådan, at der er 100
mio. kr. i uforbrugte midler på forskellige konti
rundtomkring - kunne det f.eks. være aktiveringsmidler? - og at det så er de penge, regeringen vil bruge, og der så er tale om medfinansiering, ja, så udløser det også 100 mio. kr. fra E U .
Er det sådan, statsministeren får regnestykket til
at gå op? Reelt ingen nye penge, men uforbrugte
midler?";Bjarne Laustsen
16273;title_name;":
Lad mig igen slå fast, at der i forhold til Nordjylland er tale om nye penge. Det er det, der er lovet, og det er det, der kommer. Det, der er sagt
før valget, bliver gennemført efter valget. Sådan
er det - altid.
Så kan det jo set fra et nordjysk synspunkt sådan set være ligegyldigt, hvordan vi så finder de
penge, når det er nyt med hensyn til Nordjylland. Og det kræver altså en aktiv beslutning, at
staten dobler op med nye statslige penge for at
få frigjort EU-midler.
Så jeg synes, at man nu fra Nordjyllands side,
og det ved jeg da også mange gør, skulle glæde
sig over, at der er truffet den beslutning, at vi nu
fremrykker arrangementet med et vækstforum,
hvor lokale parter sætter sig sammen og diskuterer, hvordan de nu kan lave en erhvervsudviklingsstrategi for Nordjylland, og der er penge
bagved.";Anders Fogh Rasmussen
17098;title_name;Der er to medspørgere, der har anmeldt spørgsmål. Først hr. Ole Stavad.;Formanden
17184;name_party;":
Vi er jo nærmest taknemlige, hver gang vi oplever, at staten også er parat til at give det nordjyske en vis rimelig behandling. Det er vi jo ikke
specielt forvænte med, men statsministeren siger så, at det her er EU-midler, som staten så
skal give sin halvdel til.
Nu har jeg jo en fortid som erhvervsminister,
og jeg undrer mig meget over, hvad det er for
nogle EU-midler, Danmark kan disponere over,
som Danmark ikke havde tænkt sig at disponere
over. Hvad er sandheden i det her? Eller skal de
midler, vi taler om her, tages fra andre, eksempelvis svage Mål 2-områder som Bornholm, Lolland, Sydfyn osv.? Eller hvorfor vil statsministeren ikke fortælle, hvad det her går ud på i stedet
for at tale kodesprog?";Ole Stavad
17936;title_name;":
Jeg taler bestemt ikke kodesprog, tværtimod. Jeg
siger meget klart og tydeligt, at der er lovet 200
mio. kr. til Nordjylland. Det er nye penge, og de
kommer. Og så synes jeg altså, det er lidt mærkeligt, at man så ikke bare kan glæde sig over
det. Det er egentlig underligt, men det er selvfølgelig, fordi det er noget partipolitisk.
Jeg tror altså, at vi nu skulle løfte det lidt op
og tage udgangspunkt i, at Nordjylland altså på
mange måder befinder sig i en lidt besværlig

(207)
Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

1649

økonomisk og erhvervsmæssig situation, men at
der heldigvis også er en stærk lokal vilje til at
gøre noget ved det. Derfor er der anmodet om,
at man allerede nu starter det vækstforum, som
ellers først skulle være startet den 1. januar 2007,
i øvrigt som følge af en kommunalreform, som
Socialdemokraterne er imod. Men nu vil man
altså lokalt gerne bruge en del af den kommunalreform, og vi bakker det fra regeringens side
op med penge.
Helt ærligt synes jeg, at hr. Ole Stavad burde
glæde sig over en sådan massiv investering i at
skabe erhvervsudvikling i Nordjylland.

et tidligere svar, at der skulle være nogle forhandlinger med amterne. Skal de forhandlinger
handle om, hvilke amter der skal fratages de
penge, Nordjylland skal have? Jeg vil godt sige,
at selv om man kommer fra Nordjylland, så kan
man jo godt interessere sig for forholdene i andre dele af landet også. Og så synes jeg måske,
det er en dårlig idé, hvis de kommer fra amter,
som er lige så dårligt stillet som Nordjylland.
Så hvad er det, de her forhandlinger med amterne skal handle om, hvis de ikke skal handle
om, at penge skal flyttes fra et amt til et andet
amt?";Anders Fogh Rasmussen
19618;name_party;":
Jeg kan konstatere, at de konkrete spørgsmål,
statsministeren får, er han tilsyneladende ikke
indstillet på at svare på. Må jeg gentage: Hvad er
det for EU-midler, Danmark kan disponere over,
som Danmark ikke havde tænkt sig at disponere
over, og som derfor er de nye midler, som statsministeren siger, der er tale om? Skal de midler i
givet fald tages fra andre svage områder som eksempelvis Bornholm, Lolland og Sydfyn, der er
de andre Mål 2-berettigede områder? Hvorfor
forsøger statsministeren i de besvarelser, han
har givet her i dag, at svare udenom og snakke
om noget andet? Vi har et klokkeklart svar fra
erhvervsministeren om, at der ikke er en ny krone til, så det er jo ikke svar på noget.";Ole Stavad
20362;title_name;":
Jeg synes, det er meget naturligt, at man netop
med repræsentanterne fra amterne, og det er altså Amtsrådsforeningen, drøfter anvendelsen af
penge, som går til om regional erhvervsudvikling. Det synes jeg altså er meget naturligt.";Anders Fogh Rasmussen
20611;name_party;":
Det forstår jeg godt man skal drøfte, men når
man skal drøfte det, så er det vel, fordi der skal
ske en forandring, og forandringens positive sider har statsministeren meget omhyggeligt redegjort for, nemlig at der skal flere penge til
Nordjylland. Det skal jeg ikke tale ondt om, men
jeg siger bare: Er det ikke også rigtigt forstået, at
det her i virkeligheden handler om, at der skal
flyttes penge, som ellers ville være kommet til
udbetaling et andet sted i landet, til Nordjylland, og at det er derfor, der er grund til at se
frem til nogle forhandlinger med amterne, der
måske ikke bliver helt enkle?
Det er sådan set bare det, vi skal have svar på,
og det synes jeg ikke kan være så svært, for
statsministeren kan, når statsministeren ønsker
det, jo udtrykke sig præcist og klart.";Per Clausen
21441;title_name;":
Jeg kan bare sige, at jeg har svaret nøjagtig på,
hvad der er blevet spurgt om her i Folketingssalen, og hvis hr. Ole Stavad vil til at grave i detaljer om konti og budgetter osv., så må hr. Ole Stavad stille sine spørgsmål til den minister, der har
området, nemlig økonomi- og erhvervsministeren, som i øvrigt kommer til Nordjylland og deltager i et møde i det lokale vækstforum i begynStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
delsen af maj måned.
,";Anders Fogh Rasmussen
21903;Time;"Ja, og det synes jeg ærlig tait også jeg har gjort i
flere omgange. Jeg vil gerne slå fast: Regeringen
De spørgsmål, jeg har fået stillet, har jeg svaret på, og jeg har svaret korrekt og udførligt, at . har selvfølgelig ingen hensigter om at tage penge fra svagt stillede områder, der har brug for ,
der bliver bevilget 200 mio. kr. til denne erpenge. Det har regeringen ingen planer om, inhvervsudvikling i Nordjylland, og at det er nye
gen hensigter om.
penge.
Det, regeringen gerne vil, er at hjælpe Nordjylland, som vi har lovet det. Derfor fremrykker";Kl. 13.20
22471;title_name;"vi etableringen af et vækstforum, inddrager de
Så er det hr. Per Clausen som medspørger.
lokale kræfter i at udarbejde en strategi for fremadrettet erhvervsudvikling i Nordjylland og";Formanden
22670;name_party;":
bakker det op med penge, 200 mio. kr., som er
Ja, så må jeg jo prøve at se, om vi kan komme
nye penge til Nordjylland. Det synes jeg ærlig
lidt tættere på det her. Statsministeren nævnte i

1650

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

talt er et positivt budskab, som repræsentanter
fra Nordjylland burde glæde sig over i stedet for
at drive primitiv partipolitik på det.";Per Clausen
23050;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
23124;name_party;":
Det er skam ikke partipolitik, det er ganske almindelig information til borgerne om samfundet i Nordjylland. Når regeringen har gjort et
stort nummer ud af i valgkampen at fortælle, at
man ville tilgodese Nordjylland med 200 mio.
kr., så er der en række ting, der er meget væsentlige at få slået fast. Hvornår kommer de her penge? Kan statsministeren i forbindelse til de
spørgsmål, der har været stillet, garantere, at
man ikke tager pengene fra andre fattige områder?
Statsministeren har bekræftet, at det handler
om, at man kan bruge nogle uforbrugte midler
på forskellige konti. Kan statsministeren garantere, at man f.eks. ikke bare tager dem fra aktiveringsmidlerne, der har været overskud på de
sidste mange år? Og hvornår vil statsministeren
fremlægge aktstykket eller på anden vis fremlægge noget, der helt præcis siger, hvor den
statslige finansiering kommer fra, og hvem der
kommer til at betale gildet, når man tager pengene andre steder fra?";Bjarne Laustsen
24120;title_name;":
Det er jo ikke mig, der står for bevillingen af disse penge. Det sorterer under økonomi- og erhvervsministeren, så det må hr. Bjarne Laustsen
tale med økonomi- og erhvervsministeren om.
Når nu hr. Bjarne Laustsen taler om information til borgerne i Nordjylland, så lad os holde
fast i, at den information, som hr. Bjarne Laustsen nu kan bringe tilbage til borgerne i Nordjylland, er, at regeringen ganske som lovet vil bakke erhvervsudviklingen i Nordjylland op med
200 mio. kr., og det er nye penge. Det er jo det,
der er det vigtige, set fra et nordjysk synspunkt.
Lad mig så føje til, at regeringen selvfølgelig ingen hensigt har om at tage penge fra andre
svagtstillede områder i Danmark, som har brug
for penge.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 618
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
24936;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at EU med forfatningen opretter et område med »frihed, sikkerhed
og retfærdighed uden indre grænser«, som der
står i forfatningens artikel 1-3, nr. 2, når man
tænker på, hvor mange problemer med kriminalitet m.v. Schengenaftalen har medført?«";Morten Messerschmidt
25234;name_party;":
Det er jo sådan, at statsministeren har besluttet,
at vi skal til folkeafstemning den 27. september
om EU's forfatning, og jeg synes, der er mange
ting i den forfatning, som det er relevant at udfritte statsministeren om nogle nærmere kommentarer til.";Morten Messerschmidt
25497;Time;"En af de ting er - det fremgår ligesom af forfatningens artikel 3, nr. 2 - at man skal oprette et
område med frihed, sikkerhed og retfærdighed.
Først og fremmest synes jeg, det er interessant,
at man sådan indskriver et retfærdighedsbegreb
i en forfatning, for hvad er retfærdighed? Retfærdighed er vel ikke noget, der egentlig kan
sættes på sådan en objektiv formel, men er noget, som udmøntes af de politikere, der nu engang igennem lovgivningsprocessen skal finde
på den rette retfærdighed i virkelige situationer.
For det andet er det jo i forhold til sikkerheden og friheden velkendt, hvordan Schengenaftalen har skabt et væld af kriminalitet og grænseoverskridende problemer, idet man har nedlagt de nationale grænsebevogtninger. Så det vil
jeg være glad for hvis statsministeren kunne
komme med en kommentar til.";Kl. 13.25
26357;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Morten Messerschmidts påstand om, at Schengensamarbejdet
har skabt en masse problemer, når det gælder
grænseoverskridende kriminalitet. Tværtimod
er det sådan, at det i kraft af Schengensamarbejdet faktisk er blevet nemmere at bekæmpe den
grænseoverskridende kriminalitet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at et af hovedformålene
med Schengensamarbejdet jo netop er at bekæmpe den internationale kriminalitet, f.eks.
narkokriminalitet, ved hjælp af styrket samarbejde mellem politimyndighederne i Schengenlandene. Så det forholder sig faktisk præcis
modsat af det, som hr. Morten Messerschmidt
her påstår.

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
27047;name_party;":
Jeg er meget forundret over, at regeringen og
statsministeren ser et direkte modsætningsforhold mellem det at politimyndighederne arbejder sammen på tværs og så at have en national
grænsebevogtning. De to ting er jo ikke nødvendigvis modsætninger.
Og så ved jeg, at statsministeren er flyttet til
Sjælland og derfor måske ikke er så opmærksom
på forholdene i Jylland, men som valgt i Århus
Amt og hele Midtjyllands region har man altså
dagligt i aviserne kunnet læse om markante problemer. Hvis jeg må henvise til Randers Amtsavis den 6. april i år, så står der her: Fra i torsdags og til tirsdag eftermiddag er der nu anmeldt 60 tilfælde af tyverier fra biler fra Randers
og omegn, hvor politiet helt klart siger, at det
altså er østeuropæere, som arbejder og har fået
langt, langt lettere vilkår, efter at der ikke længere er nogen mulighed for at lave en national
grænsebevogtning.
Det samme gør sig gældende i forhold til generelle indbrud, det gør sig gældende i forhold
til prostitution. Det er da ikke et område med
sikkerhed og frihed, man her har skabt.";Morten Messerschmidt
28151;title_name;":
Der er to ting, jeg gerne vil sige. Det første er:
Det spørgsmål, som hr. Morten Messerschmidt
her rejser, har intet som helst med den nye traktat at gøre. Det, vi taler om her, er virkningerne
af Schengensamarbejdet. Og Schengensamarbejdet eksisterer som bekendt allerede også under
den gamle traktat.
Hr. Morten Messerschmidt prøver her at
blande Schengensamarbejdet ind i den nye traktat, men det har intet som helst med den nye traktat at gøre, for Schengensamarbejdet eksisterer allerede under den gamle traktat. Så ja eller
nej til den nye traktat har intet med Schengen at
gøre. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo er en misforståelse, når hr. Morten Messerschmidt tror, at
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet bedst sker ved grænsekontrol. Rigspolitichefen har oplyst, at grænsekontrol i sig selv vurderes at være af begrænset værdi i forbindelse med
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, hvorimod Schengensamarbejdet indfører
nogle mekanismer, som gør det bedre, nemmere
og mere effektivt for politiet at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.

1651";Anders Fogh Rasmussen
29297;name_party;":
Ja, jeg kender godt de vurderinger af, at det giver en begrænset værdi. Men dog er det vel så
også relevant, at det så giver en værdi. Og netop
i betragtning af, at et samarbejde på tværs af politimyndigheder jo ikke udelukker, at man har
national grænsebevogtning, er det vel ikke særlig klogt, at man så eliminerer muligheden for
denne dog om end begrænsede, men så eksisterende værdi. Jeg kan ikke se, at de to ting er i
modsætningsforhold til hinanden.
Og så har statsministeren naturligvis ret i, at
det her ikke har noget specifikt med forfatningen at gøre. Men det er jo tankevækkende, når
man i forfatningen indskriver, at et af de nye
mantraer i EU er at oprette et område med sikkerhed for borgerne, og at man så har en aftale,
der ødelægger muligheden for, at man ved
grænsen kan stoppe disse mennesker, som helt
kategorisk i øjeblikket hærger i den midtjyske
region.";Morten Messerschmidt
30217;title_name;":
Det er jo meget, meget vanskeligt at se, hvad hr.
Morten Messerschmidt har imod en traktat, en
ny traktat, hvor der står, at Unionen giver borgerne et område med frihed. Jeg går ud fra, at hr.
Morten Messerschmidt er enig i, at vi skal have
frihed. Jeg går også ud fra, at hr. Morten Messerschmidt er enig i, at vi skal have sikkerhed. Og
retfærdighed. Ja, det er retfærdighed i retsstatens forstand - det går jeg også ud fra at hr. Morten Messerschmidt er enig i - og det er jo bare
sådan, at hr. Morten Messerschmidt prøver at
bruge enhver sag til at køre kampagne imod den
nye traktat, selv om det ikke har det fjerneste at
gøre med den nye traktat.";Anders Fogh Rasmussen
30881;Time;"Og lad mig så bare gentage, at Schengensamarbejdet altså har eksisteret i mange år. Det eksisterede allerede under den gamle traktat, og det
vil eksistere, uanset om man siger ja eller nej til
den nye traktat. Schengensamarbejdet er indført
for at effektivisere bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet som f.eks. narkokriminalitet, menneskesmugling osv., og det vil jeg næsten tro at hr. Morten Messerschmidt også er
enig i er et godt formål.";Kl. 13.30
31344;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.
. Martin Henriksen (DF):
Tak for ordet.

1652

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

I forlængelse af hr. Morten Messerschmidts
spørgsmål kunne jeg godt tænke mig at høre,
om statsministeren mener, at det fremmer sikkerhed og retfærdighed, når et Schengenland .
eksempelvis kan give humanitær opholdstilladelse til en eller flere personer, som er blevet udvist af Danmark. Det er vel heller ikke noget, der
fremmer retsfølelsen for den sags skyld? Hvad
er statsministerens bemærkning til det?";Formanden
31919;title_name;":
Jeg kender ikke den konkrete sag og kan derfor
selvfølgelig ikke udtale mig om den, men igen
må jeg sige, at det jo ikke har noget at gøre med
den nye traktat. Her prøver hr. Martin Henriksen så også at køre kampagne mod den nye traktat ved hjælp af en konkret sag, hvis indhold jeg
ikke kender, men som under alle omstændigheder intet som helst har med den nye traktat at
gøre.
Den nye traktat fastslår, at EU har en forpligtelse til at sikre frihed, til at skabe sikkerhed for
borgerne og retfærdighed i vores retssystem.
Det er da ærlig talt ting, som vi alle sammen
bør være positive over for og være tilhængere af.";Anders Fogh Rasmussen
32562;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren forsøger at skille
ting ad, som ikke skal skilles ad.
For hvis der står i den nye forfatning, som i
øvrigt ikke er en traktat, men en forfatning, at
man ønsker at fremme sikkerhed og retfærdighed, er det da ikke specielt retfærdigt, at et menneske, som eksempelvis begår en kriminel handling i Danmark og så bliver udvist af Danmark, i
realiteten kan rejse ind i Danmark igen, hvis det
menneske får humanitær opholdstilladelse i et
andet Schengenland. Der er jo ikke nogen, der
kontrollerer, fordi der ikke er nogen grænsekontrol, og sådan hænger det jo sammen.";Martin Henriksen
33195;title_name;":
Igen kender jeg ikke til en eller flere konkrete sager af den art.
Men jeg må bare gentage: Det har ikke det
fjerneste at gøre med den nye traktat. Hr. Martin
Henriksen prøver at lade, som om det har at
gøie med den nye traktat. Det har intet at gøre
med den nye traktat.
Hvis hr. Martin Henriksen er uenig i de på-:
gældende regler, er han uenig i noget, der eksisterer allerede under det gældende regelsæt, og
det er noget, som hr. Martin Henriksen må
kæmpe en politisk kamp om i anden sammen-

hæng. Det har intet som helst at gøre med den
nye traktat.";Anders Fogh Rasmussen
33764;title_name;"Så får hr. Morten Messerschmidt det sidste
spørgsmål.";Formanden
33843;name_party;":
Men det, som har noget med den nye forfatning
at gøre, er jo altså, at man smykker sig med en
masse flotte ord og begreber, ord om frihed og
retfærdighed og sikkerhed, ting, som der selvfølgelig ikke er nogen normalt begavede mennesker, der er modstandere af.
I virkeligheden er det kun ord og begreber,
for i virkelighedens verden laver man altså nogle konstruktioner, som betyder, at kriminelle kan
færdes fuldstændig frit ind og ud af Danmark,
uden at vi har mulighed for at stoppe dem ved
grænsen. Det er jo det, vi ser. Den her forfatning
er smykket med fine ord og begreber om demokrati, om medmenneskelighed og om retfærdighed, men hvad er det for en retfærdighed, vi får,
hvad er det for en sikkerhed, vi får?
Jo, sagen er jo den, at vi gang på gang næsten
dagligt i de midtjyske aviser, Midtjyllands Avis,
Randers Amtsavis, Århus Stiftstidende, JP Århus osv., kan læse, hvordan kriminelle fra Østeuropa nu opererer langt mere organiseret og
langt mere konsekvent i hele Jylland, end det
tidligere var tilfældet. Det er da et stort problem,
at det kun er ord, vi har i forfatningen, mens virkeligheden er den decideret modsatte.";Morten Messerschmidt
35021;title_name;":
Jeg synes, det er tankevækkende, hvad hr. Morten Messerschmidt her siger. Nu ved jo jeg ikke,
hvor de pågældende kriminelle kommer fra,
men hr. Morten Messerschmidt får det til at lyde, som om de kommer fra Østeuropa. Jeg ved
ikke, om det er det, hr. Morten Messerschmidt
mente, men sådan får han det til at lyde, og som
hr. Morten Messerschmidt formodentlig ved, er
de nye medlemslande fra Østeuropa ikke med i
Schengensamarbejdet endnu og kommer det ikke, før de opfylder ganske bestemte betingelser
vedrørende den ydre grænsekontrol.
Det er jo et eksempel på, at grænsekontrol
ikke er noget effektivt middel til at bekæmpe international kriminalitet, fordi en international
forbryder selvfølgelig ved, at det så er ved
grænsen, han skal tage sig i agt, hvorimod
Schengensamarbejdet giver meget mere effektive mekanismer til at bekæmpe narkokriminali-

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
tet, menneskesmugling og andre former for
grænseoverskridende kriminalitet, fordi der er
et søgesystem, hvor de enkelte nationale politimyndigheder kan indberette eftersøgte personer
og motorkøretøjer. Man kan hjælpe hinanden
hen over grænsen, der er gensidig hjælp i straffesager osv. osv.";Anders Fogh Rasmussen
36211;Time;"Der indføres altså i det nye Schengensamarbejde, som nu har eksisteret i ganske mange år,
nogle mekanismer, som er langt mere effektive
end grænsekontrol.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 621
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.35
36463;name_party;":
»Er statsministeren ikke enig i, at de symboler,
som opregnes i EU-forfatningens artikel 1-8
m.fl., er symboler, man normalt ville forbinde
med en stat, ligesom det normalt kun har været
nationer, der har haft mulighed for at ratificere
den europæiske menneskerettighedskonvention, og vil statsministeren i denne anledning redegøre for, hvorfor statsministeren tror, at disse
er indskrevet i EU's forfatning?«";Morten Messerschmidt
36900;name_party;":
Med den nye forfatning, som nok må betegnes
som den største magtomlægning i Europas historie, indskriver man også nogle symboler i forfatningen, et fælles flag, et fælles motto og en
fælles hymne, som i øvrigt er en fuldstændig
usmagelig omskrivning af Beethovens »Ode an
die Freude«. Man får endda en nationaldag.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ikke
statsministeren er enig i, at de symboler, som vi
her opererer med, er noget, der normalt kendetegner en nation mere end en egentlig mellemfolkelig organisation, som jo er det, der i grundlovens § 20 er hjemmel til at Danmark kan deltage i.";Morten Messerschmidt
37539;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt giver en fuldstændig
forkert fremstilling af det, som er kendsgerningerne i den her sag.
Om disse symboler er der at sige, at de har
eksisteret i mangfoldige år og været brugt i andre sammenhænge end EU. Hvis vi f.eks. tager
det flag, som hr. Morten Messerschmidt har me-

1653

get imod, det blå flag med de 12 gule stjerner, er
det sådan, at det faktisk har været Europarådets
flag siden 1955. Og hymnen, Beethovens »Ode
til glæden«, har været Europarådets hymne siden 1972, uden at nogen har villet tro på eller
tale om, at Europarådet blev gjort til en stat.
Nu har EU så også gerne villet bruge de der
ting, men det gør da ikke EU til en stat. Den der
»Ode til glæden« fra den 9. symfoni har været
EU's hymne siden 1985, og det blå flag med de
12 stjerner har været et symbol for EU siden
1985, altså lang tid før den nye traktat, og i endnu længere tid har Europarådet brugt det.
Der er intet som helst nyt i det her, og det har
altså været brugt af organisationer, må man sige,
om hvilke ingen kunne drømme om at sige, at
de har noget at gøre med en statsdannelse. Derfor er det igen et eksempel på, at hr. Morten
Messerschmidt prøver at drive spøgelser frem
ved højlys dag.";Anders Fogh Rasmussen
38773;name_party;":
Nu betragter jeg ikke mig selv som noget overtroisk menneske, men lige i den her sammenhæng kunne der, når man læser indholdet af forfatningen, måske også være grund til at drage
nogle af tingene frem. For det er rent faktisk en
markant overdragelse af magt og en helt ny konstruktion i Europa. Vi har aldrig nogen sinde
haft en forfatning for Europa før, i hvert fald
ikke i nyere tid. Vi ved godt, at der er nogle tilbage i tiden, der har forsøgt at skabe en sådan,
men det er i hvert fald ikke sket før.
Det her skal også ses i sammenhæng med artikel 7, hvor man gør EU til en reel juridisk person, der på den måde altså kan binde alle landene ved internationale forpligtelser. Med hensyn
til ratifikationen af menneskerettighedserklæringen kan statsministeren vel også bekræfte, at
det normalt kun er nationer, der har kunnet søge
optagelse i Europarådet, og at det normalt kun
er nationer, der har kunnet ratificere en sådan
erklæring?";Morten Messerschmidt
39755;title_name;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad hr. Morten
Messerschmidt her siger. Det er jo ikke sådan, at
den nye traktat på nogen som helst måde bringer EU i retning af at være en føderal stat eller
en statsdannelse i det hele taget.
Tværtimod er det faktisk sådan i den nye
traktat, at det bliver meget, meget klart slået
fast, hvad EU er, og hvad EU ikke er. Det fremgår meget klart og tydeligt, at EU netop er et fri-

1654

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

villigt fællesskab af selvstændige nationalstater,
som har besluttet at løse nogle opgaver i fællesskab og derfor har overdraget noget kompetence til EU.
Men udgangspunktet er hele tiden nationalstaterne, og det fremgår meget, meget klart af
den nye traktat, at EU kun har beføjelser, i det
omfang de nationale medlemsstater har overladt beføjelser til EU. Det er meget velgørende,
at det netop bliver slået fast i den nye traktat.
Det er faktisk et af de store fremskridt ved den
nye traktat, at det nu bliver sagt og skrevet så
klart og tydeligt.";Anders Fogh Rasmussen
40771;Time;;Kl. 13.40
40797;name_party;":
Tak for svaret. Men statsministeren må jo også
være bekendt med, at med den udvidelse af bestemmelserne, som finder sted i del III, altså omskrivningen af bestemmelserne i forhold til Nicetraktaten, er det helt klart - i øvrigt sammenholdt med den policy making, som vi ser i EFDomstolens retspraksis - at det, man lægger op
til, er en markant magtoverdragelse fra de nationale parlamenter til EU's, institutioner.
Vi får en præsident i stedet for et roterende
formandskab, og vi får en egentlig udenrigsminister, der som en juridisk person efter artikel 7
kan agere på medlemsstaternes vegne. Vi får
udenrigspolitik med kvalificerede flertalsafgørelser ifølge artikel 300, stk. 2, og på den måde
en lang række karakteristika, som ud fra normale forfatningsretlige definitioner og folkeretlige
definitioner altså ville kendetegne en stat.
Hvad er det, der efter statsministerens opfattelse mangler i denne forfatning for at få Europas forenede stater?";Morten Messerschmidt
41790;title_name;":
Igen er det en fuldstændig forkert fremstilling af
kendsgerningerne, hr. Morten Messerschmidt
her gør sig skyldig i. EU får aldeles ikke nogen
præsident - overhovedet ikke. Det, EU får med
den nye traktat, er en meget praktisk konstruktion, nemlig en valgt formand for Det Europæiske
Råd, hvor stats- og regeringslederne er samlet.
Der vil jeg gerne sige til hr. Morten Messerschmidt, at bedømt ud fra mine egne erfaringer
som medlem af Det Europæiske Råd må jeg sige,
at det vil være rigtig godt at få en valgt formand,
som kan sikre kontinuitet i arbejdet, og som kan
sikre, at arbejdet kommer til at foregå godt og effektivt i Det Europæiske Råd, som jo netop er
den forsamling, hvor de nationale medlemssta-

ter er repræsenteret ved deres stats- og regeringschefer.
Det er netop en understregning af, at vi ønsker en styrkelse af det forum, hvor de nationale
medlemsstater er forsamlet. Det er ikke en præsident, det er en valgt formand, som er en praktisk ting, som jeg er meget tilhænger af, fordi jeg
også har prøvet at arbejde som formand for Det
Europæiske Råd.
Med hensyn til udenrigsrepræsentanten: Det
er en stor, stor fordel for et lille land som Danmark at få styrket mulighederne for at formulere
og følge en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitisk linje, sådan at det ikke kun er de store lande,
der skal bestemme, men at også de små har en
indflydelse.";Anders Fogh Rasmussen
43173;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
43241;name_party;":
Jeg ved godt, hvad statsministeren vil svare,
men jeg vil dog spørge alligevel. Tror statsministeren ikke, at befolkningen på et eller andet
tidspunkt regner ud, at det, vi i realiteten skal
stemme om, er en forfatning? Det her hedder jo
en traktat, der indfører en forfatning, og dermed
er det en forfatning. Hvor lang tid tror statsministeren at man kan blive ved med at skabe en illusion, som naturligvis vil briste på et eller andet
tidspunkt? Det kan jo ikke være rigtigt, at man
siger, at vi ikke skal indføre en forfatning for
Europa, når det i realiteten er det, man gør.";Martin Henriksen
43862;title_name;":
Kendsgerningen er, at det her er en traktat. Det
er en forfatningstraktat, ja, men det er en traktat.
En traktat er kendetegnet ved, at den kun kan
træde i kraft, hvis alle siger ja til den, også Danmark. En traktat er netop en aftale mellem lande
om et regelsæt, og det er det, der er indeholdt i
den her traktat, og derfor er det en traktat.
Når den også hedder en forfatningstraktat, er
det faktisk fordi den indeholder en række værdifulde spilleregler for samarbejdet. Den indeholder en arbejdsdeling mellem EU og medlemsstaterne, og den gør det klart, at EU kun har
beføjelser, i det omfang medlemsstaterne tillader
det. Den giver faktisk nogle rettigheder for borgerne i forhold til EU's institutioner. Det er altså
alt sammen en række af de positive frihedsrettigheder, som ellers er indeholdt i landenes forfatninger. Det er en meget god ting, men det ændrer ikke ved, at det er en traktat, fordi det er en

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
aftale mellem selvstændige lande, der kun træder i kraft, hvis alle landene skriver under på
den. Derfor er det en traktat.";Anders Fogh Rasmussen
44958;name_party;":
Nu findes mange af de rettigheder, som statsministeren taler om, allerede i den danske lovgivning, så der er vi jo dækket godt ind. Så lagde
jeg mærke til, at statsministeren nævnte ordet
forfatningstraktat, og der synes jeg bare, det er
bemærkelsesværdigt, at der i selve forfatningen
findes ordet forfatning. Der kan man se ordet
forfatning over 200 gange. Hvis det ikke var en
forfatning, hvorfor skriver man så forfatning i
forfatningen? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Kan statsministeren forklare mig det?";Martin Henriksen
45513;title_name;":
Jeg gentager gerne forklaringen, som er, at en
traktat er en aftale mellem selvstændige lande,
der træder i kraft, når alle de lande, der er omfattet af den, skriver under på den. Det er en
traktat. Det er faktisk definitionen på en traktat
- eller i hvert fald en del af definitionen på en
traktat. Og dette her er en traktat, der træder i
kraft, når og hvis alle 25 lande skriver under på
den, og derfor er det korrekt at kalde det en
traktat.";Anders Fogh Rasmussen
45970;Time;"Men det er en traktat, som indeholder én række af de værdifulde elementer,, som man i øvrigt
finder i landenes forfatninger, om rettigheder for
borgerne i forhold til EU's institutioner, som i
dag ikke er skrevet ned på den måde i en traktat,
og med spilleregler mellem EU og medlemslandene, som nu fremstår, klart og tydeligt i modsætning til i de nuværende traktater, og derfor er
det korrekt at kalde det en forfatningstraktat
med tyk streg under traktat, fordi det er en aftale
mellem selvstændige lande.";Kl. 13.45
46491;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
46576;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren mener, det her
er en traktat. Hvis det er tilfældet, så synes jeg
da, at statsministeren skulle holde et møde med
sin udenrigsminister, for udenrigsministeren
har fremsat et lovforslag, der hedder L 137, hvor
man ikke kalder det en traktat, men hvor det er
oversat til en forfatning. Der må da være en eller
anden form for klarhed imellem de ledende mi-

1655

nistre i regeringen om, hvorvidt det her nu er en
traktat, eller om det er en forfatning.
Jeg er glad for, at statsministeren dog ikke
kalder det en forfatningstraktat, for det er ikke
et juridisk udtryk, som jeg nogen sinde er stødt
på i andre end politiske manifester fra dem, der
ønsker forfatningen indført.
Men jeg vil godt vende lidt tilbage til det her,
statsministeren nævnte om, at det var rart at
have indflydelse via sit formandskab. Jeg vil bestemt kreditere statsministeren for sit excellente
arbejde i løbet af formandskabet, men er det så
ikke et problem for statsministeren, at det ikke
længere vil være muligt?
Hvis nu statsministeren måtte sidde de 12Vi
år - hvad vi selvfølgelig håber på - som statsminister, så vil han alligevel ikke have mulighed
for at få den samme indflydelse, fordi det fremover vil være en ved løbende kvalificeret flertalsafgørelse valgt formand og altså ikke gennem en dansk eller for så vidt en anden rotationsordning. Det er da et problem, at statsministeren dermed undergraver sin egen indflydelse
i EU-processen.";Morten Messerschmidt
48074;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Morten Messerschmidt, at det at varetage formandskabet for
EU, altså i Det Europæiske Råd, var, allerede
dengang vi var 15 medlemmer, en gigantisk opgave. Jeg vil tro, at jeg brugte 80-90 pet. af min
tid på den opgave som formand for Det Europæiske Råd, en opgave, der kun lod sig gøre,
fordi Folketinget også samarbejdede og gav regeringen og mig gode arbejdsmuligheder for
det.
Jeg må sige til hr. Morten Messerschmidt, at
når EU nu er kommet til at bestå af 25 medlemmer, vil det på det nærmeste - vil jeg i hvert fald
sige, også på de kollegers vegne, der nu har prøvet det, efter vi er blevet 25 medlemslande være umuligt at håndtere på samme måde.
Bare for at tage en praktisk ting: Jeg rejste
rundt til 14 kolleger før de store EU-topmøder
for at få tingene bragt på plads. Under de nuværende forhold er det fysisk fuldstændig umuligt
for en formand, der samtidig er premierminister
i sit eget land, at rejse rundt til 24 kolleger forud
for hvert topmøde. Det lader sig simpelt hen
ikke gøre.
Hvis der derfor skal være en vis kontinuitet i
arbejdet, er man altså nødt til at vælge en formand, der kan være det for en længere periode,
og som kan koncentrere sig om opgaven at rejse

1656

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

rundt til stats- og regeringscheferne, konsultere,
sørge for at inddrage dem i beslutningerne osv.
Derfor er det en rent praktisk ting at have en
valgt formand for Det Europæiske Råd, og jeg
må sige til hr. Morten Messerschmidt, at med
min erfaring fra arbejdet der, så er jeg en meget,
meget stor tilhænger af at få en sådan formand
for Det Europæiske Råd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 622
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
49784;name_party;":
»Hvorledes planlægger regeringen at regulere
kommunernes skatteudskrivning i de kommende år?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren udtaler til metroXpress d. 6.
april 2005 i forbindelse med regeringens forslag
om at fastfryse kommuneskatten til næste år (i
2006), at »når kommunalreformen er kørt ind, så
vil kommunerne ganske som i dag have deres
egen ret til at udskrive skatter«. Det er uklart,
hvad der menes med »når kommunalreformen
er kørt ind«.";Klaus Hækkerup
50258;name_party;":
I finansåret 2003 var der nogle kommuner, der
satte skatten op, og nogle, der satte den ned.
Netto steg skatten. Det valgte regeringen dengang at straffe de pågældende kommuner for. Vi
taler om et beløb på 146 mio. kr. Det blev de pågældende kommunale enheder straffet med at
skulle betale.
12005,2 år efter, var der en række kommuner,
der også satte skatten mere op end dem, der satte den ned. Det drejede sig om 156 mio. kr. Dem
valgte regeringen ikke at gøre noget ved. Der
lod man det bare passere, der var straf ikke længere nødvendig.
Nu har regeringen så fremsat et lovforslag,
der siger, at kommunerne til næste år i 2006
overhovedet ikke må sætte skatten op i forhold
til, hvad den er i år. Så har statsministeren udtalt, at når nu kommunalreformen er kørt ind, så
vil kommunerne ganske som i dag have deres
egen ret til at udskrive skatter. Så vil jeg godt
spørge om to ting: Hvornår anser statsministe-

ren kommunalreformen for at være kørt ind? Og
hvad er det egentlig for en ret til at udskrive
egne skatter, kommunerne så får? Er det den,
hvor staten kommer og straffer dem, eller er det
den, hvor den ikke kommer og straffer dem?";Klaus Hækkerup
51415;Time;;Kl. 13.50
51455;title_name;":
Nu synes jeg i det hele taget, at det er forkert at
bruge udtrykket straf i den her forbindelse. Der
er jo tale om, at staten og kommunerne og amterne prøver at samarbejde om en fornuftig økonomisk udvikling.
Men det, jeg kan sige, er, at indenrigs- og
sundhedsministeren jo i sidste uge har fremsat
lovforslag bl.a. om, at kommunerne i 2006 skal
udskrive samme skat som i 2005. Af aftalen om
kommunalreformen fremgår endvidere, at aftalepartierne er indstillet på at lægge en øvre
grænse over de kommunale skatter i overgangsåret, dvs. 2007. Det er så regeringens hensigt, at
kommunerne igen skal have egen ret til udskrive skatter, når kommunalreformen er kommet
på plads, og det er regeringens forventning, at
det vil ske fra 2008.";Anders Fogh Rasmussen
52210;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Hvad er det præcis for en
øvre grænse, regeringen forestiller sig at lægge i
2007 over de kommunale skatter? Der kan jo
være nogle kommuner, der har oplevet et ganske voldsomt udgiftspres, fordi der er flyttet nye
familier til, familier med mange børn, familier,
der har behov for dagplejepladser, familier, der
måske også har behov for plejehjem, og de kommuner vil have et behov for at sætte skatten op.
Hvordan forestiller regeringen sig, at en øvre
grænse skal forvaltes i 2007? Der vil jo gennem
årene, kunne man forestille sig, sagtens kunne
være opbygget et stort udgiftspres, fordi regeringen har været så meget efter kommunerne,
som den har. Hvad er den øvre grænse? """;Klaus Hækkerup
52950;title_name;":
Det vil jeg ikke tage stilling til på nuværende
tidspunkt. Vi er selvfølgelig opmærksomme på,
at der kan være nogle kommuner, som har særlige problemer, og derfor indgår det i indenrigsog sundhedsministerens lovforslag, at tilskudspuljen til særlig vanskeligt stillede kommuner
bliver øget med 150 mio. kr. i 2006.
På nuværende tidspunkt vil jeg slet ikke tage
stilling til spørgsmålet om 2007. Der er tale om
en tilkendegivelse i aftalen om kommunalrefor-

(208)
Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
men, og så skal man nok lidt tættere på, før man
kan vurdere detaljerne i udmøntningen af den
tilkendegivelse.";Anders Fogh Rasmussen
53578;name_party;":
Ja, det er jo lige præcis, hvad vi har hørt tidligere. Statsministeren siger, at der er nogle kommuner med særlige problemer, der kan få et øget tilskud. Denne her regering har jo ud af det samlede bloktilskud til kommunerne år for år taget en
stigende del og givet til kommuner, som efter
statsministerens eller efter regeringens opfattelse har haft særlige problemer.
Hvad er det så for særlige problemer, de har?
Ja, det har vi jo konstateret adskillige gange. Det
er nemlig de særlige problemer, at de overvejer
at sætte skatten op. Så går der en kontakt fra Indenrigsministeriet ud til kommunerne og siger:
Hvis nu vi kommer og giver jer et tilskud fra
denne her særlige bloktilskudspulje, vil I så ikke
nok lade være med at sætte skatten op?
Er det her ikke en anbefaling til alle landets
kommuner med særlige problemer og med behov for at sætte skatten op at komme og sige:
Nu er det os, der har behov for at få et tilskud
fra de 150 mio. kr.? Er det ikke rent tilfældigt,
hvordan regeringen og Indenrigsministeriet administrerer de her penge?";Klaus Hækkerup
54670;title_name;":
Nej, jeg kan sige til hr. Klaus Hækkerup, at der
ikke er noget, der foregår som tilfældigheder.
Det vil jeg gerne slå fast.
Det andet er, at det nu altså ikke er muligt at
sætte skatten op i 2006 i forhold til 2005. Skatteprocenterne er jo fastsat for 2005, og i henhold til
det lovforslag, regeringen har lagt frem, er det
altså ikke muligt at sætte dem op i 2006 i forhold
til 2005. Så det gør jo den bekymring, som hr.
Klaus Hækkerup giver udtryk for, helt overflødig.";Anders Fogh Rasmussen
55155;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
55206;Time;;Kl. 13.55
55222;name_party;":
I modsætning til sidst vil jeg godt her takke for
et særdeles klart svar. Jeg forstår også godt, at
statsministeren ikke vil ind i teknik omkring
øvre grænser. Men lad mig alligevel sådan for at
være helt sikker på, at jeg har forstået statsministeren rigtigt, sige: Det, man skal forvente fra
2007, bliver vel i sagens natur en fastlåsning af

1657

de kommunale skatteprocenter på en måde, så
det respekterer regeringens skattestop.";Ole Stavad
55698;title_name;":
Nogle gange bliver jeg sådan helt bekymret, når
hr. Ole Stavad siger, at han takker for mit svar.
Men lad os dog alligevel stå fast på det. Så har
jeg da glædet hr. Stavad på det punkt i dag.
Det næste, hr. Stavad så rejser, er spørgsmålet
om skattestoppet, og der giver svaret jo næsten
sig selv. Er der noget, der står fast i denne verden, i hvert fald her, så er det skattestoppet. Det
ved hr. Ole Stavad også godt.
Derfor vil alle disse overvejelser jo selvfølgelig også ske i lyset af, at også den kommunale
sektor i fremtiden overholder skattestoppet,
som den faktisk også har været ret god til at gøre
i de forløbne år.";Anders Fogh Rasmussen
56341;name_party;":
Det er jo vel nok mit, synes jeg, rimelig indgående kendskab til statsministeren og hans måde at
tænke på, der gør, at jeg synes, det første svar
var så klart. For når man ser, hvad det er, statsministeren står for - skatteministeren siger jo, at
hvis der er noget, der står fast i den her verden i
øjeblikket, så er det skattestoppet - så er konsekvensen af det jo, at hver enkelt ny kommune
selvfølgelig vil få fastlåst sin skatteprocent også i
2007 med den konsekvens, at skatterne ikke må
ændres i forhold til skattestoppet. Og dermed
har vi jo så også statsministerens garanti for, at
det kommunale selvstyre i hvert fald er totalt
suspenderet både i 2006 og 2007.
Måtte jeg tilføje et lille spørgsmål supplerende til det hr. Klaus Hækkerup rejste i forhold til
de særlige tilskud? Kan statsministeren ikke bekræfte, at det særlige tilskud jo må være, for at
kommuner, der kommer i vanskeligheder, når
de får fastlåst skatteprocenten, skal kunne klare
sig og dermed, at det godt kan være kommuner
med meget lave skatteprocenter, der faktisk får
fra puljen for såkaldt. vanskeligt stillede kommuner?";Ole Stavad
57486;title_name;":
Jeg vil ikke her på nogen måde gå ind i en detaljeret diskussion om fordelingen af disse puljemidler. Det hører hjemme et andet sted. Men regeringen er altså indstillet på at øge puljen til
særlig vanskeligt stillede kommuner, og så må
fordelingen jo ske efter de regler, der nu gælder
for det.

1658

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

Jeg synes, det er forkert, når hr. Ole Stavad
bruger udtrykket »ÉLtvi suspenderer det kommunale selvstyre«. Det gør vi jo ikke, men jeg
tror, alle ved, i hvert fald dem, der kan huske erfaringerne helt tilbage fra kommunalreformen
1970, at der altså er nogle særlige udfordringer i
forbindelse med indkøringen af en kommunalreform for at sikre, at økonomien ikke sådan løber helt løbsk i sådan en overgangsfase:
Derfor er det her en midlertidig foranstaltning for 2006 og 2007. Og som sagt vil jeg ikke
gå ind i detaljer nu. Jeg synes, det er lidt for tidligt at beskrive, hvordan det så nøjagtig skal gribes an i 2007. Men jeg kan bekræfte, at regeringens hensigt selvfølgelig er, at skattestoppet skal
forblive i kraft, også for kommunerne, men der
skal hr. Ole Stavad jo huske på, at skattestoppet i
forhold til den kommunale sektor jo er, at de
kommunale skatteprocenter under ét holdes i ro.
Og man må jo så se på teknisk, hvordan det lader sig gøre i overgangsåret 2007.";Anders Fogh Rasmussen
58819;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige til statsministeren, at
vi i Socialdemokratiet selvfølgelig er enige i, at
der kan være en risiko for en ekstraordinær investeringsstigning i forbindelse med kommunalreformen. Derfor medvirkede vi også til det
lovforslag, der regulerede kommunernes investeringer på en fair og ordentlig måde, og støttede regeringens forslag.
Når jeg ikke kan være enig med hr. Ole Stavad i rosen til statsministeren for at have fået et
klart svar, så er det, fordi mit spørgsmål jo faktisk er: Hvorledes planlægger regeringen at regulere kommunernes skatteudskrivning i de
kommende år?
Vi har set lovforslaget for 2006. Vi har fået at
vide, at regeringen i 2007 arbejder med en eller
anden øvre grænse, som vi ikke kan få noget
nærmere at vide om, og så kan vi slet ikke få noget at vide om, hvad der skal gælde i 2008, bortset fra at skattestoppet skal overholdes. Og samtidig siger statsministeren, at kommunerne ganske som i dag vil have deres egen ret til at udskrive skatter. Hvad er det præcis for en egen .
ret, kommunerne vil få i 2008? Hvad er det, de
kan gøre i 2008?
Kl.,14.00";Klaus Hækkerup
59961;title_name;":
Jo, men jeg må da sige, at hvis vi stadig har regeringsansvar i 2008, og det tyder en del vel på, så
gælder skattestoppet stadig, også i 2008. Men

skattestoppet er jo defineret sådan, at det for den
kommunale sektor gælder, at de kommunale
skatteprocenter under ét holder sig i ro, og det
vil sige, at der er den fleksibilitet, at nogle kan
sætte den lidt op, hvis andre til gengæld sætter
den lidt ned.
Jeg synes altså slet ikke, vi er i stand til at udtale os om det på nuværende tidspunkt. Der er
jo ganske langt til 2008. Jeg synes i det hele taget,
at hr. Klaus Hækkerup sådan har en tilbøjelighed til at tage sorgerne på forskud, og det kan
blive byrdefuldt livet igennem hele tiden at tage
sorgerne på forskud.
Derfor undrer det mig heller ikke, at hr. Klaus
Hækkerup er mindre tilfreds med mine svar end
hr. Ole Stavad. Jeg har også før under spørgetiderne her i Folketinget konstateret, at der er
gradsforskelle i humørbalancen. Hr. Ole Stavad
er grundlæggende af natur et gladere menneske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 569
6) Til integrationsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
61063;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor rapporten fra
arbejdsgruppen om virkning af introduktionsydelse på starthjælpsniveau/starthjælp ikke
inddrager spørgsmålet om, hvad årsagen er til,
at de pågældende grupper forlader ydelsessystemet, det vil sige, om de kommer i arbejde eller under uddannelse eller »blot« mister retten
til en offentlig ydelse?«";Jørgen Arbo-Bæhr
61432;name_party;":
Da rapporten om virkningerne af starthjælpen
kom i sidste uge, var integrationsministeren
sammen med sin kollega ovre i Beskæftigelsesministeriet meget hurtigt ude med at konkludere, at den rapport skulle sige, at starthjælpen
bragte folk i arbejde.
Problemet er jo så bare, at rapporten ikke giver noget belæg for at konkludere noget som
helst om, hvor mange eller hvor få af de mennesker, som har modtaget starthjælp, der er kommet i arbejde. Den siger jo blot noget om, hvor
mange der er kommet ud af ydelsessystemet,
enten fordi de er kommet i arbejde, eller fordi de
har mistet retten til ydelse af andre grunde.
Derfor har jeg stillet det her spørgsmål til integrationsministeren. Jeg vil egentlig bare bede
om at få en forklaring på, hvordan man kan kon-

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
kludere noget fra en rapport, hvori der decideret
står, at man ikke kan konkludere det ud fra den.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr spørger, hvorfor rapporten ikke inddrager spørgsmålet om, hvad årsagen er til, at de pågældende grupper forlader
ydelsessystemet.
Regeringen har tilkendegivet, at vi vil følge
erfaringerne med starthjælpen tæt, og Integrations- og Beskæftigelsesministerierne har i samarbejde med KL lavet en undersøgelse af udbetaling af enkeltydelser, samt hvor mange introduktionsydelsesmodtagere der kommer ud af
ydelsessystemet.
Arbejdsgruppen ville gerne have haft tal for,
hvor mange modtagere af introduktionsydelsen
der er kommet i arbejde, men de tal har vi desværre ikke. Opgørelser over befolkningens arbejdsmarkedstilknytning opgøres en gang årligt
med I1h års forsinkelse, og dér findes derfor ingen data på nuværende tidspunkt, som vi kan
bruge til den analyse, som spørgeren efterlyser.
Den del af undersøgelsen, der henvises til,
bygger derfor i stedet for på de såkaldte
DREAM-registre i Beskæftigelsesministeriet, og
her viser undersøgelsen, at 36 pet. af dem, der
har modtaget introduktionsydelse på starthjælpsniveau, er blevet selvforsørgende efter 2
år. Og blandt dem, der har modtaget ydelser på,
kontanthjælpsniveau, er det 27 pet., der er blevet
selvforsørgende efter 2 år. Det er altså konklusionen i rapporten.";Jørgen Arbo-Bæhr
63634;name_party;":
Ja, så er det, jeg bare siger: Når nu. så vel integrationsministeren som beskæftigelsesministeren
så gerne vil nævne, hvor mange der er kommet i
arbejde - det var i hvert fald den konklusion, de
to ministre drog samme dag, som rapporten
kom - og de to ministerier har haft repræsentanter i den arbejdsgruppe, der har arbejdet med
rapporten, ja, man har gjort sig den ulejlighed,
det er al ære værd, at man rent faktisk gennem
kommunerne også har lavet spørgeskemaer, ville det så ikke være muligt, hvis man nu er så
vild med gerne at ville konkludere, hvorvidt beskæftigelseseffekten af starthjælpen er positiv eller negativ, at man gennem en sådan spørgeskemaundersøgelse sørgede for også at stille det
meget relevante spørgsmål: Hvad sker der med,
de mennesker,, der forlader starthjælpssystemet?";Jørgen Arbo-Bæhr
64444;Time;"1659

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er rigtigt, at vi ikke kan sige med nøjagtighed, at hundrede procent af de her personer er
kommet i arbejde. Det er også det forbehold,
som arbejdsgruppen tager flere steder i rapporten.
Det, som konklusionen handler om, er selvforsørgelse, enten at man er kommet i beskæftigelse, eller at ens ægtefælle nu har ansvaret for
forsørgelsen, og så er der måske grund til, i forhold til hvad hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, der har
været af citater i den pressemeddelelse, måske
lige at genopfriske, hvad det er for et citat, jeg
står for: »... nyankomne flygtninge på starthjælp
... får en ydelse, der ligger på niveau med gennemsnittet af ydelserne til flygtninge i andre
EU-lande ... undersøgelsen afliver myten om, at
starthjælpsmodtagere i højere grad end kontanthjælpsmodtagere bliver nødt til at supplere deres ydelse ved at søge hjælp hos kommunerne.
Og undersøgelsen bekræfter desuden, at den lavere ydelse har en positiv effekt i forhold til at få
nyankomne gjort selvforsørgende - nu kan det
nemlig betale sig at arbejde.«";Kl. 14.05
65543;name_party;":
Nu bliver jeg altså nødt til at tage fat i den sidste
sætning, for det første sætningen om, at det er
positivt. Nu er der forskellige måder, man kan
blive selvforsørgende på i virkelighedens verden. Den ene måde er, at man kan komme i ar:bejde, det er den gode måde. Den anden måde
er: at man bliver afhængig af sin ægtefælle, fordi
ægtefællen er kommet i arbejde, og man på den
måde mister retten til overhovedet at få noget
som helst, og det er faktisk det, der er gældende
for enormt mange af de her mennesker.
Folk, der har forstand på området, siger, at 40
pet. af dem, der er røget ud af ydelsessystemet,
rent faktisk har mistet deres ret til starthjælp.
Hvad sker der med de mennesker? De bliver,
hjemmegående. Hvis det er integration på arbejdsmarkedet, så har jeg misforstået noget. Jeg
mener, det er at fjerne folk fra arbejdsmarkedet.
Vi er jo enige om, at det, det handler om, er, at
så mange mennesker som muligt skal komme i
arbejde. Der er det bare ikke nok med motivation, det kræver også, at der er arbejde til dem.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at der er arbejde til dem. Det er også derfor, at regeringen har
prioriteret beskæftigelse for flygtninge og indvandrere i Danmark utrolig højt. Så det kan vi

1660

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

måske gå hen at blive enige om. Men lad os så
lige holde fast i, at vores kontanthjælpssystem
helt overordnet bygger på et princip om gensidig forsørgerforpligtelse. Det er et generelt princip, som gælder starthjælp eller ikkestarthjælp.
Jeg vil nu fortsat antage, at hovedparten af de
her personer er kommet ud af ydelsessystemet,
ud af starthjælpen, fordi de er kommet i beskæftigelse. Der kan være nogle, der er kommet ud af
det, fordi ægtefællen har fået job. Det er vel også
en god historie.
De sværeste tilfælde er der, hvor begge personer er uden for beskæftigelse og på overførselsindkomst. Så er der en, der er kommet i beskæftigelse. Det ændrer altså ikke på, at det for den
anden kan betale sig at komme i arbejde, og så
kan det faktisk, må man så sige, endnu mere betale sig at tage et job, også selv om det så ikke er
på fuld tid, og det er færre timer.
Det kan stadig væk betale sig at arbejde, og
det er en af konklusionerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
67820;name_party;":
Altså, for det første skal integrationsministeren
være klar over, at der er forskel på, om man er
på starthjælp, eller om man er på kontanthjælp.
For starthjælpsmodtagere kræver det bare, at
den ene ægtefælle får et almindeligt arbejde, så
ryger den anden automatisk ud. Man kan sige,
at det statistisk set er at slå to fluer med et smæk,
men i virkelighedens verden er det kun en, der
kommer i arbejde. For kontanthjælpsmodtagere
gør det sig ikke gældende. Først når man kommer op på et anseeligt beløb, ca. 25.000 kr., vil
det samme gøre sig gældende.
Derfor: Den statistik, det her bygger på, går
ud på at sammenligne pærer og bananer. Det
holder ikke.
Jeg vil bare så her til sidst bede ministeren bekræfte, at den undersøgelse er strikket sammen
på en sådan måde, at man ikke kan konkludere
noget som helst om, hvor mange af dem, som
har været på starthjælp, der rent faktisk er kommet i arbejde, efter at de har forladt ydelsessystemet.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er heller ingen, der har forsøgt at sætte tal
på, hvor mange der er kommet i arbejde ud fra
den her undersøgelse. Der er en konklusion om,
at der er mange flere, der er blevet selvforsørgende: at der er god grund til at antage, at en
meget stor del af dem er kommet i beskæftigelse.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
7) Til integrationsministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
69193;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at hvis én ægtefælle i
et ægtepar på starthjælp kommer i fuldtidsarbejde, vil det som regel betyde, at den anden ægtefælle mister hele sin starthjælp (forlader ydelsessystemet), mens det for et kontanthjælpsægtepar kun sjældent vil være tilfældet, og i forlængelse af dette redegøre for, hvad det betyder for
sammenligningen af, hvor mange på introduktionsydelse på henholdsvis starthjælps- og kontanthjælpsniveau der forlader ydelsessystemet
over en vis periode?«";Jørgen Arbo-Bæhr
69695;Time;;Kl. 14.10
69717;name_party;":
Det er et spørgsmål, som ligger i forlængelse af
det foregående spørgsmål. Derfor vil jeg bare til
en begyndelse forsøge igen at sige, at når man
laver en sammenligning med to grupper af mennesker, skal man jo sikre sig, at det rent faktisk er
muligt at lave den sammenligning.
Der er i undersøgelsen om starthjælpens virkninger lavet en sammenligning mellem folk,
som har været på kontanthjælp eller på introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, og
folk, der har været på starthjælp, og der er himmelvid forskel på, hvornår disse mennesker forlader ydelsessystemet.
Vi ved jo, at mange af de mennesker, vi har
med at gøre, er ægtepar, hvor det for den ene
gruppe betyder, at en i arbejde vil medføre, at to
forlader ydelsessystemet, mens det ikke gælder
for den anden. Og derfor er den sammenligning
mellem de to grupper fuldstændig umulig at lave, hvis det, der er ens målsætning, er at lave en
sammenligning af, om folk kommer i arbejde eller ej.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg også var inde på i mit første svar, bygger vores kontanthjælpssystem, og det er altså i
denne her sammenhæng inklusive starthjælpen,
på et princip om gensidig forsørgelsesforpligtelse. Hvis den ene ægtefælle har arbejde, så bliver
den indtægt, der ligger ud over kontanthjælpsniveauet eller starthjælpsniveauet, modregnet i
ægtefællens ydelse, og hvis indtægten er højere

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)
end det, familien kunne have fået i ydelse, kan
familien dermed ikke længere få ydelse.
Det er dermed selvsagt korrekt, som også hr.
Jørgen Arbo-Bæhr påpeger, at grænsen for,
hvornår ægtefællen ikke længere er berettiget til
at modtage supplerende ydelse, er lavere for
person på starthjælp end for en person på kontanthjælp, fordi starthjælpssatserne er lavere
end kontanthjælpssatserne.
Om det har betydning for, hvor stor en andel
af de to grupper, der er blevet selvforsørgende
på grund af beskæftigelse, kan jeg ikke svare på,
og det er, som jeg også svarede til det første
spørgsmål, ikke noget, man på nuværende tidspunkt kan måle ud fra det eksisterende register.
Men det har heller ikke nogen væsentlig betydning for konklusionen på sammenligningen af
de to grupper. Hvis man forsørges af sin ægtefælle, så er man selvforsørgende, og det er det,
der er konklusionen.
Så vil jeg derudover tillade mig at antage, at
en stor del af dem er i beskæftigelse, om ikke andet så er ægtefællen kommet i beskæftigelse, og
det er et utrolig godt skridt for sådan et ægtepar.";Jørgen Arbo-Bæhr
72218;name_party;":
Nu har integrationsministeren jo tilladelse til at
antage hvad som helst, men jeg synes faktisk, at
det her spørgsmål er for alvorligt til at bygge
svaret på antagelser. Altså, hele forudsætningen
for, at man gennemførte starthjælpen, som tvinger folk ned på en indkomst, de har meget svært
ved at leve af, for ikke at sige at den er så godt
som umulig at leve af, var, da loven blev vedtaget, at folk skulle i arbejde. Forudsætningen var
ikke, at folk skulle ud af ydelsessystemet. Forudsætningen var ikke, at folk skulle blive hjemmegående og forsørges af deres ægtefælle. Forudsætningen var, at folk skulle i arbejde.
Det er lykkedes at få 36 pet., en tredjedel, kun
en tredjedel, ud af ydelsessystemet. Hvor mange
der er kommet i arbejde, ja, det svæver i luften,
men integrationsministeren tillader sig at antage, at det er mange af dem.
Jeg mener bare, at forudsætningen for hele
denne her lovgivning er, at folk kommer i arbejde. Man kan ikke sige noget om, hvor mange
der kommer i arbejde. Så jeg synes, vi har et problem med lovgivningen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Forudsætningen har ikke kun været at få folk i
arbejde. Forudsætningen har været, at vi grund-

1661

læggende har sikret, at det har kunnet betale sig
at arbejde.
Før starthjælpen blev indført, var det sådan,
at et ægtepar skulle tjene i nærheden af 25.000
kr. om måneden før skat og arbejdsmarkedsbidrag, før det kunne betale sig for den ene at få et
arbejde. Det var meget uhensigtsmæssigt, og
derfor skulle enten netop den ene ægtefælle
have et job med en månedsløn, som var højere
end 25.000 kr., eller også skulle begge ægtefæller
finde beskæftigelse samtidig.
Det betød helt generelt, at der var rigtig mange danskere, for hvem det ikke kunne betale sig
at arbejde. Og det har også betydet, at mange familier, hvor begge ægtefæller har været på kontanthjælp, har været fastlåst i det her ydelsessystem. Det, der har været hele ideen bag det her,
har været at sikre, at det har kunnet betale sig at
arbejde, at der er en økonomisk forskel på, at
man er på passiv forsørgelse, og at man har et
arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
74326;Time;;Kl. 14.15
74348;name_party;":
Jeg vil bare til en start lige fastholde, at det, vi
diskuterer her, ikke er de nedsatte kontanthjælpssatser. Det er starthjælpen, vi diskuterer.
Hvis det er sådan, at integrationsministeren ikke
kan huske - det kan jeg godt forstå, for integrationsministeren var jo ikke minister, dengang loven blev vedtaget - hvad der står i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at det handler om
at få flere flygtninge og indvandrere i arbejde, er
det o.k. for mig. Så vil jeg bare sørge for, at ministeren finder ud af det, om ikke andet så ved, at
vi skriftligt kan udveksle nogle erfaringer på det
plan.
Men hvis det bare er et spørgsmål om, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og ikke om, at
folk kommer i arbejde, er der jo et gab imellem,
hvad man gør lovgivningsmæssigt og resultaterne, for uanset hvor meget det kan betale sig at
arbejde, så kræver det jo også, at der er et arbejde til folk, for at de kan komme ud af de her
ydelser.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen hr. Jørgen Arbo-Bæhr hører ikke ordentlig efter, hvad jeg siger, for jeg sagde ikke »bare«,
jeg sagde »også«.
Det er ikke kun et spørgsmål om at få folk i
beskæftigelse. Vi er også nødt til at have de rigtige redskaber. De redskaber, som regeringen har
taget fat i, for at der er bedre adgang til arbejds-

1662

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

markedet, for at det bedre kan betale sig at tage
et arbejde, er starthjælpen og det, at regeringen
har indført et introduktionsprogram på 3 år,
hvor der stilles krav, således at vi sikrer, at de,
der kommer til Danmark, kommer ordentligt
ind i det danske samfund, får et fodfæste.
Så ud over at vi sikrer, at der er et økonomisk
incitament til at få et arbejde - det skal der altså
være, for ellers er der mange, der synes at det
ser meget tåbeligt ud, at man skal tage et arbejde, hvis man ikke får mere ud af det - har vi
samtidig fra regeringens side taget en række initiativer til integrationsindsatser for at sikre, at de
også har et bedre grundlag for at få et arbejde.
Det er jo hele pakken for at sikre, at der er flere, der kommer i beskæftigelse, der skal ses på.";Jørgen Arbo-Bæhr
76468;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål;Formanden
76534;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt ministerens forkærlighed for redskaber. Problemet er så bare, at
hvis vi ser på effekterne af starthjælpen og intro- .
duktionsprogrammet, kan man jo ikke sige noget som helst om, om redskaberne er rigtige.
Det, man kan sige noget om, er, at efter 2 år er
der stadig væk to tredjedele af de her mennesker, som lever af starthjælp. Med hensyn til den
sidste tredjedel har nogle af dem arbejde, nogle
af dem er blevet hjemmegående. Det kan vi jo så
diskutere. Det, man kan sige, er, at redskaberne
har været forkerte til at få folk i arbejde. ,
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg mener, at det er en helt forkert konklusion,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr drager her, for redskaberne virker. Det mener jeg sagtens at vi kan konkludere ud fra rapporten. Og sammenholdt med
de øvrige initiativer, der er taget fra regeringens
side, har vi i dag bedre muligheder end nogen
sinde før, for at udlændinge, der kommer til
Danmark, kan få fodfæste i det danske samfund
og få beskæftigelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 664
8) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
77649;name_party;":
»Hvilken garanti kan ministeren give Folketinget for, at personalereduktionen på 117 personer

hos Danmarks Fødevareforskning ikke vil medføre forringelser af Danmarks muligheder for at
underbygge fødevaresikkerheden, det humane
og veterinære beredskab vedrørende sygdomme
samt forebyggelse af husdyrsygdomme, når bestyrelsen for Danmarks Fødevareforskning i sin
redegørelse til ministeren ikke har undladt at
gøre opmærksom på, at de udmeldte nedskæringer vil medføre helt uacceptable forringelser
på området?«";Kristen Touborg
78183;name_party;":
Fødevareforskning er jo et område, som regeringen har sagt har en høj prioritering. På den baggrund undrer det ikke blot mig, men også flere
af de involverede råd, bl.a. Landbrugsraadet og
Forbrugerrådet, at man mener, at det er muligt
at lave så store besparelser, som .der er tale om
her, uden at det får helt uoverskuelige konsekvenser. Derfor har jeg fundet, at det var rimeligt i fuld offentlighed at få belyst konsekvenserne her i Folketingssalen i dag.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Som spørgeren er bekendt med, har Danmarks
Fødevareforskning et økonomisk underskud i
2004 på 21,6 mio. kr., og ledelsen i Danmarks Fødevareforskning forventer alt andet lige, at underskuddet i indeværende år bliver i størrelsesordenen 35 mio. kr. Det er naturligvis en meget
alvorlig situation, der er opstået, og derfor har
bestyrelsen også som konsekvens af den økonomiske situation valgt at anmode ledelsen om at
iværksætte de nødvendige personalemæssige
reduktioner.
Hvis man ventede med at foretage de tilpasninger, ville man jo blot forstørre de økonomiske
problemer og dermed også de medarbejdermæssige konsekvenser.";Kristen Touborg
79327;Time;"Ledelsen for Danmarks Fødevareforskning
har så vurderet, at det vil være nødvendigt at
foretage en personaletilpasning på 119 personer.
Det er da klart, at så stor en personalereduktion
ikke vil kunne gennemføres, uden at det vil få
nogle konsekvenser for institutionens opgavevaretagelse.
Det er altså sådan, at opretholdelse af fødevaresikkerheden og trygheden for forbrugerne i
forbindelse med fødevarer er noget, der står meget højt på regeringens dagsorden. Forbrugerne
skal være lige så trygge ved madvarerne i morgen, som de var i går, og derfor er det også afgø-

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

1663

rende, at Danmarks Fødevareforskning kan opfylde sine strategiske mål og sine faglige forpligtelser på et forsvarligt niveau.
Nu vil der så blive etableret en dialog med
Fødevarestyrelsen, Miljøstyrelsen og Skov- og
Naturstyrelsen vedrørende myndighedsberedskabet. Det er for at sikre, at Danmarks Fødevareforsknings beredskab bliver opretholdt på et
fagligt forsvarligt niveau. Derudover har jeg så
nedsat en task force, der skal se på regnskabet
for institutionen for 2004 og vurdere bestyrelsens oplæg til en økonomisk tilpasning af Danmarks Fødevareforsknings økonomi. På det
grundlag skal vi så have udarbejdet en samlet
plan for en økonomisk løsning for Danmarks
Fødevareforskning i de kommende år.

holder, og når økonomistyringen ikke har fungeret. Det ansvar kan en bestyrelse ikke løbe fra.
Og jeg skal gøre opmærksom på, at der jo er repræsentanter fra både Landbrugsraadet og Forbrugerrådet i bestyrelsen.
Det er helt urimeligt, når vi nu skal. høre, at
ministeren er ved at løbe fra noget som helst ansvar. Tværtimod har jeg klart sagt, at det naturligvis er mit ansvar, at fødevaresikkerheden er i
orden. Derfor har jeg netop nedsat en task force,
der skal vurdere det forslag, der er kommet fra
bestyrelsen, med henblik på at vi kan nå frem til
en samlet økonomisk løsning. Hvis det skal gøres forsvarligt, skal der også lige være tid til at få
analyseret tingene til bunds, og det er det, vi er
godt i gang med nu.";Kl. 14.20
81392;name_party;":
Tak for besvarelsen. Der var ikke så meget i det,
ministeren sagde, som var en egentlig besvarelse af spørgsmålet, men det må: vi så komme lidt
nærmere i de følgende spørgsmål.
Jeg har hæftet mig ved, at så vel Forbrugerrådet som Landbrugsraadet er meget stærkt betænkelige ved den situation, vi er kommet i. Det
er jo ikke hverdagskost, at der udsendes en fælles pressemeddelelse fra disse to råd. Det synes
jeg at der er god grund til at lægge sig stærkt på
sinde.
Jeg synes jo, det vil være rimeligt, hvis ministeren påtog sig mere ansvar for det her område,
end det tilsyneladende er tilfældet. Jeg bemærker, at ministeren sådan ligesom skyder bestyrelsen foran sig og siger, at bestyrelsen har besluttet det og det, men er det ikke rigtigt forstået, at når bestyrelsen har besluttet det, den har,
er det med pistolen for panden, og så der er ikke
ret meget andet at gøre?";Kristen Touborg
82292;name_party;":
Nu siger ministeren: at bestyrelsen ikke kan løbe
fra sit ansvar. Det er jeg enig i. Men det kan ministeren altså heller ikke, så det bliver nok ministeren, der i sidsté ende bliver nødt til at tage
ganske alvorlig stilling til, hvad det er for en situation som man har bragt befolkningen i.
Jeg vil godt spørge ministeren: Vil en nedskæring direkte inden for indsatsområderne fødevaresikkerhed og husdyrsundhed på ca. 100 personer ikke have helt store og meget uoverskuelige
konsekvenser? Hvordan rammes f.eks. et af institutionens flagskibe, nemlig Zoonosecentret?
Og endelig: Hvor forringede bliver Danmarks
muligheder for at underbygge fødevaresikkerheden?

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er klart, at når der er en bestyrelse for en institution, er det bestyrelsens pligt at sørge for, at
budgetterne bliver holdt, og det har altså for at
sige det mildt knebèt gevaldigt med styringen af
økonomien i Danmarks Fødevareforskning i
2004. Det får vi rettet op på nu, så der bliver en
mere effektiv økonomistyring.
Det må jo være bestyrelsen for en hvilken
som helst virksomhed eller institution, der har
ansvaret for, at økonomien hænger sammen, og
derfor må det også i første omgang være bestyrelsen, der træffer de nødvendige beslutninger,
når der er et underskud, når budgetterne ikke

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det så tredje gang, hr. Kristen Touborg begynder at udtale sig om, at ministeren må til at
påtage sig et ansvar. Nu siger jeg for tredje gang,
og så håber jeg, at der bliver lyttet efter: Jeg påtager mig fuldt ud et ansvar for: at tingene kommer til at fungere, at fødevaresikkerheden er i
orden. Der er ingen, der løber fra noget ansvar
her, men det er i første omgang bestyrelsens ansvar at sørge for, at økonomien hænger sammen.";Kristen Touborg
84100;Time;"Nu har vi modtaget bestyrelsens forslag til en
løsning, og så har vi nedsat en task force, der
vurderer den, og derefter vil der så blive en samlet økonomisk løsning på problemerne i Danmarks Fødevareforskning, så der er ingen, der
løber fra noget ansvar her.
Så bliver jeg spurgt, om jeg ikke deler betænkelighederne: Jeg er sandelig også betænkelig

1664

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

ved den situation, der er opstået. Det er da meget betænkeligt, at der er så stort et underskud,
og at der ikke har været mere styr på økonomien. Det er jo netop derfor, at vi afsætter så store
ressourcer, og det er netop for, at vi kan styrke
ledelsen i denne her periode og afsætte ressourcer til at få tingene på plads, at vi har bedt en afdelingschef i ministeriet om at indtræde i direktionen i Danmarks Fødevareforskning i den
kommende tid.";Kl. 14.25
84951;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
85009;name_party;":
Det er jo rigtigt, at forbrugerministeren har ansvaret for dette område og skal finde en løsning.
Men det kunne jo også være, at alting ikke
kun skyldes intern uorden i Danmarks Fødevareforskning. Det kunne jo være, at en af forklaringerne på, at det går rigtig skidt nu, er, at man
systematisk har forringet bevillingerne til det
her område. Det kunne jo være, at når man fra
2003 til 2004 skærer bevillingerne til fødevareforskningen med omkring 15 mio. kr., samtidig
med at man opretholder et ønske om, at de ikke
bare skal vedligeholde standarden, men skal
føre an i udviklingen osv., presser man i realiteten folk til at lave budgetter, der ikke kan hænge
sammen.
Derfor er mit spørgsmål forbrugerministeren,
om det ikke ville være en idé at overveje, om der
faktisk er brug for nogle ekstra bevillinger, og
overveje, at det ikke kan klares ved at henvise til
intern uorden i økonomistyringen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er klart, at når sådan en situation opstår, må
man naturligvis i første omgang se på, om der
kan foretages besparelser, så økonomien kommer til at hænge sammen. Men det indgår naturligvis i en analyse af situationen, om der er de
midler, der skal til, eller om der i sidste ende vil
vise sig at være et behov for yderligere midler.
Det er klart, at det indgår i den samlede analyse,
om der er et sådant behov, men det kan jeg ikke
udtale mig om på nuværende tidspunkt, for den
analyse er ikke tilendebragt endnu.";Per Clausen
86491;name_party;":
Vi ser selvfølgelig frem til at få den analyse.
Ministeren må bare forstå, at mennesker, der
tænker lidt primitivt som mig, synes, at det er

underligt, at regeringen kan gå til valg på at proklamere, at fødevaresikkerhed og udviklingen af
sunde fødevarer osv. er enormt vigtigt og
enormt centralt i regeringens politik - forbrugerministeren nåede også at udtale sig om det, inden de her problemer væltede ind over ham samtidig med at det kan konstateres, at på de
områder, hvor der bevilges penge, skæres der
ned år efter år. Der opstår så nogle problemer, og
så prøver man at gribe ind ved i første omgang
at snakke om mere økonomistyring.
Jeg synes måske, at regeringen og ministeren
på det her punkt skulle prøve at bringe en lille
. smule overensstemmelse mellem de højstemte
løfter om, hvor højt det her skal prioriteres, og
viljen til at skaffe penge til området.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis vi ser på det samlede område, er der faktisk netop udmeldt yderligere midler til fødevareforskning på 140 mio. kr. Det har ikke decideret noget direkte at gøre med Danmarks Fødevareforskning, men det vil jo være midler, som
også Danmarks Fødevareforskning kan få tildelt
efter de præmisser, der nu engang er gældende.
Det viser jo netop, at vi samlet set har øget bevillingerne til fødevareforskning i Danmark.";Per Clausen
87839;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Kristen Touborg.;Formanden
87914;name_party;":
Sidste år blev der tilført 11 årsværk til fødevaresikkerhed. Nu beskæres der kraftigt. Var det i
virkeligheden helt unødvendigt, at man sidste
år tilførte disse 11 årsværk? Det var det jo sandsynligvis ikke.
Jeg vil godt have ministerens vurdering af,
om den slingrekurs, som det her er udtryk for,
ikke risikerer fuldstændig at smadre hele området med risiko for, at fødevaresikkerheden går
helt i bund, at dyresundhedsområdet smadres
fuldstændigt, så Danmarks status som et land,
der egentlig er i front, vil komme til at stå i bageste række på grund af det her.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det sådan, at forudsætningen for hr. Kristen Touborgs spørgsmål ikke holder stik, for
der er slet ikke tale om nogen slingrekurs. Vi
fastholder målsætningerne som hidtil.

(209)
Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

...

l

1665

kr. for EU's skatteydere og forbrugere om året,
Men der er opstået en meget uheldig situatiog desuden er det til stor skade for ulandene,
on i Danmarks Fødevareforskning. Den ubalance må vi se at få håndteret på en forsvarlig og or- 홢specielt mange af de fattige ulande. Derfor er
der god grund til at kæmpe: hårdt for: at leve op
dentlig måde, men der er ikke tale om nogen
til den beretning, der blev skrevet i 2003.
slingrekurs.
Det, jeg vil spørge regeringen om, er: Når der
nu ligger et forslag fra EU-Kommissionen, som
Hermed sluttede spørgsmålet.
'";Kristen Touborg
89326;Time;"efter min opfattelse ikke lever op til det, EU har
lovet op til WTO-forhandlingerne i Hongkong
her til efteråret om at afvikle eksportstøtten,
hvad gør regeringen så for virkelig aktivt at følSpm. nr. S 678
ge op på den beretning, hvor vi skulle kræve en
fuld liberalisering af sukkerhandelen hurtigst
9) Til fødevareministeren af:
muligt?";Kl. 14.30
89682;name_party;":
»Hvordan agter ministeren aktivt at arbejde for";Steen Gade
89775;title_name;":
en fuld liberalisering af EU's sukkerproduktion
og -forsyning i overensstemmelse med Udvalget Inden for et par måneder forventer jeg, at Kommissionen vil fremsætte deres egentlige forslag
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris beretning
til reform af EU's markedsordning for sukker.
over B 119 fra juli 2003?«
De drøftelser, der har fundet sted siden Kommissionens meddelelse fra juli 2004, tyder desværre ikke på, at der på nuværende tidspunkt
Skriftlig begrundelse
vil kunne findes et flertal for en vidtgående reform af EU's sukkerordning.
Udvalgsberetningen pålagde regeringen at arDet skal imidlertid ikke forhindre mig i at
bejde for en fuld liberalisering af EU's sukkerproduktion og -forsyning inden for højst 5 år, og fortsætte den linje, som jeg har ført hidtil, og linjen er på ethvert relevant tidspunkt at advokere
en omgående åbning for fuld adgang til EU's
for behovet for en liberalisering af sukkerordsukkermarked for de mindst udviklede lande.
Et flertal konstaterede dengang, at EU's protekti- ningen.
På baggrund af den strategi, som regeringen
onistiske sukkerordning er til stor skade for en
udarbejdede i sommeren 2003 til liberalisering
række udviklingslande, betales dyrt af EU's foraf sukkerordningen, blev der fra dansk side
brugere, fører til en voldsom forvridning af et
fremlagt et memorandum herom for Ministerråfrit marked og derfor ikke kan forsvares på nogen måde. Kommissionen fremsatte et mindre . det for landbrug og fiskeri. På ethvert rådsmøde, hvor sukkerreformen har været debatteret,
vidtgående reformforslag i juli 2004, og det dishar jeg fremført synspunktet, ligesom jeg også
kuteres fortsat i Ministerrådet med henblik på
gerne har benyttet muligheden for at drøfte safremsættelse af et endeligt forslag i juni 2005.
gen, når jeg har haft bilaterale møder med mine
Det forventes, at forslaget skal kunne vedtages
kolleger. Der er således blandt de øvrige lande
inden WTO ministermødet i Hong Kong i deeller i Kommissionen ingen tvivl om, hvad den
cember. Der er kommet flere indikationer af
danske indstilling til indholdet af den foreslåede
stærk modstand mod en reform fra en større
reform er.
gruppe EU-lande, og senest har Parlamentets
Når jeg rejser til Tjekkiet primo maj vil jeg såLandbrugsudvalg i marts 2005 godkendt en rapledes også sætte den kommende reform på
port om sukkerordningerne og fået det til at
dagsordenen, ligesom den har været det i det
fremtræde som om, at der er flertal i Parlamenforløbne halve år, hvor jeg f.eks. har mødtes
tet for at bevare støtten til EU's sukkerproduktimed kolleger fra Frankrig, Polen, Estland og Unon. Der er derfor al mulig grund til, at den danske regering tydeligt og aktivt arbejder for en af- garn.
Men realistisk set er der på nuværende tidsvikling i overensstemmelse med Folketingets
punkt ikke meget, der tyder på, at der vil være
beslutning.
flertal for en liberalisering endsige en vidtgåen- 1
de reform af den europæiske sukkersektor. Som";Hans Christian Schmidt
92737;name_party;":
det også fremgår af begrundelsen for spørgsmåDet er kendt, at EU's sukkerordning er en stor
let, lader det heller ikke til, at Europa-Parlamenbelastning for skatteyderne. Det koster 40 mia.

1666

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)

tet vil trække i den - fra dansk side set - rigtige
retning.
Parlamentets beretning, som blev støttet af et
stort flertal, kan mest af alt siges at gå ud på så
lidt reform som overhovedet muligt, ligesom en
række EU-lande ønsker så lidt reform som muligt. De mindst udviklede lande ønsker heller
ikke en reform, som sænker priserne i EU.
Tværtimod vil disse lande gerne begrænse deres
eksport gennem kvoter, og dette til trods for at
EU har givet sukker fra disse lande fri adgang
fra 2009 gennem initiativet »Alt undtagen våben«.";Steen Gade
93516;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er enig med ministeren i, at situationen rundt omkring os ikke ser særlig lystelig ud med et Parlament, som ikke ønsker reformer, og en stor gruppe lande i EU, der heller
ikke ønsker reformer.
Det, jeg gerne vil have undersøgt hos ministeren, er: Er regeringen enig i, at det udspil fra
Kommissionen, som indtil nu har været drøftef,
ikke lever op til EU's egne forpligtelser til at afskaffe eksportstøtten? For EU har jo tidligere lovet WTO - og skal levere varen senest i Hongkong - at man faktisk afvikler eksportstøtten.
Det betyder efter min opfattelse, at man, hvis
man skal leve op til det løfte, faktisk også er
nødt til at liberalisere. Man er oven i købet nødt
til at liberalisere mere end det udspil, som Kommissionen har lagt på bordet.
Er ministeren enig i det?";Steen Gade
94356;title_name;":
Jeg vil sige det på den måde, at det jo ikke er
sagt, at den kommende reform ikke vil blive
vidtgående. Det er for tidligt at sige noget om
det, og en årsag til, at Kommissionen ikke er
fremkommet med dens forslag endnu, er jo netop, at den vil afvente WTO og appelafgørelsen,
som også spørgeren nævner her.
Appellen forventes omkring den 1. maj og vil,
hvis den opretholder den oprindelige afgørelse,
er jeg enig med spørgeren i, medføre et væsentligt pres for en dybtgående reform af sukkerordningen. En eksport af sukker fra EU af det nuværende omfang vil i så fald ikke være mulig,
og dette vil i givet fald også føre til et pres for et
større prisfald eller en større kvotereduktion
end hidtil drøftet.";Hans Christian Schmidt
95075;Time;"Jeg vil gerne sige, at der ikke skal være tvivl
om, at vi fra regeringens side er enige med spør-

geren i, at der skal ske en liberalisering af sukkerordningen, ligesom regeringen i WTO vil arbejde for, at verdenshandelen, herunder handelen med landbrugsvarer, liberaliseres til gavn for
også de mindst udviklede lande, samtidig med
at de nye vækstøkonomier selvfølgelig påtager
sig deres ansvar og naturlige forpligtelser. Så jeg
er meget enig med spørgeren i, at det skal vi
have gjort noget ved, og vi gør, hvad vi til enhver tid kan gøre for det.";Kl. 14.35
95643;name_party;":
Så kommer de næste hurdler jo, når der skal forhandles, og når det kommer frem, om man er
villig til at indgå et kompromis. Det, der er vigtigt for mig, er, at når vi taber sagen ved WTO,
hvad alle forventer at vi gør, og når vi har løftet
om, at vi skal afskaffe også eksportsubsidier, så
vil vi være i den situation, at vi ikke kan indgå et
kompromis, at Danmark ikke kan medvirke i et
kompromis, medmindre vi har levet op til den
domsafgørelse og der ikke kan rejses tvivl om, at
al eksportstøtte er væk. Er regeringen enig i det?";Steen Gade
96222;title_name;":
Jeg vil gerne medgive spørgeren, at jeg synes,
det er interessante betragtninger, og jeg ved også, at sådan som jeg kender hr. Steen Gade, vil vi
have en diskussion om det også i fremtiden.
Men det er for tidligt at sige noget om det, før vi
kender afgørelsen fra WTO, og den synes jeg at
vi skylder hinanden ligesom at se først.
Jeg medgiver gerne, at det også er vores holdning, og jeg har svært ved at se, hvordan det her
kan komme til at passe ind i de hensigtserklæringer, vi før har afgivet, og som også Kommissionen i en meddelelse har afgivet.
Det er også i det lys, man skal se, at jeg, der er
tiltrådt som fødevareminister den 2. august
2004, holdt møder med alle partierne for at diskutere med dem, hvordan de så det låste problem med sukker, for det skal jo ikke være no- gen hemmelighed, at Danmark er helt isoleret i
EU med hensyn til den politik, vi har lagt frem.
Derfor er det også, vi prøver at lave en følgegruppe, hvor politikere fra partierne kan følge
med i, hvad der egentlig er af muligheder, og
hvad vi skal gøre i de enkelte, situationer. For jeg
tror, at vi har en fælles interesse i at få indflydelse, men alligevel ikke tabe det langstrakte mål af
sigte.";Hans Christian Schmidt
97450;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.

Onsdag den 13. april 2005 (Spm)";Niels Helveg Petersen
97530;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, at det her spørgsmål er
utrolig vigtigt, og det er ikke, fordi vi tror, at de
frie markedskræfter kan klare alting i hele verden. Hvis man bare lukkede op for sluserne og
slet ikke styrede den handel, der er med sukker,
ville resultatet blive, at vi så f.eks. en masse brasiliansk kemisukker vælte ind over grænserne,
mens det f.eks. kunne gå ud over nogle af de fattige lande, som i dag har nogle kvoter.
Vi går ind for en styret verdenshandel, vi går
ind for fair trade. Det er også derfor, jeg har den
her fine T-shirt på i dag. Der er et fair trade-arrangement, som kører i de her dage lavet af en
lang række ulandsorganisationer, og de har bl.a.
også et arrangement inde på Rådhuspladsen i
dag. De har givet mig den her T-shirt, og jeg vil
gerne vise, at jeg synes, at det er en god dagsorden, vi prøver at sætte, ved at tage den på her i
dag.
Men synes fødevareministeren ikke, når man
nu i EU har vedtaget, at man vil afskaffe de her
sukkerordninger, og specielt er det eksportstøtten, der er problemet, fordi den udkonkurrerer
lokalindustri i ulandene, at det er et enormt stort
problem, at man vedtager en ting i EU, og så går
der nogen tid, og så arbejder man ikke for det alligevel, når det kommer til stykket?";Rune Lund
98822;title_name;":
Nu vil jeg gerne sige, at også jeg synes, at det er
godt, at man i dag sætter fokus på fair trade. Jeg
har ikke en trøje på, som jeg forstår spørgeren
har, men til gengæld har jeg holdt et møde med
repræsentanter fra organisationerne her i formiddag. Det var meget udbytterigt, og der fik vi
også mulighed for at udveksle synspunkter, så
jeg synes, det er godt, vi sætter fokus på det.
Jeg var af den opfattelse, da jeg læste referatet
fra Parlamentet, at vi var kommet endnu længere væk fra de signaler, som jeg havde opfattet i
første runde. Derfor synes jeg også, at EU nu
klart bør gå i gang med de her ting. Det er også,
hvad jeg siger igen og igen på rådsmøderne.
Men jeg er altså nødt til at sige til spørgeren,
og måske tror jeg endda, at spørgeren ved det, at
vi altså er fuldstændig isoleret. Det var selvfølgelig også et af de signaler, jeg kunne sende til
organisationerne, at vi altså ikke er mange, hvis
vi er flere end Danmark overhovedet, der ligesom synes, at vi skal gå betydelig længere.
Jeg er indstillet på, at man selvfølgelig får
nogle ordentlige overgangsordninger, og jeg er
også indstillet på, at det her skal ske i trinned-

1667

trapning, men det skal bare ske. Så jeg er selvfølgelig enig med spørgeren i, at det er regeringens
politik, at der skal ske en liberalisering på det
område. Men vi må altså afvente, at vi får en afgørelse af den appelsag, og derefter er jeg sikker
på, at vi får rig mulighed for også at diskutere
det igen.";Hans Christian Schmidt
100299;Time;;Kl. 14.40
100342;title_name;":
Hr. Rune Lund har ordet, og jeg er nødt til at sige, at T-shirts er ingen god begrundelse for at
overskride taletiden.";Niels Helveg Petersen
100477;name_party;":
Det er så i orden hr. formand. Nu er det snakketøjet, der vil blive brugt.
En af grundene til, at det her også er utrolig
vigtigt, er, at vi desværre frem til WTO's ministerkonference i december ser en dagsorden,
som vi ser på på den måde, at EU holder ting tilbage for at have noget at forhandle om med
ulandene, selv om vi i dag står i en situation,
hvor ulandene i høj grad har åbnet deres markeder for store vestlige firmaer, mens der omkring
EU er rejst nogle meget høje toldmure. Det går
ud over ulandenes produktion.
Der er linjen fra EU, sådan som vi ser det i Enhedslisten, at man ikke giver sig en millimeter.
Man giver sig ikke en millimeter, selv om det er
de fattigste lande i hele verden, man sidder og
forhandler med, selv om folk dør af sult, og selv
om der er underernæring og meget store problemer i ulandene.
Der ville det være et godt signal, hvis man allerede nu fra EU i virkeligheden gik ud og sagdej at man så fjerner den støtte, så den ikke bruges til at ligge og forhandle med. Så hvad kan
ministeren gøre for at iværksætte et yderligere
pres, sådan at vi ikke giver ulandene en dårligere forhandlingsposition, end de har i øjeblikket?";Rune Lund
101684;title_name;":
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg synes, det
er godt at være optaget af de her spørgsmål.
Men jeg må også sige, at når man nu skal til
Hongkong og diskutere det i december, tror jeg,
det er meget nyttigt, at man alligevel har ting
med, som man kan forhandle om. For det nævnes mange gange, at det er de fattige ulande, vi
skal forhandle med, men vi skal jo ikke glemme,
at vi har også store lande inklusive USA, som
også spiller på det her område.

1668

..

Onsdag den 13. april 2005 (Fremme F 12)

Jeg medgiver og synes ligesom spørgeren, at
målet af sigte. Vi skulle gerne prøve at s'e, hvor
vi gerne skulle komme hjem fra Hongkong med
meget vi kan få indflydelse på i stedet for, at vi
et godt resultat, men jeg er altså ikke af den opkommer til at sidde ude og kigge ind på banen.
fattelse, at det- gør vi ved, at EU er de første, der
Det har jeg også forstået vi er enige om/så det
melder ud, at uanset hvordan det nu ellers går i
vil jeg gerne tilkendegive i dag. Det vil jeg inviHongkong, og hvad der bringes op af spørgs. tere partierne til, så vi kan tage en drøftelse, med
mål, kan vi allerede nu sige, hvilke ting vi agter
det samme afgørelsen er truffet. at byde ind på.
Det er jo tit sådan i de forhandlinger, jeg i
Hermed sluttede spørgsmålet.
hvert fald har deltaget i internationalt, at man
giver og man tager. Det tror jeg også, man kommer til at gøre her, men jeg er enig i, at det gerne
skulle ende med et godt resultat.";Hans Christian Schmidt
103177;title_name;":
Hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:";Niels Helveg Petersen
103318;name_party;": ~
Forespørgsel til statsministeren og ministeren
Det, der er projektet, er at liberalisere EU's sukfor udviklingsbistand [om de danske prioritekerordninger, og med hensyn til det med at ikke
ter for FN's statuskonference].
være de første, der skal melde ud, vil jeg sige til . Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S),
ministeren, at sådan som jeg kan se det, er vi for- Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia
pligtet til at kunne leve op til de løfter, EU allere- Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager
de har givet, om, at vi vil afskaffe eksportstøtten. (RV), Steen Gade (SF) og Rune Lund (EL).
Hvis vi vil afskaffe eksportstøtten for sukker,
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005).
er vi simpelt hen nødt til at lave ordningerne
om, også mere end hvad der ligger her, og det";Steen Gade
104149;title_name;":
gælder også krydssubsidiering, hvor vi har den
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
der sag ved WTO.
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
Så spørgsmålet til sidst er: Vil regeringen, når
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
resultatet ligger fra appelsagen, fremlægge et
nyt memorandum over for de andre, hvor vi tydeliggør, at EU ikke lever op til de løfter, EU allerede har givet, medmindre det laves fundamentalt om?
Den næste sag på dagsordenen var:";Niels Helveg Petersen
104670;title_name;":
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Jeg oplever helt klart også en ægte følt interesse
F13:
fra spørgeren for det her synspunkt, og det vil
Forespørgsel til udenrigsministeren [om at
jeg gerne kvittere for. Sådan kender jeg også hr.
styrke og reformere FN].
Steen Gade.
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S),
Jeg vil gerne bringe i hvert fald det i spil, at så Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia
snart vi har den afgørelse, så vil vi, som vi har
Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager
lovet hinanden de partier imellem, hvor i øvrigt,
(RV), Steen Gade (SF) og Rune Lund (EL).
tror jeg, hr. Kristen Touborg også var med og SF (Forespørgslen anmeldt 5/4 2005).
i hvert fald var repræsenteret, bringe det i spil,
at vi mødes og så aftaler med hinanden, hvad";Hans Christian Schmidt
105497;title_name;":
de-i i grunden -er, vi skal gøre. For jeg tror på, at
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
det her kræver, at vi alle sammen hjælper hinan- forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
den i Folketinget, og jeg er enig i og rede til at gå
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
den vej, der skal gås for at opnå de her ting.
Vi må bare også sige til hinanden, at det ikke
er sikkert, vi får det hele, men vi må ikke tabe

Onsdag den 13. april 2005 (Fremme F 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel rir.
F14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om liberaliseringen af handelen med landbrugsvarer].
Af Jeppe Kofod (S), Martin Lidegaard (RV),
Steen Gade (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005).";Niels Helveg Petersen
106338;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
.";Niels Helveg Petersen
106484;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.45
106911;name_party;":
Lovforslaget handler jo om, at vi skal styrke undervisningen i dansk som andetsprog, og herunder også den mulighed at henvise eleverne til
andre skoler end distriktsskolerne. Med det her
lovforslag får vi et meget godt redskab til kommunerne, så det bliver lettere at lave lokale løsninger netop for at kunne styrke folkeskolens
undervisning af tosprogede elever for derved
også at afhjælpe det forhold, at tosprogede elever generelt klarer sig dårligere i uddannelsessystemet.
Kompetencen til at træffe beslutning om henvisningen af de tosprogede elever til undervisning i dansk som andetsprog kommer nu til at
ligge hos kommunalbestyrelsen, og den kan så
beslutte at henvise til en anden skole i kommunen, hvis det er påkrævet af det pædagogiske
hensyn.

--

1669

Det er meget vigtigt, at man hele tiden evaluerer elevens niveau, fordi det jo er vigtigt, at eleven hurtigst muligt kommer i en normalklasse,
og hidtil har det kun været muligt at henvise tosprogede elever med behov for basisundervisning i dansk som andetsprog til nogle modtageklasser.
Med det her lovforslag vil eleven kunne blive
på distriktsskolen, hvis kommunalbestyrelsen
vælger, at dette skal være gældende, og så vil
det være let stille og roligt at få indsluset eleven
i en almindelig klasse i nogle fag. Det bliver op
til kommunalbestyrelsen at afgøre, om undervisningen bedst sikres på distriktsskolen, eller
om der af pædagogiske grunde er et hensyn, der
skal tages, og om det er nødvendigt at henvise
dem til en skole, hvor undervisningen er tilrettelagt særligt med henblik på at tilgodese tosprogede elevers behov for sproglig og faglig udvikling. Det forudsættes, at afgørelsen om behovet
for den enkelte elevs placering træffes på baggrund af konkrete pædagogiske vurderinger af
den enkelte elevs sprogstøttebehov.
I Venstre mener vi, at det er den rigtige vej at
gå, nemlig at give kommunalbestyrelsen kompetencen til at planlægge og tilrettelægge det
bedste undervisningstilbud af de tosprogede
elever i deres egen kommune. Venstre anbefaler
forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
108995;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Thomas
Adelskov.";Niels Helveg Petersen
109075;name_party;":
En række undersøgelser satte i 2004 folkeskolen
til debat. Konklusionerne var enslydende: Den
danske skole er simpelt hen ikke god nok til at
give eleverne den nødvendige faglige ballast.
Særlig alvorligt er det for de 16-17 pet. af en
ungdomsårgang, der i undersøgelserne fik
skudsmålet: funktionelle analfabeter. Nu er det
her begreb formodentlig ikke helt dækkende for
de faktiske problemer for de elever i skolerne,
der læser dårligst, men uanset antallet og uanset
begrebet så er det en katastrofe, at vi ikke er i
stand til at sikre alle unge de mest basale værktøjer til at kunne klare sig i voksenlivet.
Efter de generelt dårlige undersøgelsesresultater viste endnu en PISA-undersøgelse, at folkeskolen særlig halter efter, når det gælder de
faglige færdigheder hos vores indvandrerbørn
og -unge.

1670

.I Onsdag den 13. april 2005 (L 135)

Socialdemokratiet er parat til tage sin del af
ansvaret for at forbedre den danske folkeskole.
Vi har foreslået en lang række initiativer, der
samlet skal være med til at løfte skolen. Bl.a. har
vi foreslået en øget og styrket efteruddannelse af
skolens lærere inden for de mest centrale områder udpeget af OECD-teamet. Det handler om
læsning, naturfag, urolige børn, tosprogede elever og evalueringen i skolen.
Socialdemokratiet har foreslået, at skolens ledelse styrkes, at samarbejdet mellem skolen og
forældrene styrkes, og at der tages en række
selvstændige initiativer over for de skoler og de
kommuner, der har særlig store udfordringer i
form af mange tosprogede elever.
Vi ønsker at give kommunerne nogle redskaber at arbejde med for at sikre og øge deres integrationsarbejde. Socialdemokratiet har foreslået,
at der oprettes en særlig økonomisk pulje til de
mest udfordrede skoler, således at de får mulighed for at få flere lærere, lavere klassekvotienter,
bedre og nyere lokaler og bedre undervisningsmaterialer og it-udstyr.
I nogle kommuner arbejder man allerede med
denne form, man kalder det magnetskoler. Det
er der, hvor man søger at hæve de enkelte skolers niveau så meget, at skolerne bliver tilvalgt
af forældrene frem for fravalgt.
Socialdemokratiet ønsker også at give kommunerne mulighed for at tilrettelægge undervisningen i dansk som andetsprog og skolernes arbejde således, at man kan henvise eleverne til
den eller de skoler, der kan sikre, at eleverne opnår maksimalt udbytte, og sikre, at enkelte skoler ikke tynges af elever med danskundervisningsbehov, men at disse elever kan henvises til
andre skoler.";Thomas Adelskov
111573;Time;"Dette lovforslag gennemfører netop denne
sidste del, og er en mulighed for de kommuner,
der ønsker at gøre brug af den såkaldte Albertslundmodel - ikke som krav til kommunerne,
men som et tilbud til kommunerne om også at
kunne anvende dette redskab i integrationsarbejdet.
Vores håb er, at vi kan være med til at skabe
en lang række værktøjer og redskaber, der samlet er med til at sikre, at vi får øget det faglige niveau i folkeskolen så vel for etniske danskere
som for unge med anden etnisk baggrund. Socialdemokratiet kan støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
112162;name_party;":
I Det Radikale Venstre sætter vi også stor pris på
en styrkelse af. samarbejdet med forældrene.
Hvordan finder hr. Thomas Adelskov, at det her
forslag styrker samarbejdet med forældrene?
Forældrene optræder først et godt stykke
inde i lovforslaget, når de bliver nævnt som berettigede til partshøring. Er det sådan den socialdemokratiske forestilling om, hvordan forældre inddrages, at man bliver partshørt om beslutningsgrundlaget for at henvise ens barn til
en anden skole end den ønskede? Det er det ene.
Det andet er, om hr. Thomas Adelskov vil referere de positive erfaringer, der har været med
Albertslundmodellen, og som gør, at man ønsker at generalisere eller lovliggøre metoden i
Danmark generelt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
112910;name_party;":
Vi har foreslået, at der indføres en række nye
redskaber til forældresainarbejdet. Vi har bl.a.
også foreslået, at forældresamtalerne lovfastsættes med et højere antal end det, vi i dag ser praktiseret ude i skolerne.
Vi mener sådan set også, at forældrene, allerede inden børnene starter i skolerne, bør inddrages i diskussioner med skolen og med lærerne
om, hvordan eleverne skal arbejde i den danske
folkeskole, for vi tror, det også er med til at skabe klare forudsætninger for en ordentlig skolegang, både for det ansvar, som ligger hos forældrene, og det ansvar, der ligger hos skolen.
Når det drejer sig om forældrenes medansvar
her, så må man jo konstatere, at de erfaringer fra
Albertslundmodellen, og det bliver der også
spurgt til, netop tilsiger, at mange af indvandrerforældrene rent faktisk synes, at det her er en
god idé. Det viser sig jo bl.a. ved, at de elever
fortsætter på de skoler, som de har været henvist
til, efter at de ikke længere har de her ekstraordinære behov for støtte i dansk.
Derfor synes vi, det er en udmærket idé som
et redskab og et tilbud til kommunerne, og læg
mærke til, at det vel at mærke ikke er et krav til
kommunerne, for jeg tror, det er vigtigt, at det er
et redskab, man kan anvende afhængigt af de lokale forhold.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
114219;name_party;":
Når nu Socialdemokratiet har så positiv og progressiv en holdning til forældrenes inddragelse

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)
og har andre forslag, forekommer det så ikke besynderligt, at der overhovedet ikke tales om forældrenes inddragelse i den her tvangsmæssige
placering af børnene i forbindelse med det skolevalg, som forældrene måtte have truffet? For
der står nemlig ikke noget som helst om de meget positive typer af inddragelse, som hr. Thomas Adelskov nævner, i det her konkrete lovforslag, som jo er det, der behandles i dag.
Det andet er, at én ting er, at eleverne bliver
på den skole, de er blevet henvist til = det synes
jeg selvfølgelig er én god erfaring - noget andet
er, hvad der er den sproglige erfaring, og om realiteten er, at de elever, der bliver henvist, også
får et dansk sprog, der har modersiriålsniveau.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
115098;name_party;":
Altså, for det første handler det her lovforslag i
bund og grund ikke om at øge mulighederne for
forældrene for at kunne engagere sig i skolerne.
Det er nogle andre diskussioner, vi skal tage på
et andet tidspunkt.
Men når det drejer sig om erfaringerne, og
når det drejer sig om de positive erfaringer med
Albertslundmodellen, ja, så kan man dels sige,
at der i Albertslund i hvert fald er den positive
erfaring, at man ikke søger væk og hen til andre
skoler, altså f.eks. distriktsskolerne, når
danskundervisningsbehovet er endelig ophørt,
dels at der jo for nylig var undersøgelser, som
viste, at også indvandrerforældre rent faktisk ser
det som en stor fordel, at der på skolerne ikke
går en meget stor overvægt af tosprogede elever,
men at der er blandede skoler, og helst ser deres
børn gå på blandede skoler.
Det giver vi også en mulighed for nu, så kommunerne kan tilrettelægge deres skolepolitik og
deres skoler sådan, at det her ikke bliver et problem, eller i hvert fald at de har et nyt værktøj at
anvende i deres integrationsarbejde.";Thomas Adelskov
116189;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Niels Helveg Petersen
116268;name_party;":
Dette lovforslag har været lang tid undervejs, og
det er derfor med stor glæde, at Dansk Folkeparti ser, at det nu endelig bliver fremsat.
Desværre nåede vi det ikke inden valget, men
bedre sent end aldrig, da dette lovforslag forhåbentlig vil være med til at dæmme op for de sto-

1671

re problemer, der desværre er med mange fremmedsprogede børn i den danske folkeskole.
..";Louise Frevert
116656;Time;"Når vi taler om mangel på integration, og når
vi taler om dårlig integration, er det børnene,
der bliver de store tabere senere som voksne.
Derfor er det utrolig nødvendigt, at man griber
ind allerede fra børnehaveklassen og vurderer
børnene individuelt, så man kan være sikker på,:
at det, der er primært, nemlig det danske sprog,
bliver det, der bliver fokuseret på, og at alle
børn, der kommer ud af den danske folkeskole,
vil være i stand til at læse og skrive på et optimalt dansk, der vil være til gavn for dem senere
hen i tilværelsen.
Dette lovforslag er jo ikke et skal-lovforslag,
men et kan-lovforslag, og det vil være op til
kommunerne selv, hvordan de vil tilrettelægge
deres undervisning af tosprogede børn, når de
har forskellige værktøjer, som de kan bruge for
at gøre det bedre for børnene.
Jeg håber da også, at hele problematikken
omkring fremmedsprogede børn vil være et
overgangsfænomen, idet vi har gjort tiltag, der
skal dæmme op for, at børn ikke kan tale dansk,
når de kommer i børnehaveklasse, ved at man
allerede i børnehaven giver de børn, som har
problemer med det danske sprog, sprogstimulering.
Det må være i alles interesse, at man får en
folkeskole, hvor det primære er at lære og tilegne sig kundskaber, og at den fællesnævner, som
står som det ønskværdige mål, ikke kun er at
have en folkeskole, som skal varetage fællesskabet, selv om det også er vigtigt. Derfor lægger vi
vægt på, at man på en sympatisk måde er i
stand til at få de fremmedsprogede børn integreret i skoler, hvor der vil være mulighed for, at de'
i deres dagligdag kan tale dansk som primært
sprog.
Vi skal væk fra ghettodannelser på skolerne:
vi skal tænke ad nye veje, når det gælder integration. Derfor er dette lovforslag og det frie
skolevalg et godt udgangspunkt at starte fra.
Indvandrerforældre eller' fremmedsprogede
børns forældre kan se det fornuftige i, at man
via frivillighedens vej kan få børn sluset ind på
skoler, hvor man giver dem en mulighed for i videst muligt omfang at kunne modtage basisundervisning.
Så kommer der en lille parentes her på falderebet, men det er meget svært for mig ikke at
fremføre den, fordi jeg vil påtale, at ordet tosprogede i virkeligheden er misvisende i det her til-

1672

.

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)

fælde. Det, vi taler om her, er jo altså trods alt en
gruppe børn, der som sagt ikke er tosprogede,
men etsprogede. Derfor er hele problemet ved at
kalde dem tosprogede - og jeg ved udmærket
godt, hvad definitionen er, så det skal jeg ikke
have skudt i skoene lige om lidt - at det er misvisende, at man på en eller anden måde har fået
indsluset ordet tosproget i det danske sprog og
lagt en kutyme for dagen for, at man bare tager
det som et ord, man bruger i gængs forstand, i
stedet for at kalde det fremmedsprogede børn.
Man kalder det tosprogede børn, selv om vi jo,
som jeg sagde før, ved, at denne gruppe af børn
er en gruppe af børn, som ikke er tosprogede i
ordets bogstavelige forstand, men er etsprogede.
Eksempelvis taler de arabisk eller tyrkisk, og
det vil sige, at de har ét sprog, de har ikke to
sprog, som ville være det optimale, hvis man i
ordets pålydende forstand og værdi skulle tale
om tosprogethed. Så det var en lille parentes,
som jeg synes man skal tage til efterretning.
Jeg har tidligere også fremført, at vi i Dansk
Folkeparti godt kunne forestille os, at det ville
være hensigtsmæssigt, at man fik det slettet og
kaldte dem fremmedsprogede i stedet for tosprogede, men det har der ikke været præcedens
for. Vi er stadig væk ihærdige, og vi er startet
med en anden samling her fulde af fortrøstning
til, at det nok skal kunne lykkes på et eller andet
tidspunkt at få manet til fornuft.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
120383;name_party;":
Nu har OECD jo anbefalet Danmark, at man
skulle gøre nogle forsøg med modersmålsundervisning, fordi man mener, det vil styrke elevernes evne til at lære både dansk og andre fag.
Hvordan ser fru Louise Frevert på OECD's anbefalinger?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
120656;name_party;":
Jeg vil sige, at selvfølgelig er de da taget til efterretning, de undersøgelser. Og jeg vil godt lige
have lov til at pointere her, at der ikke på noget
som helst tidspunkt for mit vedkommende har
været sagt, at vi ikke bryder os om modersmålsundervisning. Det, der er hele humlen i det, er,
at der kan bliver undervist i modersmålsundervisning 10 timer om dagen, hvis det er det, man
ønsker, men der, hvor hele problemet kommer
til at ligge i diskussionen, er der, hvor det skal
diskuteres, hvem der skal betale for det, og
hvem der skal finansiere det.

Så vi har ikke på noget som helst tidspunkt
sagt, at man skulle forbyde modersmålsundervisning. Det må bare være for folks egen regning, hvis de ønsker at modtage modersmålsundervisning.";Louise Frevert
121410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
121455;name_party;":
Jeg har heller ikke påstået, at ordføreren ikke
mener det, men jeg vil godt tage udgangspunkt
i, at OECD netop anbefaler det. Fru Louise Frevert taler om, hvem der skal betale, men er det
ikke i samfundets interesse at få integreret de
børn og derfor netop give dem de hjælpemidler,
der er de bedste? Og når OECD anbefaler modersmålsundervisning som et af dem, ville det
så ikke være en god idé at indføre det?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
121906;name_party;":
Det, der ud fra vores betragtning vil være mest
hensigtsmæssigt, er - som jeg også pointerede i
min tale - at det primære sprog er dansk, og det
må ligeledes være hensigtsmæssigt, at det andet
kun skal være et overgangsfænomen, eller sagt
på en anden måde:
Det optimale er det, som vi har været med til
at vedtage her i Folketinget, nemlig at børn skal
have sprogstimulering helt fra børnehaveklassen. Lovforslaget sætter ind med ekstra danskundervisning, så de børn, der har problemer
med det danske sprog, kommer til at tale dansk
så tidligt som overhovedet muligt i deres skolegang, og det må være det primære. Det må være
i samfundets interesse ikke at begynde at trække
det i langdrag på nogen som helst måde.
Danskundervisningen skal være cementeret og
koncentreret, så børnene kan få udbytte af deres
undervisning i hele skoleforløbet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
122793;name_party;":
Det var fru Louise Freverts parentes, der gjorde,
at jeg tænkte, at jeg måske havde misforstået
lovforslaget.
Pointen i lovforslaget forekommer mig meget
tydeligt at være, at det netop er målrettet børn,
der har to sprog. Det er nemlig børn, som har et
ikke uvæsentligt behov, men som til gengæld
ikke er i kategorien børn, der har brug for egentlig basisundervisning og derfor efter den nuværende lovgivning kan henvises til modtageklasser.

(210)
Onsdag den 13. april 2005 (L 135)
Derfor må man vel konstatere, at lovforslaget
netop retter sig mod børn, der har to sprog: et
sprog, som er deres modersmål, fordi det rent
bogstaveligt tales af deres mor i hjemmet, og et
dansk, som man ikke finder fyldestgørende for
at kunne følge den almindelige undervisning.
Eller er det to helt forskellige tolkninger af lovforslaget, vi diskuterer?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
123673;name_party;":
Som jeg indledningsvis sagde, er jeg udmærket
klar over definitionen af, hvad »tosproget« er, og
det gjorde jeg også rede for, så der skal ikke
være nogen tvivl.
Jeg tror, at fru Margrethe Vestager og jeg læser lovforslaget på samme måde. Men det, jeg
opponerer imod, er, at man kalder børnene for
tosprogede, for det er ikke børn, der har to
sprog, som er ligevægtige i deres dagligdag. Så
ville de jo ikke have behov for at få ekstra sprogundervisning i dansk for at kunne tale to sprog
lige godt.
Der er mange mennesker, der mener - det
tror jeg fru Margrethe Vestager og jeg kan være
enige i - at det er en fordel at kunne tale to eller
tre sprog så tidligt som muligt fra barnsben af,
for det giver jo de børn nogle forrygende muligheder rent uddannelsesmæssigt senere hen i tilværelsen. Men det, vi taler om her, er, hvad vi
mener definitionen på tosproget er. Hvis man tager ordet for pålydende, er det et barn, som taler
to sprog lige godt, eksempelvis kan det være et
barn, som har boet i England i en årrække og
kommer tilbage til Danmark. Barnets forældre
er henholdsvis englænder og dansker, så barnet
taler lige godt engelsk og lige godt dansk, og det
barn vil jeg definere som et tosproget barn.
Det er en problemstilling, som jeg synes vi
skal tage op. Jeg tog det med som en parentes,
det har ikke noget med lovforslaget at gøre, men
det er kun, fordi ordet er med i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
125114;name_party;":
Det er en nyhed for mig, at man skal tale to
sprog lige godt for at være tosproget, men det
kaster til gengæld lyset tilbage på det tidligere
spørgsmål, nemlig: Hvis de børn får en danskundervisning, der er fyldestgørende, hvorfor så
ikke sørge for, at de også får en modersmålsundervisning, der sikrer, at de taler deres modersmål på et moderne, fyldestgørende niveau og
ikke på den måde, som moderen taler det? Hun

l

1673

har måske ikke været i kontakt med sprogfæller
og ikke været i kontakt med det moderne sprog,
der tales i det land, som familien kom fra fpr
måske to-tre generationer siden.
Hvis vi skal have glæde af en sproglig mangfoldighed og ikke kun danskbeherskelse på noget, der ligner modersmålsniveau, men også
rummer andre sproglige færdigheder, burde vi
også støtte børnene i at få en god sproglig udvikling på andre sprog.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
126000;name_party;":
Jeg har stor sympati for fru Margrethe Vestagers
synspunkt, men det er jo ikke et synspunkt, som
Dansk Folkeparti deler.
Jeg synes, jeg har redegjort for og pointeret, at
det er selve ordet tosproget, som vi mener er forkert brugt i denne sammenhæng. Modersmålet i
Danmark er dansk, og derfor må det være det
primære sprog og det sprog, som man skal satse
på at børnene skal lære for at få det optimale ud
af uddannelsessystemet i Danmark. Derfor mener jeg, det er meget, meget vigtigt, at vi tager
diskussionen på et andet tidspunkt, og ordførerne for partierne kunne eventuelt også tage den
hos ministeren.
Kl: 15.05
Jeg diskuterede selv spørgsmålet med ministeren i sidste samling, og vi burde jo egentlig
finde ud af, om det er et ord, der har sneget sig
ind og dannet præcedens og kutyme - altså at
man bare bruger det ord, fordi man har defineret det sådan på Danmarks Pædagogiske Universitet - eller det er et ord, hvis egentlige betydning man burde fastholde. Jeg synes, det ville
være en meget, meget bedre idé, hvis man sagde
fremmedsproget i stedet for tosproget, netop
fordi definitionen er, som den er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
127158;name_party;":
Jeg går ud fra, at også Dansk Folkepartis ordfører er enig i, at det handler om at give alle børn
den bedste mulighed for at lære at leve i det
danske samfund.
Jeg har sagt til mig selv, at i dag er vi heldigvis i den situation, at flere og flere børn fra indvandrer- og flygtningefamilier går i børnehave.
Når de har fået deres kammerater i børnehaven,
er det helt naturligt, at de får den bedste tryghed, hvis de følges ad videre i skolesystemet, og
det er derfor, lovforslaget efter min mening udgør et stort problem, fordi sammentømrede kol-

1674

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)

lektiver kan blive opløst på grund af den såkaldte Albertslundmodel. Ser ordføreren ikke et problem i det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
127894;name_party;":
Nej, jeg må indrømme, at det gør jeg faktisk ikke, for jeg vil nok sige, at med hensyn til barnets
tarv står det rent læringsmæssige og det at tilegne sig kundskaber i fokus og øverst på min ønskeliste i stedet for kun at varetage fællesskabet
og den sociale adfærd.
Det drejer sig jo heller ikke om, at eksempelvis en hel rød stue, der kommer i en børnehaveklasse, skal sprogscreenes og flyttes til en anden
skole, så derfor kan jeg ikke se det som et problem. Det er et lille skift, hvor barnet vil få nogle
trygge forhold, og alene det at kunne lære et optimalt dansk vil jo også gøre, at barnet kommer
ind i fællesskabet i den nye børnehaveklasse eller 1. klasse, barnet kommer i. Det vil skabe
trygge rammer, og jeg tror ikke, det vil være noget problem, for nogle af børnene vil jo kende
hinanden, andre vil ikke, og et skift er altså ikke
til nogen skade. Børn er omstillingsparate på en
helt anden måde, end voksne er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
128863;name_party;":
Så vil jeg godt høre, om Dansk Folkepartis ordfører ikke vil anerkende, at der er en sammenhæng mellem social tryghed og det, at man er i
stand til at kunne lære - eller mere præcist: Er
der ikke en vis forståelse hos Dansk Folkeparti
for, at når et 7-årigt barn starter i skole, skaber
det den tryghed, som er rammen for en god skolegang, at barnet starter sammen med nogle, det
kender?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
129291;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, om Enhedslistens
ordfører har børn, men undertegnede har børn
og har haft mange børn igennem folkeskoleforløbet, og jeg vil nok sige, at jeg har ikke kunnet
se, at skolen har haft de store problemer med at
skabe trygge rammer for børnene.
Jeg er da glad for, at Enhedslistens ordfører
har et så stort engagement, hvad social tryghed
angår, men kundskaberne står stadig højere på
vores ønskeliste end det sociale samvær.
Jeg vil sige, at de børn, som ikke har gået i
børnehaveklasse, og de børn, der ikke har gået i
børnehave, kender jo ikke nogen i den klasse, de

kommer ind i. Men der vil vel kun være et par
enkelte stykker, der ifølge Enhedslistens terminologi og tankegang vil være helt fremmedgjorte, fordi de overhovedet ikke kender nogen af de
andre, og også et par enkelte sådanne outsidere,
hvis man skal kalde dem det, vil jo finde sammen i et tryghedsfællesskab, så jeg kan slet, slet
ikke se, at der skulle være nogen som helst problemstilling i det - tværtimod.";Louise Frevert
130342;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Carina Christensen.";Niels Helveg Petersen
130438;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af at sikre en vellykket integration af indvandrere og deres efterkommere. Vi finder det dybt
bekymrende, at hver anden tosprogede elev ved
afslutningen af folkeskolen ikke har de fornødne
læsefærdigheder til at kunne gennemføre en
ungdomsuddannelse. Samtidig viser en evaluering af dansk som andetsprog i folkeskolen, at
kommunernes indsats på området er meget
svingende.
Derfor er det også både godt og fornuftigt, at
regeringen har sat sig for at skabe de bedst mulige rammer for, at kommunerne kan løfte opgaven, så de tosprogede elever får optimale danskkundskaber og det nødvendige faglige udbytte
af skolens undervisning. Hermed får vi forhåbentlig skabt et godt grundlag for den enkelte
elevs integration i det danske samfund.";Carina Christensen
131234;Time;"Med dette lovforslag får kommunerne et nyt
redskab til at hjælpe de tosprogede elever, der
har behov for særlig støtte i danskundervisningen. Kommunen vil fremover, hvis den ønsker
det, kunne henvise eleverne til en anden skole
end distriktsskolen, hvis det ud fra en konkret
pædagogisk vurdering af den enkelte elevs
sprogstøttebehov vurderes, at behovene vil kunne blive tilgodeset bedre på en anden skole end
distriktsskolen.
I Det Konservative Folkeparti forventer vi os
meget af dette nye redskab. Vi tror, at tosprogede elevers integration bedst fremmes ved, at
gode betingelser for læring og god sprogundervisning følges ad, og vi mener også, det vil være
til. stor hjælp for de tosprogede elever, at de til
daglig omgås elever med dansk som modersmål
eller elever, som behersker dansk på modersmålsniveau.

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)
Det er klart, at dette tiltag ikke kan stå alene,
og lovforslaget ligger da også i naturlig forlængelse af lovændringen fra sidste år, hvor der indførtes obligatorisk sprogstimulering for alle de
tosprogede børn i førskolealderen, der har behov for det.
Andelen af tosprogede elever i folkeskolen
udgør i dag ca. 10 pet., og den udvikling vil fortsætte. Antallet af tosprogede elever i børnehaveklassen i skoleåret 2002-03 var mere end det
dobbelte af elevantallet i 10. klasse, og dertil
kommer, at antallet af skoler, der har en overvægt af tosprogede elever, er steget betragteligt.
Derfor er det også vigtigt, at vi handler, og at vi
skaber det bedst mulige grundlag for den enkelte elevs integration i det danske samfund.
Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Kl. 15.10
132870;name_party;":
Det Radikale Venstre har med stor interesse læst
lovforslaget og også bemærkningerne om lovforslagets evne til at overholde de konventioner,
som Danmark har tilsluttet sig. Det hænger jo
sammen med, at det for os er meget afgørende,
at det netop er en individuel pædagogisk begrundelse, som skal sikre, at barnet får det bedst
muligt pædagogisk tilrettelagte tilbud, som passer til de konkrete behov, det enkelte barn måtte
have. Det er helt afgørende for os, og det er det,
vi synes er det positive i lovforslaget.
Der er ikke desto mindre et aber dabei. Som
der allerede har været en undertone af hos flere
ordførere, er det, som om man ikke helt kan frigøre sig fra det indtryk, at det er et spredningslovforslag, der skal bruges til at sprede børn
med anden etnisk baggrund til andre skoler, og
det synes vi er problematisk. Der er også enkelte
hints i bemærkningerne, som kunne få en på
den tanke.
Det andet problem i lovforslaget er, at forældreinddragelse slet ikke er med i billedet i forbindelse med børnenes skolevalg. Folketinget
behandler i øjeblikket en anden lovgivning, som
lægger utrolig stor vægt på forældrenes engagement i skolevalget. Man ser det som en helt afgørende ting for forældrenes optagethed af skolevalget og den gode skolestatt for både barnet
og så sandelig også for forældrene, at forældrene selv kan vælge skoler og ikke møder en pædagogisk begrundet afvisning, men kun en afvisning, som begrundes med manglende kapacitet. Det samme engagement må man forvente, at

.

1675

forældre til børn med anden etnisk baggrund og
børn, som har brug for sprogstimulering af forskellig type og på forskelligt niveau, har.
Jeg synes ikke, det er særlig svært at sætte sig
i de forældres sted, hvis vi forestiller os, at kommunen har testet ens barn og derefter meddeler
en, at man nu vil blive partshørt om grundlaget
for beslutningen om, at ens barn ikke kan gå på
den skole, man har ønsket, barnet skal gå på,
men skal gå på en skole, som ligger ganske langt
væk fra lokalområdet og den skole, som set fra,
forældrenes synspunkt er den ønskede. Jeg tror,
de fleste forældre vil synes, at det er en ganske,
ganske mærkelig måde at begynde samarbejdet
med folkeskolen på.
Allerede af den allerførste sætning i vores folkeskolelov fremgår det, at skolen har pligt til at
samarbejde med forældrene i bestræbelserne på
at gennemføre sit formål. Derfor havde vi langt
hellere set, at man i bemærkningerne beskrev
den proces, det er at træffe et rigtigt skolevalg
set i forhold til skolens evne til at sikre, at det enkelte barn får de rigtige pædagogiske tilbud,
f.eks. for at sikre den nødvendige sproglige udvikling.
Dermed også sagt, at vi synes, at lovforslaget
trækker i den gale retning, når det gælder om at
inddrage forældre med anden etnisk baggrund,
fordi vi selvfølgelig, som flere ordførere heldigvis også har været inde på, anerkender de samme forældres store interesse i, at børnene får den
bedst mulige undervisning. Dermed jo også
sagt, at vi gerne vil arbejde med på lovforslaget'
med henblik på, at det bliver, som det umiddelbart lader sig stille til skue, nemlig en pædagogisk tilgang med hensyn til at give det enkelte
barn en undervisning, der fremmer dets mulighed for at lære tilstrækkeligt i skolen.";Margrethe Vestager
136124;Time;"Hvis vi i stedet for gennem udvalgsbehandlingen bliver bekræftet i, at lovforslaget er en
spredningslov, der ikke har nogen intention om
at inddrage forældrene hverken positivt eller
negativt, så vil vi forholde os negativt til lovforslaget. Men i dets intention, hvis man kan tage
det for pålydende, så synes vi, det er rigtigt at se
på, hvordan man kan styrke børnenes muligheder for at lære dansk på et niveau, der er så højt,
at de kan følge med i skolen.";Kl. 15.15
136627;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.

1676

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)";Niels Helveg Petersen
136746;name_party;":
Dette lovforslag tager udgangspunkt i, at tosprogede elever klarer sig dårligere i folkeskolen
end deres jævnaldrende danske klassekammerater. Lovforslaget retter opmærksomheden mod,
at kommunerne gør en for dårlig indsats for de
her tosprogede elever, og i dén forbindelse ønsker man altså mulighed for at kunne flytte de
elever væk fra deres distriktsskole for dermed at
kunne påvirke elevernes mulighed for at tilegne
sig dansk som andetsprog.
Med den her lov i hånden vil man altså henvise eleverne til en skole, hvor undervisningen
særlig er tilrettelagt med henblik på at tilgodese
tosprogede elevers behov for sproglig og faglig
udvikling.
Jeg ser det her lovforslag som et forsøg på at
rette op på en temmelig forfejlet integration. Det
er jo i sig selv en udmærket ting at ville rette op
på fortidens fejl, men jeg forstår altså ikke helt
metoden. For mig at se vil man med det her forslag kunne rykke rundt med de tosprogede elever i kommunerne, som man vil, under henvisning til sproglig stimulering. Når Asamina og
Arac ikke passer ind .i billedet, fordi en skole
rummer for mange tosprogede elever, så kan
man rykke dem ud af deres klasse og ind på en
anden skole, hvor billedet er sådan lidt mere
broget, om man så må sige, for der at tvinge
dem til at tale bedre dansk.
Jeg afviser på ingen måde vigtigheden af at
kunne dansk, når man bor i Danmark, men
hvorfor skal integrationsindsatsen ramme børn
og unge ved, at man adskiller dem fra venner og
klassekammerater? Hvorfor sætter man ikke ind
med en målrettet integration, der fremmer folkeskolens rummelighed og ikke udråber visse skoler som dårlige og andre som gode udi integration?
Hvorfor sætter man ikke massivt ind med
midler og professionalisme på de skoler, hvor
der er mange tosprogede elever, ja, på alle skoler, for at møde eleverne, hvor de er, i deres nærmiljø, når det nu er det, man også taler for hele
tiden i denne her kommunalreform? Der skal
børnene jo hjem og gå i skole i deres nærmiljø,
hvor de ellers har været i amterne og har fået
vidtgående specialundervisning. Hvorfor er det
så o.k. nu at flytte elever rundt og væk fra nærmiljøet?
Når man i bemærkningerne til forslaget læner
sig op af anbefalinger fra OECD, hvorfor tager
man så ikke OECD's anbefalinger på det her område alvorligt og indfører de forsøg med mo-

dersmålsundervisning, som OECD så kraftigt
anbefaler? Meget taler for, at elever med et andet
modersmål end dansk klarer sig bedre i dansk,
når de vejledes og undervises og får forklaret
ting på deres modersmål, deres såkaldte følesprog.
Lovforslaget udtrykker måske nok en god vilje, men så længe landets integrationsproblemer
søges løst med hensynsløs flytten rundt på skolebørn, kan SF altså ikke støtte det her forslag.
Lad os i stedet få kigget på og få gang i ting, der
sandsynligvis virker, f.eks. modersmålsundervisning.";Pernille Vigsø Bagge
139629;title_name;":
Tak til ordføreren ... Undskyld, der er bedt om
en kort bemærkning fra fru Anne-Mette Winther
Christiansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
139793;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Vigsø Bagge,
hvorfor der er så stor mistillid til kommunalbestyrelsernes evne og vilje til at tilrettelægge det.
bedst mulige pædagogiske tilbud til et tosproget
barn, der har behov for at få undervisning, sådan at vedkommende kan blive bedre til dansk,
men også kan blive godt funderet. Hvori bunder
den store mistillid?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
140195;name_party;":
Jeg har absolut ingen mistillid til kommunalbestyrelser landet over. Jeg mener også, at hvis
kommunalbestyrelser havde midler til det, så
ville cie absolut sætte ind med en meget mere
målrettet indsats også over for tosprogede elever, men med regeringens skattestop er det jo
svært at frigive midler til ting, der virker, såsom
modersmålsundervisning. En løsning med bare
at sprede børn rundt i området for at få lidt mere
spredning på eleverne kan jeg ikke se løser nogen som helst problemer.";Pernille Vigsø Bagge
140700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
140755;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvori mistilliden består, for hvis du spreder børn inden for kommunen, så har du jo ikke ændret noget, der er jo stadig væk den samme pengeramme at arbejde i.
Jeg oplever ikke, at der er skoler, der har givet
udtryk for, at de overhovedet ikke kunne varetage opgaven, de har derimod ønsket muligheden

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)
for at få lov til at løse opgaven lokalt. Derfor forstår jeg stadig væk ikke denne her store mistillid. Nu er der endelig herfra givet mulighed for,
at de kan komme i gang med det arbejde, de beder om at få lov til at lave.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
141391;name_party;":
For det første har jeg stadig væk ikke mistillid til
kommunerne.
For det andet ændrer det - som fru AnneMette Winther Christiansen selv siger - ikke noget at flytte børnene rundt. Det er andre tiltag,
der skal til, hvis tosprogede elever skal have en
målrettet indsats. At sprede dem rundt, for at de
kan gå rundt blandt flere elever, der taler dansk,
er ikke det, der hjælper. Det er en halvhjertet løsning uden perspektiv, sådan som lovforslaget er
udformet.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
141894;name_party;":
Tosprogede - man hæfter sig meget ved ordet
tosproget. Jeg er da f.eks. vidende om, at der er
børn i den danske folkeskole, som behersker et
udmærket dansk og et udmærket engelsk, og
som klarer sig ganske udmærket i folkeskolen,
og de må jo også betegnes som værende tosprogede.
Det, der ligger i det her, er jo, at forudsætningen for indlæringen bl.a. er, at man forstår, hvad
det er, man skal lære.
Derfor kunne jeg da godt tænke mig at spørge SF's ordfører, hvorvidt man sætter størst pris
på socialt samvær, eller om man sætter størst
pris på at tilegne sig kundskaber fremadrettet,
og indlæring af dansk er jo bl.a. et vigtigt fundament i det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
142589;name_party;":
Jeg henholder mig til folkeskoleloven, hvor der
står, at vi skal opdrage vores elever i folkeskolerne til at være dannede mennesker, hele mennesker, med lige vægt på kundskaber og social og
almen dannelse, og det lægger jeg også vægt på.
Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at
man, fordi man måske ikke tidligere har fået
gjort noget ved integrationen i det her land, så
vil begynde at flytte rundt på skolebørn. Jeg synes, det er synd for børnene.

1677

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
143091;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man indimellem er nødt til
at flytte skolebørn, også af andre grunde, bl.a.
fordi der er nogle, der måske ikke rigtig kan
begå sig i folkeskolen. Så jeg ser ikke den store
problematik i det. Her flytter man altså nogle
børn for at give dem nogle bedre muligheder for
at lære det danske sprog.
Det er bare sådan en konstatering, men jeg
går ud fra, at SF's ordfører er enig i, at der er en
begrebsforvirring omkring tosprogede, for det
er som om, at når man siger tosproget, dækker
det jo faktisk over rigtig mange ting, det dækker
bl.a. over, at man behersker to sprog, men det
dækker stadig væk ikke over det her begreb,
hvor vi taler om børn af anden etnisk oprindelse, altså børn af indvandrere, for de taler kun ét
sprog.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
143886;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt sjov diskussion, Dansk
Folkeparti prøver at køre på banen med hensyn
til, om man er tosproget, eller om man er fremmedsproget.
Jeg mener, at når, man kommer fra et andet
land og har et andet modersmål og så taler
dansk i større eller mindre grad, så er man tosproget.
De børn, hr. Kim Christiansen selv refererer
til, som taler dansk og engelsk, kalder han også
tosprogede, og det er ikke sikkert, at de behersker engelsk lige så godt som dansk. Den der begrebsforvirring med hensyn til, om de er tosprogede eller fremmedsprogede, har ikke så meget
relevans for det her, synes jeg.";Pernille Vigsø Bagge
144538;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Alle børn skal have en god skolegang, alle skal
afslutte folkeskolen med en god ballast, der gør
dem i stand til tackle livet.
Det er et problem, når virkeligheden viser, at
mange unge går ud af folkeskolen uden at have
fået tilstrækkelig viden. Alt for mange tosprogede børn og elever får ikke noget ud af folkeskolen på det faglige niveau.
Dette forslag skulle så være en del af løsningen, skulle forbedre skolegangen, særlig for de
tosprogede. Men vil det det?

1678

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)

Lovforslaget handler reelt om spredning af de
tosprogede elever og ikke så meget andet. Lovforslaget fokuserer på antallet af tosprogede elever i klasserne og i skolerne og ikke så meget andet.";Niels Helveg Petersen
145329;Time;"Man har opfundet en ny kategori: elever, der
har et ikke uvæsentligt behov for sprogstøtte, og
disse elever skal kommunerne så kunne sprede
på skolerne. Forslaget handler altså om, at nogle
elever skal have færre rettigheder end andre.
Nogle elever skal ikke nyde godt af det frie skolevalg.
Det spørgsmål, man må stille sig selv, er: Er
tvang den rigtige løsning? Vil det skabe bedre
integration? Vil det skabe bedre skoler - også for
de tosprogede?
Vi ser problemer i forslaget. Enhedslistens
grundsynspunkt er lige ret og lige pligt for alle.
Lovforslaget har mangel på lige ret for de tosprogede. Det er uacceptabelt, at alle ikke har
lige ret.
Der er en række elementer i lovforslaget, som
der ikke er taget hensyn til, og som vi i Enhedslisten mener er en del af løsningen på problemet i
folkeskolen.
Først og fremmest er løsningen et kvalitetsløft
i undervisningen: Lærerne skal efteruddannes
til at undervise de tosprogede elever: flere lærere i hver klasse til at styrke undervisningen for
' alle: bedre arbejdsforhold for både elever og lærere.
Vi vil inddrage sprogforskning, inddrage elevernes modersmål som aktivt læringsredskab,
for meget forskning peger på, at det er vejen
frem. Det vil reelt styrke danskkundskaberne og
det faglige niveau generelt.
Enhedslisten mener principielt, at den lokale
folkeskole skal have de ressourcer, den har behov for, for at sikre, at skolen kan levere en god
uddannelse til de børn, der bor i distriktet.
Tvangsspredning af de tosprogede elever er
ikke et veldokumenteret redskab, og det undrer
os derfor, at regeringen vælger at bruge tvangsspredning, når forskningen viser, at andre redskaber såsom styrkelse af modersmål, bedre efteruddannelse osv. faktisk har dokumenteret
virkning for de tosprogede elever.
Hvis ministeren mener, at spredning er bedre,
så vil jeg meget gerne vide, hvor ministeren har
fundet dokumentation for det her redskab, for
det er åbenbart ikke tilfældet i Albertslundmodellen, at det virker, jævnfør Århus Kommunes
høringssvar.

I Enhedslisten vil vi meget gerne have blandede skoler, skoler, hvor ressourcestærke og ressourcesvage elever går i samme klasse. Vi ved,
at i en blandet klasse vil de stærke elever trække
de svageste op, uden at de svageste trækker de
stærke ned. Det gælder også for undervisningen.
Vi vil gå ad frivillighedens vej, for det er den
vej, vi tror vil virke. Alle forældre, også de tosprogede forældre, ønsker nemlig det bedste for
deres børn. Giv folkeskolen de redskaber, der
skal til, og som det er dokumenteret skal til for
at skabe en god uddannelse.
Det her lovforslag handler om spredning, det
handler om tvang. Det er uunderbygget, og det
er meget tvivlsomt, om det vil have nogen effekt. Derfor afviser vi forslaget.";Kl. 15.25
148105;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Niels Helveg Petersen
148202;title_name;":
Tak for den overvejende positive modtagelse,
som ordførerne har givet lovforslaget. Jeg behøver ikke sige så meget, men jeg vil dog godt lige
understrege et par ting.
Der er alene tale om et redskab, vi tilbyder
kommunerne, et redskab, som de kan bruge, og
hvor kriteriet ikke er, at det drejer sig om etriiske
unge. Kriteriet er jo heller ikke, at fordi man er
tosproget, så skal man spredes. Der er jo masser
af tosprogede, der overhovedet ikke har behov
for at blive spredt.
Det handler om et pædagogisk redskab, som
skal sammenlignes med den specialundervisning, vi tilbyder børn, som har særlige behov, og
der er den vidtgående og den mindre vidtgående specialundervisning. Her har vi en gruppe af
børn, som har et særligt behov, og for dem har vi
så et særligt ekstra redskab, som vi tilbyder
kommunerne, hvis de ønsker det. Sådan skal det
forstås.
Henvisning til en anden skole må altså udelukkende være begrundet i pædagogiske hensyn til de pågældende børn, dvs. når det konstaterede sprogstøttebehov bedst kan imødekommes ved at henvise eleven til en anden skole.
Der vil til hjælp for kommunerne blive udarbejdet vejledende sprogtest på et forskningsmæssigt grundlag til brug for en vurdering af,
hvem der ved optagelse i skolen har et ikke
uvæsentligt sprogstøttebehov. Der er altså ikke
tale om et vilkårligt grundlag for henvisningen.

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)
Der er tale om, at kommunerne også får et redskab, som baseres på den højeste sagkundskab.";Bertel Haarder
149688;Time;"I øvrigt vil regeringen sende et hyrdebrev til
kommunerne i forlængelse af evalueringen af
dansk som andetsprog, og vi vil hjælpe lærerne
til at blive klædt bedre på til at undervise i
dansk som andetsprog, bl.a. ved at sikre, at fagområdet indgår i den ordinære læreruddannelse, og at forsøgslinjefaget bliver et fast linjefag.
Nogle skoler med mange tosprogede elever
har meget gode resultater. Denne gode praksis
vil vi udbrede kendskabet til igennem et idékatalog. I forbindelse med strategien mod ghettoisering vil regeringen iværksætte et projekt ved
navn »Dette virker på vores skole«, hvor igen de
gode eksempler vil blive udbredt, og så vil der i
øvrigt blive sat fokus på udviklingen af andetsprogspædagogikken.
Så vil jeg til sidst nævne, at indførelsen af obligatorisk sprogstimulering af alle tosprogede
børn i førskolealderen også vil være med til at
sikre, at alle elever får det maksimale faglige og
sociale udbytte af skolens undervisning. Målet
er naturligvis, at så få elever som muligt overhovedet har brug for det ekstra pædagogiske redskab, som dette forslag omhandler.";Kl. 15.30
150823;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er interesseret i at høre: Flere høringssvar påpeger, at det er uklart, om forældrene, såfremt
de ikke ønsker deres barn flyttet til en anden
skole, har ankemulighed. Yderligere er der flere
høringssvar, der påpeger, at skoleinspektøren,
eller hvem det nu er på skolen, ikke har den rigtige uddannelse til at vurdere, om børnene faktisk har behov for at flytte til en anden skole.
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at
dæmme op for de uklarheder i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
151447;title_name;":
I det første lovudkast var det jo skolelederen,
som traf afgørelsen. Dette lovforslag bygger på,
at det er kommunen, der træffer afgørelsen, men
kommunen kan uddelegere beslutningen til skolelederen. Det har den betydning, at hvis man er
utilfreds med skolelederens beslutning, så kan
den ankes til kommunen, for den kommune, der

1679

har uddelegeret en beslutning, vil til enhver tid
kunne føre kontrol med og skal naturligvis have
indseende i, hvordan denne uddelegerede kompetence administreres. Derfor er det helt almindelig praksis, at når man har fået en kompetence
uddelegeret, så kan der klages til den, som har
uddelegeret kompetencen.
홢
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men det er blevet problematiseret i høringssvarene, at både de organer, som skal sprede børnene, og dem, som man så kan anke til - og her
tænkes så på kommunalbestyrelsen - faktisk
ikke besidder den viden, der skal til for at vurdere, om børnene har behov for den ekstra
sprogstøtte, eller om det vil være godt for barnet
ud fra de individuelle pædagogiske krav, som
der stilles i lovforslaget, at blive flyttet til en ny
skole.
Har ministeren gjort sig nogen overvejelser
om at sende skoleledere eller andre på efteruddannelse i forhold til at vurdere det her?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
152759;title_name;":
Jeg tror, de høringssvar er afgivet i forhold til
det oprindelige lovforslag, hvor beføjelsen lå
hos skolelederen. Nu ligger beføjelsen altså ifølge lovforslaget hos kommunen, og det betyder,
at der kan klages over skolelederens beslutning
til kommunen.
Da kommunerne meget snart bliver betydelig
større, næsten tre gange større i gennemsnit, vil
de også have større sagkundskab, næsten tre
gange så mange til at yde pædagogisk-psykologisk rådgivning, og det vil sige, at det problem,
som nogle af høringsparterne har nævnt her, vil
være kraftigt reduceret.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
153361;name_party;":
Nu er der jo en lang række kommuner, der ikke
ændrer størrelse, og derfor vil det være interessant at se, hvordan de i givet fald vil håndtere
opgaven.";Margrethe Vestager
153524;Time;"Det andet er, at jeg synes, det er meget interessant med forestillingen om, at man skal delegere det til den enkelte skoleleder, for det må
forekomme den enkelte skoleleder svært at have
et overblik over samtlige kommunens skoler i
forhold til, hvor det enkelte barn netop kan få en
undervisning, der retter sig mod det enkelte

1680

.

Onsdag den 13. april 2005 (L 135)

barns behov i forhold til den vurdering, der er
foretaget. Men det vil jeg gerne lade ligge for
øjeblikket.
<
Jeg vil nærmere høre til ministerens interesse
i at drøfte, på hvilken måde forældrene kan inddrages på en mere dialogpræget og ligeværdig
måde. De.ord, der er blevet brugt med hensyn til
forældrene i dag, er ord som partshøring, klage
og anke, og det forekommer at være ord fra et
andet vokabular end det, som man umiddelbart
ville forvente, hvis man læser folkeskoleloven
og den vægt, forældrenes positive støtte til skolens virke er tillagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
154513;title_name;":
Jeg vil så også lade det første, fru Margrethe
Vestager nævnte, ligge, og vende mig til det sidste.
Hvis et forældrepar er utilfredse med, at deres dreng eller pige bliver henvist til en anden
skole, så vil de naturligvis gå til skolelederen og
sige, at det er de utilfredse med, og så vil enhver
skoleleder selvfølgelig sige: Jeg vil gerne se på
sagen igen. Hvis det ikke hjælper, så vil skolelederen sige: Jeg står fast, men hvis du er utilfreds,
så kan du klage til kommunen.
Når der så klages til kommunen, har man noget sagkundskab, som vil kigge beslutningen
nærmere efter, og som vil indstille til kommunen, om man nu giver skolelederen ret eller man
ikke giver skolelederen ret. Sådan er det i den
slags sager, og det er der intet usædvanligt i. Det
kendes jo også fra andre områder. Så jeg kan
ikke se, at det skulle være et særligt problem i
dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
155425;name_party;":
Det er muligt, at det ikke er et særligt problem,
hvis man anskuer den her proces som en forvaltningsmæssig afgørelse, men hvis man i stedet
anskuer det som den proces, som er barnets skolestart, så tror jeg, man vil komme til et andet resultat, for så ville man finde, at det var vigtigt at
inddrage forældrene og forældrenes vurdering
af barnets sproglige kompetence og forældrenes
vurdering af, hvor barnet er modenhedsmæssigt
i forhold til et skolevalg, som måske er meget
fjernt i forhold til de børn, barnet kender, eller
hvad det nu måtte være.
Hele grundtænkningen er, at alle forældre givetvis vil det bedste for deres børn og derfor

også vil være overordentlig modtagelige for information, rådgivning og inddragelse i forhold
til et skolevalg, der sikrer, at deres barns behov
bedre kan imødekommes, og det er en ganske
anden diskussion end diskussionen om, hvorvidt en forvaltningsmæssig afgørelse bliver indrammet af de rette partshøringsinstrumenter. Vi
er meget tilhængere af, at man fastholder det
første fokus.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
156514;title_name;":
Jeg synes, det er relevant at nævne, hvilke rettigheder man har, hvis man er utilfreds med en afgørelse - undskyld, jeg nævnte det.
Nu kommer vi så til værdien af at inddrage
forældrene. Jeg tror altså ikke, at vi her i Folketinget og i ministeriet er så meget klogere end
dem, der sidder ude i kommunerne. Enhver
skoleleder og enhver kommune vil jo være interesseret i at få dette til at glide på den bedst mulige måde, og det, de især vil være optaget af, er
at få forældrene overbevist om, at det er det bedste for deres barn. Så jeg kan garantere for, at der
vil blive gjort alt for, at forældrene accepterer beslutningen, og man vil drøfte det med forældrene.
Mit indtryk er, at det er et udbredt forældreønske blandt indvandrere og flygtninge, at deres
børn kommer i selskab med et betydeligt antal
danske børn, når de kommer i skole. Det er jo
ikke blot de danske børn og deres forældre, der
klager, hvis der er for stor koncentration af indvandrer- og flygtningebørn, det er sandelig ikke
mindst indvandrer- og flygtningebørnenes forældre, som beklager det. Så jeg tror ikke, der er
den interessemodsætning, og derfor tror jeg, fru
Margrethe Vestager kan være sikker på, at der
vil opstå en rimelig dialog imellem forældre og
skole.
Det kan man jo også se i den kommune, som
har praktiseret dette her. Jeg har ikke hørt om sådanne problemer i den kommune.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
158019;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

(211)
Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Niels Helveg Petersen
158223;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktik, tilskud til praktikpladser
og forbedring af erhvervsskolernes præmieringsordning.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.40
158596;title_name;":
Forslaget går kort fortalt ud på, at den begrænsning af skolepraktikordningen, som blev aftalt
mellem regeringspartierne, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti i november 2003, afskaffes igen. Og så vil forslagsstillerne desuden
pålægge regeringen at fremsætte forslag om et
generelt tilskud til praktikpladser, som er blevet
oprettet fra og med den 1. maj 2004. Og endelig
vil forslagsstillerne pålægge regeringen at gøre
erhvervsskolernes præmieringsordning ved
fremskaffelse af uddannelsesaftaler mere hensigtsmæssig og at forbedre skolernes mulighed
for praktikpladsopsøgende virksomhed.
Jeg er sikker på, at forslaget er velment. Synspunktet, som ligger bag forslaget, er ikke nyt.
Der blev mildest talt ført valgkamp på sagen.
Jeg tror, at ikke bare statsministeren, men også
andre mindes den humoristiske skraldevogn,
som kørte efter statsministeren i valgkampen,
hvor skraldevognen skulle symbolisere, at regeringen ved at begrænse skolepraktikken smed
de unge i en skraldespand. Det var jo morsomt
og synligt, men det havde intet holdepunkt i virkeligheden.
Sagen er jo, at mens der skete en begrænsning
i skolepraktikken, så skete der en betydelig større stigning i antallet af rigtige praktikpladser, og
ikke nok med det: Stigningen skete især der,
hvor man havde begrænset skolepraktikken.
Hvorfor? Fordi skolepraktikken på disse områ-

1681

der er blevet misbrugt, sådan at man i stedet for
at tage almindelige elever og lærlinge tog dem,
der havde været i skolepraktik - et udpræget
misbrug. Da det blev bremset, fik vi i stedet for
en stigning i antallet af almindelige pladser. Det
synes vi i regeringen er en succes.
12004 er der indgået 1.800 flere praktikaftaler
end i 2003, ja, det er faktisk første gang siden
1998, at der har kunnet konstateres en mærkbar
og vedvarende stigning i antallet af aftaler. Den
positive udvikling i 2004 er fortsat i 2005. I de
første 2 måneder er der blevet indgået yderligere 200 aftaler. Hvis man ganger det med seks, så
er det 1.200 på årsbasis, og hvis man lægger det
oven i de 1.800, så er vi altså oppe på en stigning
på 3.000.
Målet, som regeringen har sat, er jo, at der i
2006 skal være 3.000 pladser flere end i 2004. Så
ikke blot er der en stigning, men det er også en
stigning, der ser ud til at opfylde de mål, der er
sat.
Derfor kan regeringen ikke anbefale genindførelse af skolepraktik. Skolepraktikken modvirker vekseluddannelsesprincippet, og den fører
undertiden til blindgyder og giver i øvrigt de
unge et urealistisk forhold til de muligheder, der
er på arbejdsmarkedet.
Vi ved jo alle sammen, at der er ganske få områder, hvor især unge af anden etnisk baggrund
søger hen. Hvis vi der opretter flere skolepraktikpladser, så fører det jo ikke til andet end
blindgyder, skuffelser, nederlag, hvorimod hvis
vi i stedet giver de unge et skub fra mekanikerområdet over til smedeområdet, fra tømrerområdet over til snedkerområdet og fra HK-området eller rettere sagt fra handel og kontor over til
butik, så har de en chance for at få en rigtig
plads. Og det er til gavn for integrationen, langt
mere end skolepraktikken er.
. Kl. 15.45
Med hensyn til generelle tilskud til virksomhederne har vi i regeringsgrundlaget skrevet, at
vi gerne vil sikre en økonomisk tilskyndelse til
de arbejdsgivere, der bidrager til at løse opgaven med at skaffe flere praktikpladser. Vi påtænker en ordning, som med et kontant beløb præmierer de virksomheder, der opretter ekstra
praktikpladser, frem for en ordning, der giver et
generelt tilskud.
Jeg vil gerne understrege, at en sådan ordning selvfølgelig altid skal have et element af tilbagevirkende kraft, for ellers sætter man jo al
virksomhed i stå, indtil ordningen træder i kraft.

1682

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

Jeg vil gerne forsikre ved denne lejlighed, at det
er vi opmærksomme på.
Den sidste del af forslaget tror jeg bygger på
en misforståelse, for den ordning, man her vil
ændre, er allerede ændret.";Bertel Haarder
162568;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til den første
ordfører, hr. Kurt Kirkegaard.";Niels Helveg Petersen
162671;name_party;":
Regeringen har vendt den negative udvikling,
der var i antallet af praktikpladser under SR-regeringen. Skolepraktikken er begrænset, og det
er nu mere attraktivt at skabe rigtige praktikpladser for elever, skoler og virksomheder. Det
er i alles interesse, at unge får rigtige praktikpladser i virksomheder.
Skolepraktikken er den næstbedste løsning,
som skal sikre alle, der ikke kan få virksomhedspraktik, en uddannelse. Derfor må skolepraktik
aldrig blive mere attraktiv end virksomhedspraktik. Og i skolepraktik må der ikke uddannes
folk til arbejdsløshed. Socialdemokraterne hævder, at uden skolepraktikken lades tusinder af
unge i stikken, og at den såkaldte uddannelsesgaranti er væk. Det er forkert.
Skolepraktikken på de danske erhvervsskoler
har været et populært tilbud, som flere og flere
har brugt, men tilbuddene giver problemer, for
det er først her, hvor skolepraktikken benyttes,
at nogle uddannelser frakobles arbejdsmarkedet. Antallet af praktikpladser påvirker nemlig
ikke optaget, og resultatet har været, at der på
mange områder uddannes til arbejdsløshed. Det
gavner hverken de unge eller samfundet, hvis
man holder eleverne i en flerårig skolepraktik,
vel vidende at chancerne for job er små.
Ikke nok med det, på mange områder giver
skolepraktikken også arbejdsgiverne en forkert
adfærd. Hvorfor skal en mindre virksomhed således investere i uddannelsen af unge, når den
kan lade skolerne uddanne rigeligt med skolepraktikanter? Endelig er mange unge blevet tiltrukket af skolepraktikken, fordi der ikke har
været en økonomisk tilskyndelse til at få rigtige
praktikpladser. Endvidere er kravene til de unges fleksibilitet ikke blevet håndhævet tilstrækkeligt, derfor har det ikke været attraktivt at
søge over i andre studieretninger eller geografiske områder, heller ikke selv om der har været
ledige rigtige praktikpladser at få.
Med fase II-aftalen om erhvervsskolerne skabes bedre økonomiske vilkår for skolerne og et

mere fleksibelt system for både de unge og for
virksomhederne. Samtidig nedsættes ydelserne
for skolepraktikken til samme niveau som produktionsskolerne. Herved får eleverne et langt
større incitament til at tage en praktikplads.
Samtidig styrkes indsatsen for at skaffe praktikpladser betydeligt.
Reformen har virket. 12004 er der skabt over
1.800 praktikpladser mere end på samme tid i
2003. For første gang i 6 år er udviklingen i antallet af praktikpladser positiv. Der er dog stadig
unge, som ikke har fået praktikpladser inden for
deres ønskede fag. Erhvervslivets efterspørgsel
er en naturlig adgangsbegrænsning for erhvervsuddannelserne. Unge på mange videregående uddannelser oplever også adgangsbegrænsninger. Erhvervsskolerne skal derfor sørge
for, at disse unge vejledes til beslægtede uddannelser eller praktikpladser i andre landsdele.";Kurt Kirkegaard
165479;Time;"En anden mulighed er de mange nye uddannelsestilbud, som bliver indført her fra årsskiftet. Fra den 1. januar 2005 er der blevet udbudt
28 nye erhvervsuddannelser, som er blevet til efter forslag fra arbejdsmarkedets parter. Det vil
give nye uddannelsesmuligheder og dermed
nye praktikpladser for de unge.
Socialdemokraterne har trods de meget positive tal for antallet af praktikpladser igen og
igen angrebet ændringerne af skolepraktikken.
Partiet vil fastholde skolepraktikken for alle interesserede, uanset at det leder de unge til arbejdsløshed.
Derudover vil forslagsstillerne indføre en
ordning, så virksomhederne, der tager elever i
praktik, får en økonomisk præmie, som betales
af de virksomheder, der ikke har praktikanter.
Men forslagsstillerne foreslår en ny skat til virksomhederne. Ordningen er uretfærdig, og den
løser ikke problemet, men skaber mere administrativt bøvl. Venstre kan derfor ikke støtte dette
beslutningsforslag.";Kl. 15.50
166466;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen, der er
flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Først er det hr. Carsten Hansen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
166639;name_party;":,
Til hr. Kurt Kirkegaard vil jeg spørge: Hvad er
det for håndværksfag, der uddanner til arbejdsløshed i forbindelse med skolepraktikken? Det
er jo sådan, at man i hr. Kurt Kirkegaards eget

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
fag, tømrerfaget, ikke kan registrere en forskel
på, om man har gået i skolepraktik, eller man er
gået den anden vej og har fået en praktikplads.
Så hvad er det for en begrundelse, der gør, at
man har afskaffet skolepraktikken her, hvor der
er ganske mange unge mennesker, der gerne vil
have sig en tømreruddannelse og ikke kan få
det?
Så vil jeg spørge: Nu bryster man sig af de her
1.800 flere skolepraktikpladser. Hvor mange af
dem er restlæreaftaler, som er indgået, fordi eleverne er i skolepraktik? Er det ikke over halvdelen, eller kan vi få de rigtige tal frem? Jeg har
dem liggende, men nu vil jeg høre, om hr. Kurt
Kirkegaard kan dem. For det er jo en konsekvens af, at vi i dag har skolepraktik og restlæreaftaler.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
167629;name_party;":
Hvis jeg til forslagsstillerne skal svare på det
sidste først, så vil jeg sige, at det jo i princippet
er ligegyldigt, hvor det er, om det er i forløbet
fra en skolepraktik, eller det er en rigtig læreplads.
. Det, det drejer sig om, er, at de unge mennesker er gået ud i en virksomhed og har fået sig
en rigtig læreplads, og det er jo det, der tæller.
Brancherne rundtomkring har jo virkelig taget
godt imod, at der nu skal sættes fokus på rigtige
lærepladser i stedet for. Det viser tallene tydeligt.
Hvis jeg skal tage udgangspunkt i min egen
virksomhed, som der refereres til, så vil jeg gerne sige, at for at få rigtige lærlinge ind i min
virksomhed - eller ind i virksomhederne, det
må vi holde os til - så er det væsentlige, at vi har
de der praktiske indgange til vores virksomheder, for kun på den måde giver vi samtidig vores
unge mennesker en arbejdspladskultur. Det er
nogle af de ting, som man ikke kan opbygge i
skolerne rundtomkring. Vel ved jeg, at man får
en god undervisning, men man får ikke den sidste ting med omkring arbejdspladspraktikken,
som er så vigtig.
<
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
168751;name_party;":
To spørgsmål og to svar, der ikke besvarede det,
der blev spurgt om. Det er sådan set meget godt
gået.
Det ene, jeg spurgte om, var: Hvad er arbejdsløshedsprocenten for dem, der går i skolepraktik
som tømrere? Den er nøjagtig lige så stor eller

1683

lige så lille, som den er for dem, der er udlært i
hr. Kurt Kirkegaards virksomhed. Det må hr.
Kurt Kirkegaard da erkende er fakta.
Det andet, jeg spurgte om, var: Hvor mange
skolepraktikpladser er i virkeligheden en konsekvens af, at vi i dag endnu har skolepraktik på
tømreruddannelsen og de fleste håndværksfag?
For den er jo ikke helt forsvundet. Den er der jo
for de elever, der er i gang. Det er faktisk over
halvdelen af de 1.800 pladser. De vil jo forsvinde, når skolepraktikken forsvinder. Hvad vil
man så gøre?
Og hvad med målsætningen? Hvordan synes
man selv i Venstre, det går? 3.000 flere pladser,
og hvad har man skaffet? 900 ekstraordinære
pladser, og det er jo en ekstraordinær indsats,
der er gjort nu. Der er faktisk 24 pet., der ikke får
en kompetencegivende uddannelse, i modsætning til en 17-18 pet., da vi havde regeringsmagten. Hvordan synes man, det går?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
169922;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen: Vi synes
i Venstre, det går rigtig godt. Vi ved, at vi har ca.
. 1.800 ekstra lærlingepladser i år 2004. Vi har nu
allerede for januar og februar måned registreret,
at der er 200 ekstra praktikpladser i indeværende år, så vi synes faktisk, det går rigtig godt.
Derudover vil jeg gerne sige, at når vi ser på
statistikkerne, så viser det sig, at arbejdsløshedsprocenten for dem, som er gået praktikvejen, ligger på over 30 pet. For dem, som er gået virksomhedsvejen, er den nede på 17,5 pet. Så vi synes faktisk i Venstre, at det går helt godt.";Kurt Kirkegaard
170520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
170561;name_party;":
Jeg vil godt følge op på hr. Carsten Hansens
spørgsmål, for hvis man tager et andet fag, elektrikerfaget, så har man der gjort sig den ulejlighed at undersøge, hvad der egentlig sker på det
område. De kan for det første konstatere, at de,
der kommer fra skolepraktik,, og de, der kommer fra almindelig praktik, har præcis samme
arbejdsløshed. Den er ikke særlig høj: der er
brug for dem. Der er ikke nogen forskel. Og jeg
. må jo sige, at Venstres ordfører i sin ordfører tale
sagde, at der var en forskel. Den findes i hvert
fald ikke inden for elektrikerfaget. Jeg ved ikke,
hvad det er for nogle fag, man tænker på.
En anden erfaring fra elektrikerfaget er, at installatørerne i vid udstrækning gør brug af, at de

1684

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

har restlærepladser, det vil sige at skolepraktikken overtager i et vist stykke tid og laver så den
færdige uddannelse. Er det ikke en måde? Kan
de her folk ikke komme ud med en elektrikeruddannelse, der er baseret på, at de starter i skolepraktik?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
171609;name_party;":
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at det lige netop
er det, som vi i Venstre har sat os op imod, nemlig at virksomhederne har fået en forkert adfærd
i forbindelse med uddannelse af vores lærlinge i
håndværksfagene og erhvervsfagene, hvor man
går ind og benytter sig af den skolepraktik og
faktisk lukrerer på, at det offentlige investerer
mange penge i vores unge mennesker, inden de
kommer ud i virksomhederne, og så starter man
reelt forfra i mange sammenhænge. Det er den
uhensigtsmæssige adfærd, vi gerne vil dæmme
op for, sådan at vi får en hurtigere gennemgang
og får de unge hurtigere uddannet, så vi kan få
dem ud at producere noget i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
172306;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig i, at der kan være tale om
uhensigtsmæssig adfærd. Der er bare det problem, at med den indstilling, som Venstres ordfører har, så vil den uhensigtsmæssige adfærd
fra installatørernes side gå ud over dem, som
har behov for og har lyst til at få sig en elektrikeruddannelse, for de får ikke den uddannelse.
Noget andet er så: Hvad gør vi så ved den
uhensigtsmæssige adfærd? Det her forslag indeholder jo også et forslag om, at det bedre skal
kunne betale sig at få oprettet praktikpladser.
Det skal ikke være så stor en omkostning for
f.eks. de små installatørvirksomheder at have de
her praktikpladser. Så det er også med til at øge
incitamentet for, at man kan få rigtige praktikpladser også til elektrikerlærlinge.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
173085;name_party;":
Til hr. Arbo-Bæhr vil jeg gerne sige, at med hensyn til at få en elektrikeruddannelse er jeg helt
sikxer på, at i det øjeblik, vi har tilpasset vores
erhvervsuddannelser til virksomhederne, så finder vi niveauet. Tallene for det, der er sket i
2004, og det, der er i gang med at ske i 2005, viser jo også, at tingene nivellerer sig. Brancherne
har selvfølgelig brug for at uddanne vores unge

mennesker, det har man jo igennem mange år
haft som baggrund for erhvervsuddannelserne.
Det synes jeg er der, hvor vi gerne som parti
vil være med til at rette op på det danske samfund og få mere fokus på forholdet mellem et
uddannelsessted og et ungt menneske, som har
lyst til at få den uddannelse, vedkommende er i,
sådan at man ikke har fokus på skolen, men har
fokus på samarbejdet mellem eleven og virksomheden. Og der ser vi nogle gode muligheder
i det nye tiltag, som vi har lagt frem her.";Kurt Kirkegaard
174020;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Louise Frevert.";Niels Helveg Petersen
174121;name_party;":
Det har jo været ventet, at Socialdemokraterne
ville komme med et forslag som dette, m'en jeg
mener, at det faktisk er passé at fremsætte et beslutningsforslag som dette, idet Socialdemokraterne jo ved, at regeringen og Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti har indgået en aftale af
5. november 2003, og det er Dansk Folkepartis
faste overbevisning, at vi stadig er på rette kurs.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
ønskede at være med i den aftale, fordi vi ikke
mente, at skolepraktikken egentlig fungerede
optimalt, eller sagt på en anden måde: at skolepraktikken ikke skulle være et hvilested, en ventesal, hvor unge mennesker kunne få en uddannelse, som de i virkeligheden ikke kunne bruge
ude i det virkelige liv.
Det ser ud til, at det kommer til at fungere på
sigt. Der er allerede nu indgået 1.800 flere praktikaftaler end i 2003. Det er første gang i 6 år, at
der er en stigning, og det må siges at være en
stigning, der kan mærkes også i forhold til, at
det på det tidspunkt var Socialdemokraterne,
der sad ved roret i Danmark.";Louise Frevert
175183;Time;"Jeg vil dog sige, at det er utrolig positivt og
sympatisk, at der kommer et sådant forslag, for
at vi kan tage diskussionen endnu en gang og få
præciseret, at forligspartierne er på rette kurs.
Men jeg mener også, at mange af de forslag, som
Socialdemokraterne kommer med her i dag, er
der egentlig taget højde for på sigt i de aftaler,
som de fire partier har indgået, eller der vil i
nærmeste fremtid blive taget højde for dem.
Vi ved også godt, at vi ikke fra den ene dag til
den anden får arbejdsgiverne til at træde i karakter, men de har da opdaget, at hvis de selv
ønsker at have en kvalificeret arbejdskraft ude i

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
erhvervslivet og på arbejdspladserne, så må de
også selv være med til at trække læsset, det vil
sige tage elever ind og være med til at præge det
uddannelsesbillede, som skal være grobunden
for Danmarks fremtid.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at i efteråret fremsatte Dansk Folkeparti en
idé om, at vi gerne ville indføre mesterlæren på
en eller anden måde. Den er nu blevet adopteret
af regeringen, og som jeg plejer at sige, er det jo
egentlig ligegyldigt, hvem der er ophavsmanden, bare tingene bliver realiseret. Vi er meget
indstillet på at se på, hvordan man kan praktisere en nytænkning af den gamle mesterlære, for
man skal selvfølgelig ikke gå tilbage og adoptere
en model, der er blevet skrottet, fordi den ikke
var i trit med virkeligheden.
Derfor venter vi på, at regeringen kommer
med et udspil. Vi er kommet med ideen, og vi
slutter op om, at der skal være en mulighed for
unge mennesker, der hurtigere vil i gang med en
praktisk uddannelse, selv om de ikke har en
boglighed, der svarer til det niveau, som man
kunne forvente.
Det er ikke ensbetydende med, at det ikke
kan komme, og det er heller ikke ensbetydende
med, at man skal slække på kravene. Tværtimod
skal der stilles andre og nye krav, og man skal
tænke på, at der skal være en alsidighed og en
fleksibilitet i uddannelserne, der simpelt hen
kan tilgodese alle. Vi er derfor fulde af fortrøstning som helhed og ønsker at fortsætte i en konstruktiv ånd og håber da også med de nye tiltag,
at Socialdemokraterne vil slutte op om de gode
initiativer og eventuelt være med i fremtidige aftaler på det erhvervsuddannelsesmæssige område.
Som sagt mener Dansk Folkeparti, at der er
mange sympatiske tanker fra Socialdemokraternes side, når det gælder erhvervsuddannelserne,
men vi kan desværre ikke støtte forslaget, da vi
mener, at de aftaler og initiativer, som vi har
med de tre andre partier i Folketinget, er den
rette vej og den rette løsning for fremtidens erhvervsuddannelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
177845;name_party;":
Jeg skal takke fru Louise Frevert for de pæne bemærkninger om vores intentioner. Det er da i
hvert fald altid en begyndelse.
Man går ned fra ca. 5.000 skolepraktikpladser
til 1.200, og det er sådan ungefær i runde tal 80
pet. af de uddannelsespladser, der ellers er for

1685

dem, som ikke kan skaffe sig en praktikplads. Vi
er enige om, at en rigtig praktikplads er det bedste, men vil Dansk Folkeparti på sigt være med
til at garantere, at hvis man kan bestå og gennemføre en elektrikeruddannelse eller en smedeuddannelse, så har man også garanti for, at
man kan få den?
For vi har jo set, at andelen af unge, der vil
tage en kompetencegivende uddannelse, i øjeblikket stiger urovækkende hurtigt: Vi er oppe
på 23-24 pet. fra en 17-18 pet. på 3 år, så det har
jo en effekt, det man gør. Men vil Dansk Folkeparti være med til at give en garanti for, at hvis
man kan bestå en uddannelse på de områder, så
kan man også få den?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
178812;name_party;":
Hr. Carsten Hansen ved jo godt, at der ikke er en
anderledes uddannelsesgaranti nu, end der var i
Socialdemokratiets regeringstid, så selvfølgelig
er der da den samme form for uddannelsesgaranti nu, som der var tidligere, den er der ikke
forandret i. Og den kan man jo så tolke, som
man vil, må jeg sige til hr. Carsten Hansen.
Så kan hr. Carsten Hansen tage mine ord for
pålydende, som jeg siger det her, men det er
fuldstændig den samme - og det har vi diskuteret også til ordførermøder - form for uddannelsesgaranti, som var før, der er på nuværende
tidspunkt.
Jeg vil godt lige pointere en ting, og det er, at
vi selvfølgelig er med i denne aftale sammen
med Det Radikale Venstre, fordi det er vores fulde, faste overbevisning, at vi går den rette vej,
og det ser sandelig også ud, som om det faktisk
gør det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
179665;name_party;":
Fru Louise Frevert må vel ligesom Venstres ordfører medgive, at en stor del af de pladser, der er
skaffet, er skaffet som restlæreaftaler. Det er sådan set godt nok, men det er jo ikke en konsekvens af, at der er kommet ekstra mange nye
pladser. Det er bare, fordi man har skolepraktikken, og den forsvinder jo. Det er over halvdelen
af de 1.800 pladser.
Hvad vil man gøre, hvis man ikke når målsætningen på de 3.000 ekstra pladser, som i øvrigt er alt for lidt i forhold til alle dem, der forsvinder? Vil fru Louise Frevert og Dansk Folkeparti være med til at sige: Så giver vi en garanti
på en anden måde?

1686

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

Man fjerner jo 80 pct. af alle skolepraktikpladcserne nu, hvis man ikke når det resultat, man
har sat sig, de målsætninger, man har sat sig.
Hvad vil man så gøre fra Dansk Folkepartis side? Vil man være med til at garantere, at elektrikeren, at tømreren, at smeden kan få lov til at
gennemføre deres uddannelse frem for at gå på
kontanthjælp?";Carsten Hansen
180669;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
180708;name_party;":
Jeg synes ikke, det er så svært. Det er i hvert fald
meget, meget, meget vanskeligt for mig at se
problemet, fordi denne skolepraktik, som Socialdemokraterne klamrer sig fast til, har ikke fungeret som en optimal form for ordning. Det har
den jo ikke.
Det har kastet en masse mennesker ud i arbejdsløshed, og det har været en form for ventestation. Man har ikke kunnet bruge meget af den
uddannelse, man fik under skolepraktikken. Så
det passer ikke, må jeg sige til hr. Carsten Hansen. Vi har jo også været med til at lave en masse
nye tiltag. Det er derfor, vi er med i aftalen.
Selvfølgelig er vi på rette kurs. Alene det med
de 1.800 nye aftaler, uddannelsesaftaler og praktikpladser synes jeg da er et skridt i den rigtige
retning. Det er bedre, end det nogen sinde har
været, også under Socialdemokraternes regime.
Jo, det må jeg nok sige, det har været. Vi er jo på
den rette kurs, ellers havde vi ikke været med til
det her.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil tage tråden op, hvor hr. Carsten Hansen
slap. Fru Louise Frevert siger i sit oplæg, at man
fra Dansk Folkepartis side meget prioriterer at
sikre, at de her folk får muligheden for at få en
praktikplads i nogle rigtige virksomheder, som
kan skabe en rigtig uddannelse. Det synes vi i
Enhedslisten lyder rigtig positivt. Det er noget
af det vi gerne vil.
Men vi kunne godt tænke os at vide, hvad det
er for nogle tiltag, Dansk Folkeparti forestiller
sig, der skal tages, når det nu er, man ikke har
mulighed for at leve op til mål, som faktisk er
blevet sat engang. Der går stadig væk mange
unge mennesker rundt uden muligheden for at
få en rigtig praktikplads. Hvad er det for nogle
tiltag, der skal tages over for virksomhederne,
for at vi sikrer, at de også stiller de praktikplad-

ser til rådighed, som de selv i virkeligheden
også er interesseret i at stille til rådighed for at
kunne få den veluddannede arbejdskraft ud af
det i sidste ende? Kunne man forestille sig krav
til virksomhederne om, at når virksomhederne
indgår kontrakter med det offentlige, så sikrede
man, at virksomheden som en del af kontrakten
lod indgå praktikpladser, så man sikrede, at
kommunens unge havde mulighed for at komme i praktik?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
182945;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden Venstres ordfører har
svaret yderst fornuftigt på det her.
Men jeg vil godt lige gå den anden vej, for det
er jo ikke altid arbejdsgiverne, man skal have fat
i. I det her tilfælde er det korrekt, at det er en del
af det, og det er også det, som vi er ude på: De
skal motiveres, de skal selv være med til at sætte
dagsordenen for, hvad det er for nogle mennesker, de vil have ud, hvad det er for en arbejdskraft, de vil have ud, hvad det er for nogle uddannelser, de efterlyser. Så det er den vigtige del
af det.
Men vi har da været med til - og det er jo det,
som forligspartierne har været med til - at lave
en praktiktaxameterordning, som er steget fra
1.000 kr. til 3.200 kr. for hvert ungt menneske,
der kommer ud i en uddannelsesplads. Så det er
da virkelig dér, guleroden er for skolerne. Det
må da være skolerne, der har den største mulighed for at kunne få dem ud i virksomhederne i
stedet for den omvendte vej. Så man skal ikke altid have det sådan: at det er arbejdsgiverne, der
alene stiller kravene, for det er da så sandelig
skolernes forpligtelse at få de unge mennesker
ud, og der har man gjort et meget, meget, meget
fint arbejde netop også ved at lave taxameteret.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Så opfatter jeg det sådan, at det er en indirekte
kritik af skolerne, at de praktikpladser ikke er
blevet stillet til rådighed. Hvad har man så
tænkt sig at gøre for at optimere skolernes muligheder for det? Er det via uddannelse, kurser
eller på anden måde, eller er det praktikpladskonsulenter, der skal til for at skabe de praktikpladser? For virkeligheden er, at de ikke er der i
øjeblikket.
Hvad forestiller man sig så, der skal ske?

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
184707;name_party;":
I den virkelige verden er vi på det rigtige spor.
Alene de 1.800 uddannelsespladser beviser jo, at
vi er på rette vej. Alene det, at man har givet
skolerne en gulerod, er ikke noget med indirekte
at klandre dem for, at de ikke er gode nok til at
varetage deres funktion, tværtimod. Vi kan jo se,
at de er gode nok til at få de unge mennesker ud
i praktik, så det er lige nøjagtig den vej, man skal
gå. Det er de korte uddannelser, som vi har etableret, det er EUD+. Der er så mange gode tiltag,
der er sat i gang fra vores side i forligspartierne,
sådan at man siger, at fase III kommer nu. Så må
vi vente og se, hvordan det vil fungere.
Jeg vil nok sige, at ministeriet og forligspartierne holder et vågent øje med, om nu målene
bliver opfyldt. For når vi det mål med 3.000, så,
er der jo ikke ret lang tid tilbage, før vi får bægeret fyldt, og det vil sige, at så har vi nået det fulde mål, som vi ønsker. Det er nemlig at få så
mange ud i erhvervet i praktikpladser som muligt.
Det er jo det, der er hele øvelsen i det her. Det
er netop, at de skal have rigtige pladser. De skal
have rigtigt arbejde bagefter. De skal ikke bare
sidde og vente et eller andet sted og så tro, at de
ikke kommer i arbejde, som mange af dem har
gjort før. Næh, de skal have rigtigt arbejde og
rigtige uddannelsespladser. Det er vores intention, og det har været målet, og det tror jeg også
jeg kan sige på de andre tre partiers vegne.";Louise Frevert
186135;Time;;Kl. 16.10
186169;title_name;":
Tak til fru Louise Frevert. Den næste ordfører er
fru Carina Christensen. <";Lissa Mathiasen
186270;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige
med forslagsstillerne i, at erhvervsuddannelserne er særdeles vigtige for at sikre, at alle unge
får mulighed for at få en uddannelse. Derfor er
vi også tilfredse med, at det netop har stor prioritet hos regeringen at sikre, at alle unge, der ønsker det, skal have mulighed for at gennemføre
en erhvervsuddannelse, og sikre, at der også er
praktikpladser nok til de unge.
Regeringens mål er, at det årlige antal praktikpladser i 2006 skal være 3.000 højere end i år
2004, og det går faktisk rigtig godt med at opfylde den målsætning. Sidste år blev der indgået
godt 1.800 flere praktikpladsaftaler end i 2003,
og det er faktisk første gang siden 1998, at ud-

1687

viklingen er gået i sådan en positiv retning. Vi er
altså rigtig godt på vej, som flere ordførere også
har sagt det, og der er også god grund til at rose
de mange virksomheder og skoler og faglige udvalg osv. for, at de har taget opgaven på sig med
at skaffe praktikpladser til de unge.
Men selv om vi overordnet set er enige i målet for det her beslutningsforslag, så er vi ikke
enige i de midler, som forslagsstillerne vil tage i
brug for at nå målet om flere praktikpladser. Det
kommer nu nok heller ikke som den helt store
overraskelse for forslagsstillerne, eftersom det jo
er nogle genfremsættelser, vi drøfter her.
Vi Konservative ønsker ikke at føre skolepraktikken tilbage til det niveau, den havde, før
vi indgik fase Il-aftalen med Dansk Folkeparti
og De Radikale. Vi ønsker ikke at fastholde de
unge mennesker i nogle uddannelser, hvor vi på
forhånd ved, at det vil føre dem lukt ud i arbejdsløshed. Vi er også tilfredse med, at vi har
strammet op på skolepraktikken og sikret, at
virksomhederne ikke misbruger ordningen og
først tager elever ind, efter de har været i skolepraktik i et stykke tid, for at hente en økonomisk
gevinst.
Vi ønsker heller ikke at genindføre et generelt
tilskud til de virksomheder, der opretter praktikpladser. Vi syntes faktisk, det var helt fornuftigt af den tidligere regering netop selv at afskaffe den ordning. Vi vil dog gerne være med til at
sikre en økonomisk gulerod i form af et kontant
beløb til de virksomheder, der opretter ekstra
praktikpladser, og derfor vil vi også støtte regeringens forslag, når det fremsættes her i Folketinget senere hen.
Endelig ønsker vi heller ikke at ændre i erhvervsskolernes AER-finansierede præmie- 홢
ringsordning. Vi mener, at med det nuværende
praktikpladstaxameter har skolerne et incitament til at sørge for, at eleverne også indgår
praktikpladsaftaler, inden de kommer i skolepraktik, fordi skolerne bliver præmieret for alle
de praktikaftaler, som både elever og virksomheder indgår. Vi mener altså ikke, der er grundlag for at ændre i den her tilskudsordning.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget,
men vi er selvfølgelig meget enige i intentioner- 홢
ne bag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
189182;name_party;":
Også her tak for de pæne ord omkring intentionerne. Jeg skal spørge fru Carina Christensen:

1688

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

Jeg talte med en elektrikerformand på Fyn
forleden dag, der fortalte mig, at de er enige om
i branchen, at hvis ikke man får uddannet flere
elektrikere, så vil der ske det, at man om føje år
kommer til at importere elektrikere for at kunne
skaffe arbejdskraft nok til branchen. Det er det,
man siger, og jeg kan se, at undervisningsministeren nikker. Hvad gør vi ved den situation, at
arbejdsgiverne ikke vil tage flere elektrikere?
Samtidig kan vi se, at i løbet af 3-4 år så står vi
bl.a. på Fyn med et kæmpe problem med at
skaffe nok elektrikere.
Var det ikke en idé at give en garanti for, at
de, som har kvalifikationerne og kan bestå det
osv., kan få en garanti for at kunne gennemføre
uddannelsen? Vi er helt enige om, at uddannelsesgaranti med praktikplads er det bedste. Men
hvis ikke man kan komme videre, er det så ikke
katastrofalt, bl.a. for mindre virksomheder, at
man ikke kan få den kvalificerede arbejdskraft
til at installere edb, elektronik osv.?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
190326;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at vi får uddannet de elektrikere, der er brug for. Jeg deler
sådan set også bekymringen for situationen,
som den ser ud. Jeg mener bare ikke, at løsningen er at genindføre skolepraktikken eller ændre den præmieringsordning, der findes i forvejen.
Jeg mener, at den aftale, der er indgået, altså
fase II-aftalen, udlægger det helt rigtige spor. Vi
skal lægge et massivt pres på virksomhederne,
vi skal gå til skolerne og bede dem om at lave et
massivt opsøgende arbejde. Det er allerede lykkedes så langt, at vi har fået skabt 1.800 ekstra
praktikpladser sidste år, og hvis det går den vej,
mener jeg, at vi kan opnå rigtig gode resultater.
Det er klart, at her og nu ser det ikke godt ud
for elektrikerne, men det er virksomhederne,
der skal oprette de her praktikpladser, det er
den vej, vi skal gå, det er hos dem, vi skal lægge
presset. Vi skal ikke gå et skridt tilbage og oprette en skolepraktikordning, som ikke fører til noget.";Carina Christensen
191312;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
191350;name_party;":
Så fik jeg da i hvert fald et positivt tilsagn om, at
man vil se på det, men jeg fik ikke noget svar på,
hvad man vil gøre. Man vil ikke genindføre en
garanti for uddannelsen. Man vil lægge pres på

virksomhederne, men det sker der så åbenbart
ikke nok ved inden for elektrikerfaget. Alle prognoser viser, at det vil blive et stort problem.
Jeg spørger så mig selv: Er det bare den besparelse på den halve milliard kr., man har regnet ind - 484 mio. kr. står der i lovforslaget som betyder noget for De Konservative i form af
at kunne give skattelettelser til de rigeste? Eller
betyder det noget at sikre, at vi som velfærdssamfund har håndværkere nok, der kan servicere industrien og sikre, at vi kan overleve som videnssamfund?
Jeg vil spørge fru Carina Christensen: Hvad
gør vi for at skaffe nok faguddannede håndværkere, når man har fjernet en del af uddannelsesgarantien og en del af den måde, vi sikrer, at der
er håndværkere nok på? Er der slet ikke noget
konservativt svar på det, eller må vi bare prøve
at se det an og se, om vi kan lægge lidt pres på
virksomhederne?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
192471;name_party;":
Vi har bestemt et svar på, hvordan vi sikrer, at
de unge får en erhvervsuddannelse, og hvordan
de også får en praktikplads. Det svar er den fase
II-aftale, som regeringen har indgået sammen
med Dansk Folkeparti og De Radikale. Det er
den vej, vi skal gå i fremtiden, det mener vi er
den rigtige vej. Det er ikke en vej, der indbefatter skolepraktik. Det skal være rigtige praktikpladser ude i virksomhederne. Sidste år lykkedes det os rent faktisk at skaffe 1.800 ekstra
praktikpladser. Det er første gang siden 1998, at
vi har set så positiv en udvikling på det her område. Vi har sat os et mål om, at der i 2006 skal
være 3.000 ekstra praktikpladser, og det mål forventer vi at nå, så jeg mener, at vi har lagt det
rigtige spor. Vi ser allerede de første gode resultater.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
193287;name_party;":
Jeg bed mærke i ordførerens udsagn om skolepraktik, som ikke fører til noget. Jeg har nævnt
det tidligere, men jeg vil godt sige det igen: Det
er jo faktisk sådan, at de mennesker, der kommer fra skolepraktik, kommer i arbejde på stort
set samme niveau som dem, der kommer fra rigtige praktikpladser.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad betyder det, når man siger, at skolepraktik ikke fører til noget? Hvor er dokumentationen for, at
skolepraktik ikke fører til noget?

(212)
Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
193845;name_party;":
Det er korrekt, at der er nogle uddannelser inden for skolepraktikken, hvor man godt kan gå
ud bagefter og få sig et arbejde, eksempelvis på
tømrerområdet, hvor der er en meget stor efterspørgsel.
Men der er desværre også andre uddannelser
inden for skolepraktikken, hvor man går lige
lukt ud i arbejdsløshed. Jeg mener, at det er inden for kontorfagsområdet, at der har været meget stor arbejdsløshed for dem, der kommer ud
efter skolepraktikken. Vi mener, at det rent faktisk er at gøre de unge mennesker en bjørnetjeneste at sige til dem, at de endelig skal gå i skolepraktik, når vi udmærket godt ved, at de ikke
vil kunne få arbejde bagefter.
Der synes vi, det er vigtigt, at vi arbejder massivt med virksomhederne og forklarer dem, at
hvis de ønsker at have elever og ønsker at have
kvalificeret arbejdskraft i deres virksomhed senere hen, så må de også selv påtage sig det ansvar, der hedder at give dem en rigtig praktikplads i stedet for en skolepraktikplads. Det er
vigtigt for os, og det er den vej, vi ønsker at gå.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
194915;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der forestår et
enormt stort stykke arbejde med at ansvarliggøre arbejdsgiverne over for at oprette de praktikpladser, som er nødvendige.
Så længe de ikke gør det, må man bare spørge: Hvem er det så, der skal være taberne? Er det
de unge, som ikke kan få en praktikplads og før
som nødløsning kunne få en skolepraktikplads,
eller hvem skal være taberne? Skal disse unge
stå uden en uddannelse, fordi vi ikke har et system, nemlig skolepraktikken, til at samle op inden for nogle af de her områder, hvor der er
brug for udlært arbejdskraft i Danmark?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
195539;name_party;":
Jeg synes, det er meget forkert at sige, at virksomhederne ikke påtager sig det her ansvar. Tallene dokumenterer jo netop, at virksomhederne
har forstået budskabet, og de har også påtaget
sig denne her opgave. Sidste år blev der oprettet
1.800 flere praktikpladser.
Det er en meget positiv udvikling, vi står i nu,
den mest positive siden 1998. Vi har sat os det
mål, at der i 2006 skal være oprettet 3.000 ekstra
pladser, og alt tyder på, at vi når det mål. Så det

1689

er meget forkert at sige, at virksomhederne ikke
tager det her seriøst og har påtaget sig den her
opgave. De gør et stort stykke arbejde, og det
mener jeg også at vi skal rose dem for.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
196236;name_party;":
Fru Carina Christensen indrømmede, tror jeg
nok, at der for tømrere og elektrikere ikke er nogen problemer med at få arbejde, selv om man
har taget en uddannelse i skolepraktikken.
Hvad er så begrundelsen for, hvad er forklaringen på, at man fjerner skolepraktikken for
den type af uddannelser, hvor vi dels mangler
folk, dels er sikre på, at de kan få arbejde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
196642;name_party;":
En væsentlig årsag har bl.a. været den, at man i
nogle tømrervirksomheder, sagtens har kunnet
bruge praktikanter og godt har kunnet tage elever ind, men de har kunnet se en økonomisk gevinst ved at tage elever, der har været i skolepraktik. Det hul har vi ønsket at lukke og sige:
Hvis der er reel basis for at have rigtige praktikanter, skal man have det. Så skal man ikke tage
elever fra skolepraktikken, fordi der kan være
en økonomisk fordel ved det.
Jeg ved ikke, om SF ønsker at opretholde sådan et hul. Vi har i hvert fald ønsket at lukke
det.";Carina Christensen
197204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
197242;name_party;":
Forstår jeg det så ret, at man fjerner muligheden
for, at vi kan få tilstrækkeligt med tømrere og
elektrikere, fordi nogle arbejdsgivere har udnyttet systemet? I stedet for at gå efter de arbejdsgivere, som udnytter systemet, går man efter: 1)
de unge, 2) at sikre, at der kommer for få tømrere og elektrikere ud i den anden ende.
Hvad er logikken heri?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
197640;name_party;":
Vi går så sandelig ikke efter de unge, tværtimod
så hjælper vi de unge. Vi mener, at det er forkert,
at de virksomheder, som reelt har behov for at få
praktikanter ind og har behov for den gode kvalificerede arbejdskraft bagefter, og som sagtens
kunne tage en elev ind, spekulerer i det og i stedet for vælger at tage en elev fra skolepraktikken i stedet for.

1690

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

Derfor lukker vi ned for skolepraktikken og
beder dem om at oprette nogle reelle, rigtige arbejdspladser til de unge, når de alligevel har
brug for dem. Det mener vi er det helt rigtige at
gøre, både for virksomhederne og så sandelig
også for de unge. Jeg mener nemlig til stadighed, at det må være en større fordel for det unge
menneske at være i rigtig praktik i en rigtig virk.,
somhed frem for at være i skolepraktik. Så vi opnår faktisk to gode ting ved at lukke ned for skolepraktikken på tømrerområdet.";Carina Christensen
198587;title_name;":
Den næste ordfører er fru Margrete Auken - nej,
undskyld, fru Margrethe Vestager. Sådan er det,
når der er spøgelser herinde.";Lissa Mathiasen
198738;name_party;":
Ja, jeg er ikke sikker på, at man kan pålægge formanden at give kvajebajere, men undskyldningen er accepteret.
Vi vil først og fremmest gerne takke Socialdemokratiet for at sørge for, at der er en intensiv og
god diskussion af hele erhvervsuddannelsesområdet. Det er helt afgørende, at der er politisk fokus på erhvervsuddannelserne, fordi vi jo desværre har haft en lidt uheldig, synes jeg, prioritering af arbejdet, så den politiske diskussion
meget ofte kommer til at rette sig mod de studiekompetencegivende uddannelser i stedet for
mod den halvdel af alle uddannelser, som de
unge tager, nemlig erhvervsuddannelserne.
Derfor er det meget vigtigt, at vi har den her
type af drøftelser. Uanset om vi er enige eller
uenige, er det med til at bringe området op i den
politiske bevidsthed og dermed også øge fokus
på det, der er målene for vores politiske indsats.
Vi er ligesom Socialdemokratiet og forligspartierne på området meget optagede af velfungerende erhvervsuddannelser, og som Socialdemokratiet også ved, er det ikke nogen ny optagethed. Alene med »Reform 2000«, som vi gennemførte i fællesskab, og som skulle give de
unge en bedre og bredere baggrund for det endelige valg, viste vi, at det at fortsætte reformprocessen i forhold til erhvervsuddannelserne er
helt afgørende med henblik på at sørge for, at
det er moderne og tidssvarende uddannelser.
Det andet, vi har holdt fast i som helt afgørende i forhold til den politiske indsats, er vekseluddannelsesprincippet. Det har voldt os mange
sorger hen over årene, bl.a. i forhold til brancher,
som ikke havde forstået, at det var en integreret
del af dansk uddannelseskultur og en integreret

del af de forpligtelser, man havde som erhverv:
Det gælder nogle af de nye erhverv, f.eks. inden
for it-området: det gælder de erhverv, hvor man
måske har fået lagt det ret langt væk fra den almindelige bevidsthed, at man havde det ansvar:
og det gælder de erhverv, som måske en lille
smule gustent så til, at skolepraktikken aflærte
de unge de værste unoder med henblik på at få
mere modne og mere veluddannede unge ud i
praktikken.
Der er mange grunde, synes jeg, til at se på
skolepraktikken. Nogle af dem har været nævnt
i dag, men det er i hvert fald karakteristisk, at ingen af grundene gælder hele skolepraktikken.
For nogle dele af skolepraktikken handler det
om mangel på beskæftigelse: for andre dele af
skolepraktikken handler det om erhvervenes
uhensigtsmæssige brug af skolepraktikken som
forberedelsesplads eller som aflastningsplads i
forhold til egne interesser: og i forhold til andre
dele igen af skolepraktikken gælder det også de
moder eller de særlige tidsbundne interesser,
der er i forbindelse med nogle uddannelser frem
for andre.";Margrethe Vestager
201460;Time;"I hvert fald er det en afgørende ting på uddannelsesområdet - uanset om man taler erhvervsuddannelser eller andre uddannelser - at
man kan få en uddannelse, selv om det ikke er
givet, at man kan få, hvad man vil have. Det
gælder ingen, der tager uddannelse i det danske
uddannelsessystem. Derfor er det afgørende, at
man faktisk har mulighed for uddannelser, og
derfor er det også afgørende, at vi forfølger den
målsætning, at virksomhederne uddanner i forhold til det faglige system. Når det er så afgørende, er det ikke kun, fordi det er en god og velkonsolideret uddannelsesform: det er også, fordi
det kvalitativt bliver meget bedre og er en enkel
og effektiv måde at sikre, at der er en sammenhæng mellem virksomhederne og uddannelsessystemet. Derfor vil vi insistere på, at det som
den altdominerende hovedregel faktisk forholder sig sådan.
Vi er så mere skeptiske over for de ideer, som
fru Louise Frevert generøst overlod regeringen i
form af mesterlære. For det første er der mange
praktiske indgange i forhold til at få sig et fag eller en adgang til arbejdsmarkedet. For det andet
tror vi, at det er en fuldstændig illusion, at man
gennem et mesterlæreprincip kan nå det samme
faglige niveau for en svend som via de ordinære
erhvervsuddannelser.

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
Derfor synes vi i meget vid udstrækning, at
det signalerer romantik og en længsel efter andre dage, hvor det hele var enklere og det var
nemmere at overskue uddannelsessystemet. Af
samme grund finder vi det i og for sig beroligende, at regeringen ikke straks har indkaldt til
drøftelser, men måske i stedet for må besinde sig
på at sørge for, at vores nuværende uddannelser
bliver så gode som overhovedet muligt frem for
at opfinde nye fantasifulde ting, der ikke har nogen bund i virkeligheden.
Sidst, men ikke mindst, synes vi, at det er helt
afgørende - både som politisk parti og også via
denne drøftelse - at der bliver vist meget store
forventninger til ministeren, dels i forhold til aftalens virkeliggørelse, dels i forhold til at holde
øje med, om der skal foreslås andre tiltag i forhold til de eksisterende, så vi kan nå det mål, at
unge kan få en erhvervsuddannelse, hvis det er
det, de ønsker sig, inden for den faglige gruppe,
der har deres hovedinteresse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
203761;name_party;":
Først vil jeg godt takke fru Margrethe Vestager
for de åbninger, der er, hvis man ikke når målsætningen. Jeg tror nemlig, at det er helt afgørende vigtigt, at vi i det videnssamfund, som vi
jo skal være for at overleve, sikrer, at alle unge
mennesker får en garanti.
Det fører mig så til mit spørgsmål. Jeg ved, at
De Radikale er meget optagede af og bruger meget tid på at sikre, at alle unge kan få en uddannelse - vi har jo fælles bestræbelser også i andre
sammenhænge. Det drejer sig om unge, som
ikke kan tage en erhvervsuddannelse på minimum 3 år, hvor der er garanti for at gennemføre
en uddannelse - ikke her og nu, men man får
det som garanti. Jeg vil spørge: Hvordan harmonerer alle de mange halve eller korte uddannelser på 18 måneder med det? Hvordan harmonerer det med Det Radikale Venstres politik?
Jeg ved jo fra gymnasieforhandlingerne, at De
Radikale har været voldsomt optagede af det begreb, der hedder almen dannelse som en del af
et uddannelseselement. Hvor meget almen dannelse kan man få på 18 måneder, når man bliver
undervognsmekaniker?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
204867;name_party;":
I forhold til det sidste skal jeg ikke kunne sige,
hvor meget almen dannelse man kan nå. En del
af det afhænger jo netop også af elevens interes-

1691

se for faget. Jo større interesse, jo mere kan man
nå på selv kort tid. Det, som er meget afgørende
for os i forhold til de nye korte uddannelser, er,
at man stadig væk skål have en rettighed til det,
der svarer til 3 års uddannelse efter grundùddannelsen. Vores beslutningsforslag, som endnu
ikke har været behandlet i salen, går ud på, at
alle unge skal have det som en rettighed.
Deri ligger også, at man, hvis man som ung
får en kortere uddannelse lige efter grundskolen
eller i tilknytning til grundskolen, har en rettighed, som kan indløses senere uden en privatøkonomisk omkostning. Det er vores vurdering,
at det sådan set er det mindste, man kan begå
sig med i det moderne samfund, nemlig grundskole plus 3 års uddannelse, enten til studiekompetence eller til erhvervskompetence.
Derfor er det også vores forventning, at mange af dem, der tager de meget korte uddannelser, vil vende tilbage til uddannelsessystemet efter deres forhåbentlige arbejdserfaring, fordi vi
jo regner med, at det giver adgang til arbejdsmarkedet, og at man derigennem kan fortsætte
en kvalificering, og at vi får taget hul på den
livslange uddannelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
206196;name_party;":
Jeg glæder mig meget til at behandle De Radikales forslag om uddannelsesgaranti. Jeg tror, at vi
her ligger meget på linje med hinanden. Men det
jeg kunne spørge efter: Var det dog ikke bedre,
at de unge mennesker fik en 31h-årig uddannelse, som i 1999 - fru Margrethe Vestager modtog
jo selv prisen - var verdens bedste erhvervsuddannelse?
Hvad var grunden til, at vi, ud over at der
skulle spares Vi mia. kr., gik ned på de kortere
uddannelser? Havde det ikke være bedre at fastholde et uddannelsespolitisk sigte og give alle,
der selvfølgelig havde kvalifikationer til at opfylde uddannelserne, de uddannelser, der skulle
til?";Carsten Hansen
206837;Time;"Nu talte vi før om, at der faktisk kommer til
at mangle elektrikere i løbet af nogle få år. Jeg
ved, at fru Margrethe Vestager vil holde hr. Bertel Haarder, undervisningsministeren, op på det.
Men det er ikke nok. Der står 11.000 unge mennesker og venter på at få en erhvervsuddannelse. Hvad gør vi? Hvordan sikrer vi, at de får
nogle ordentlige uddannelser, de kan overleve
på, og ikke kun nogle l^-årige uddannelser
uden almen dannelse?

1692

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
207361;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at det der med at
spare penge på uddannelse ikke er et radikalt
projekt. Vi har den formodning, at vi har været
der i skøn forening og fællesskab, dengang vi
havde regeringsansvar, så der sådan set ikke er
noget at komme efter i form af løse midler, der
bare venter på at blive samlet op. Derfor er besparelse ikke det, der er dagsordenen.
Dagsordenen er jo at sørge for, at det, som
blev belønnet som verdens bedste erhvervsuddannelser, bliver ved med at være det. Hvis man
skal diskutere, hvem der bærer en del af ansvaret for, at vi ikke oplever uddannelserne som
værende konfliktløse, fyldestgørende, tilstrækkelige i deres omfang, er det jo, at nogle virksomheder - synes vi - i for utilstrækkeligt omfang stiller sig til rådighed som uddannelsesplads.
Det, som forekommer helt paradoksalt, er, at
man kan se unge, som meget gerne - de er geografisk mobile, fagligt mobile, egnede, hvad ved
jeg - vil have en praktikplads, og virksomheder,
som siger, at de har brug for veluddannet arbejdskraft. At man så skal skyde en skolepraktik
ind mellem de to parter forekommer os paradoksalt, i stedet for at de to kunne mødes: Den,
der gerne vil have en uddannelse, og den, der
har behov for den kvalificerede arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
208656;name_party;":
En af de ting, som slet ikke har været fremme i
hele den her debat om skolepraktikken, er, at vi
desværre står i den situation, at rigtig, rigtig
mange unge af anden etnisk herkomst har det
meget, meget svært med at komme ud og få almindelige praktikpladser på grund af den almindelige diskrimination på arbejdsmarkedet.
Det er jo en slet skjult hemmelighed, at skolepraktikken for mange af de her unge fungerede
som et godt springbræt til at komme ind og rent
faktisk få sig en erhvervsuddannelse, enten gennem et fuldt skolepraktikforløb eller via delaftaler i forhold til at komme ud på en arbejdsplads
og vise, hvad de duer til.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det
ikke er et problem, som fru Margrethe Vestager
også ser i dag og som et selvstændigt problem i
forbindelse med afskaffelsen af skolepraktikken?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
209519;name_party;":
Jeg vil måske snarere sige, at det, som er et selvstændigt problem, er den diskrimination, som
det også er mit indtryk finder sted på arbejdsmarkedet, og at der er barrierer for unge med
indvandrerbaggrund, som i øvrigt har gjort fra
toppen det, man bør gøre for at kunne komme
dels i uddannelse, dels ind på arbejdsmarkedet,
så de oplever at blive frastødt gang på gang.
Spørgsmålet er, om man skal gå til ondets rod
i forhold til at nedbryde de barrierer, eller om
man skal sørge for, der altid er skolepraktik, så
man kan bekræfte arbejdspladserne i, at de bare
kan sige nej, fordi nogle andre tager sig af det,
uanset at de unge er velkvalificerede.
Jeg synes, at det ville være meget hensigtsmæssigt, hvis man kunne tage en drøftelse af,
hvordan vi fremmer løsningen af det her problem. Ministeren har i anden sammenhæng
gjort sig nogle erfaringer med hvordan og hvorledes, og hvad der kan lade sig gøre, og det vil vi
da meget gerne tage op i forhold til, hvordan det
kommer til at se ud, for det er, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ganske rigtigt siger, noget, vi er selvstændigt optaget af.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
210653;name_party;":
Som jeg også har sagt til nogle af de tidligere
ordførere, er vi jo enige om, hvilke problemer
der er. Vi er også enige om, at den bedste løsning
er, at alle de unge, der vil, får mulighed for at få
en rigtig praktikplads.
Vi er også enige om, at vi skal gribe fat om ondets rod: indirekte og direkte diskrimination på
arbejdsmarkedet. Men så længe den er der, vil
det jo være sådan, at de unge, som bliver diskrimineret på arbejdsmarkedet, ikke har den redningsplanke, der hedder, at de kan få en uddannelse gennem skolepraktik, hvilket de kunne før.
Det synes jeg er et problem, hvor man ikke bare
kan sige: Jamen vi må vente på, at solen står op i
vest, eller hvad det er, vi må vente på, for det er
et problem for de unge, der i dag står og mangler en praktikplads bagest i køen af de 11.000.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
211494;name_party;":
Så lang en lunte har vi nu ikke. Det er vel også et
billede, der antyder, det er det samme, som at
man er ligeglad med det, der er det indholdsmæssige på området.";Margrethe Vestager
211668;Time;"Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
Når man ser nogle af de ting, som faktisk gør
en forskel, hvilket bl.a. er at introducere de unge
via anbefalinger personligt eller indirekte, har
skolerne faktisk erfaring med mange ting, som
gør en forskel, også i forhold til at få adgang til
ordinære praktikpladser. Så vi må blive ved med
at gå den vej og blive ved med at insistere på at
nedbryde de konkrete fordomme i det konkrete
møde mellem den, der vil lære noget, og den,
der vil stille en læreplads til rådighed.
Hvis skolepraktikken er til rådighed som en
foranstaltning, der gør, at virksomhederne ikke
behøver at tage det uddannelsesansvar, uanset
om de gerne vil have de færdiguddannede, synes jeg, at der er noget galt med den grundlæggende uddannelsesmoral, man må forvente i
forhold til at tage ansvar for uddannelserne, sådan som de fungerer.
Jeg tror, at det er vigtigt, at man ser meget differentieret på det, fordi der også er forskel på
unge med anden etnisk baggrund, dels i forhold
til deres søgemønster, dels i forhold til den modtagelse henholdsvis afvisning, de møder, og så
går det konkret efter der, hvor man oplever, at
der er svigt.";Kl. 16.35
212853;title_name;":
Den næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Lissa Mathiasen
212914;name_party;":
I sidste uge nedsatte statsministeren et globaliseringsråd. Globaliseringsproblemerne har jo
været ganske fremhævet i og op til valgkampen,
og svaret har som regel altid været, at vi skal sikre, at danskerne bliver uddannet, godt uddannet, kvalificeret uddannet. Det er uddannelse,
uddannelse, uddannelse, der er svaret på de
problemer, der opstår i forbindelse med globaliseringen, udflagningen af arbejdspladser osv.
Så er det selvfølgelig noget beskæmmende, at
83 pet. af en ungdomsårgang fik en ungdomsuddannelse, da regeringen startede i 2001, mens
det nu er 78 pet. af en ungdomsårgang, der kommer i en ungdomsuddannelse. Sådan som jeg
har forstået regeringsgrundlaget, er regeringens
mål, at vi i 2010 skal have 85 pet. af en ungdomsårgang, der skal have en ungdomsuddannelse.
Man må sige, at det er et lidt sølle mål, regeringen stiller op, og et afgørende problem er også,
at der på nuværende tidspunkt er 22 pet. af en
ungdomsårgang, der ikke får en ungdomsuddannelse.
Uddannelse skal være svaret på de globaliseringsproblemer, vi har, men det skal være kvali-

1693

ficeret uddannelse. Hvad har regeringens svar
været? Det har været at halvere uddannelserne,
så unge nu ikke længere har garanti for at få en
uddannelse på 3 år, men kun på 1Vi år. Sikrer
det, at de unge får mulighed for god kontakt på
arbejdsmarkedet, at de ikke lander i en arbejdssituation, hvor de kan risikere, at deres arbejdsplads bliver udflaget?
I SF har vi det mål, at alle unge skal have ret
til en ungdomsuddannelse, og vi vil også sikre,
at der, når man starter på en ungdomsuddannelse, rent faktisk er garanti for at kunne fuldføre
den. Derfor er det en kilde til undren, at vi nu
står i en situation, hvor vi har en lang række uddannelser, der rent faktisk kan sikre, at de unge
kan få et arbejde bagefter: vi står i en situation,
hvor vi mangler arbejdskraft inden for bestemte
fag. Ikke desto mindre har regeringens svar været at fjerne skolepraktikordningen.
Som fru Margrethe Vestager jo ganske rigtigt
sagde, er der nogle arbejdsgivere, der har brug
for en uddannet arbejdskraft, og der er nogle
unge, der gerne vil have en uddannelse. Så
hvordan kombinerer vi det? Problemet i det system, der er lavet nu, hvor man fjerner skolepraktikken, er, at man enøjet går efter de unge i
stedet for at gå efter arbejdsgiveren, så man kan
sikre, at arbejdsgiveren rent faktisk stiller de
praktikpladser til rådighed, som er nødvendige,
for at arbejdsgiveren kan få den uddannede arbejdskraft.
Vi støtter derfor det her beslutningsforslag,
ingen tvivl om det. Vi synes også, at det er lidt
interessant at se på debatten, der har været, siden aftalen blev indgået. Havde det været en
gymnasieuddannelse, man havde smadret på
den måde, hvor man sagde til unge, der startede
i 1. g, at det ikke var sikkert, at de fik lov til at
gennemføre deres uddannelse - det kan være, at
vi beslutter os for, at du ikke får lov, at du kun
får en halv gymnasieuddannelse - så tror jeg, at
der havde været en højere grad af ramaskrig end
den manglende debat, vi i virkeligheden har
haft i forbindelse med det her angreb på de unge.";Anne Baastrup
216027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
216066;name_party;":
Jeg forstår det således, at SF mener, at det kunne
være en fordel generelt at give praktikpladstilskud til virksomheder, som tager elever. Jeg må
deraf udlede, at SF mener, at en af årsagerne til,
at virksomhederne ikke tager tilstrækkeligt med

1694

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

elever, er, at lønnen for eleverne er blevet forhandlet for højt op.
Jeg skal spørge fru Anne Baastrup, om løsningen så ikke var, at fru Anne Baastrup og andre
gode kræfter i SF tog kontakt til fagbevægelsen
og vurderede, om lønniveauet svarer til de kvalifikationer, som unge elever umiddelbart kan
honorere.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
216702;name_party;":
Det helt afgørende er, at arbejdsgiverne kan se
ud over deres egen næsetip, kan se, at det rent
faktisk er nødvendigt, at de får en uddannet arbejdskraft. Hr. Carsten Hansen nævnte jo før
problemerne inden for elektrikerområdet på
Fyn, hvor formanden for brancheforeningen
rent faktisk kan sige: Vi har ikke elektrikere nok
på sigt, hvis det fortsætter på den her måde.
Da så vi meget hellere, at arbejdsgiverne rent
faktisk fik pisk og gulerod. Det er jo det, man nu
gør over for de unge, altså giver dem pisk.
Hvorfor ikke arbejdsgiveren? Det er den. der beslutning om, at det er de unge, der skal piskes,
jeg simpelt hen ikke fatter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217379;name_party;":
Jeg må konkludere, at det er sådan, at SF har en
opfattelse af, at virksomhederne undlader at .
tage elever, fordi det forekommer dem at være
for dyrt. Det er altså den danske model, at det er
parterne, der forhandler lønningerne, herunder
også elevlønningerne.
Jeg skal spørge fru Anne Baastrup, om det
ikke undrer fru Anne Baastrup, at det kan lykkes EUC MIDT i Viborg at skabe 70 pet. flere uddannelsesaftaler på et år som følge af regeringens politik, hvis ikke det er sådan, at de initiativer, vi har taget, er rigtige, og at det er hensigtsmæssigt, at skolerne har fået disse ekstra værktøjer, som vi har stillet til rådighed - altså 70 pet.
flere uddannelsesaftaler på et år, jævnfør metroXpress i dag.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
218128;name_party;":
Jeg er ikke opmærksom på, hvad der sker i
Midtjylland. Jeg refererer til fru Carina Christensens beskrivelse af, hvorfor man besluttede at
angribe tømrerlærlingene, hvorfor man besluttede, at man ikke kunne blive færdiguddannet
tømrer. Det var, fordi der var nogle arbejdsgivere, der snød og udnyttede systemet. Jeg forstår

ikke, hvorfor man så går efter de unge i stedet
for at gå efter arbejdsgiveren.
Hvorfor forhindrer man ikke, at arbejdsgiveren kan snyde og bedrage, hvis det, fru Carina
Christensen sagde, var rigtigt? Det er det, jeg
ikke fatter. Man vil simpelt hen kun gå efter de
unge. Det har man besluttet sig for i stedet for at
sikre, at arbejdsgiverne rent faktisk ikke udnytter systemet, at de ansætter de folk, de har brug
for, når de skal have den færdiguddannede arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
218966;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup om arbejdsmarkedsforhold. Nu har vi jo gennem
mange år på det danske arbejdsmarked haft et
godt samarbejde mellem uddannelser og erhverv. Hvor ser fru Anne Baastrup problemet i
at fortsætte den linje inden for både elektrikerbranchen og tømrerbranchen til fordel for vores
unge mennesker, hvor de selv kan søge ud i
virksomhederne kontra at søge ind på en skole?
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
219407;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg ikke forstod spørgsmålet. Hvis det var sådan, at der var mulighed for,
at de unge kunne få en praktikplads, er jeg sikker på, at de vælger den praktikplads. Så undskyld, men den forstod jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
219680;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere. Det er omkring forståelsen af, at vi har et frit arbejdsmarked, som spiller på markedet derude. Det er den tillid, man
har til hinanden på arbejdsmarkedet, som fru
Anne Baastrup sætter spørgsmålstegn ved: at
man kan fastholde den tillid mellem arbejdsgiver og arbejdstager, også omkring uddannelsen,
som har fungeret på det danske arbejdsmarked
gennem mange år. Blev det bedre?
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
220122;name_party;":
Jeg har refereret til fru Carina Christensens beskrivelse af, hvorfor man valgte at fjerne skolepraktikken for tømrere og elektrikere, på trods
af at de for det første, når de er færdige i skolepraktikken, får ansættelse som tømrere og elektrikere, og for det andet at der rent faktisk er behov for dem bagefter.

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)
Der siger fru Carina Christensen, at det er,
fordi arbejdsgivere udnytter det og vi ikke vil
have, at systemet bliver udnyttet. Hvad har regeringens svar så været? Det har været: Gå efter
de unge, så de ikke får en uddannelse.";Anne Baastrup
220708;Time;;Kl. 16.45
220742;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Det skal være svært at være ung, det skal være
rigtig svært at være ung. Det virker, som om det
er ledetråden for den borgerlige regering. I hvert
fald har menuen stået på forringelser i uddannelsessystemet i de år, regeringen har eksisteret.
Den fri ungdomsuddannelse er væk, daghøjskolerne er blevet beskåret til sokkeholderne, produktionsskolerne får en over nakken, og folkeskolen er blevet forringet
Erhvervsuddannelserne har heller ikke undgået sparekniven. År efter år skal lærerne løbe
hurtigere. År efter år bliver der færre penge til
undervisningsmaterialer. År efter år bliver uddannelserne gradvis dårligere. Og så mangler
der praktikpladser, rigtig mange praktikpladser,
11.000 praktikpladser mangler der i dag.
I Enhedslisten mener vi, at der skal være en
praktikplads til alle dem, der har brug for det,
og at arbejdsgiverne har en forpligtelse til at stille dem til rådighed. Men det er ikke den vej, regeringen vil, nærmest tværtimod. Regeringen,
Dansk Folkeparti og De Radikale har i stedet besluttet at slagte skolepraktikken. Kun 1.200 sko-,
lepraktikpladser blev tilbage i januar 2005.
Slagtningen af skolepraktikken rammer især
de .tosprogede hårdt. Vi ved, at det er særlig
svært for unge med et anderledes, eller man
kunne sige eksotisk klingende efternavn at få en
rigtig praktikplads. Regeringens, De Radikales
og Dansk Folkepartis politik er dybt skadelig for
integrationen. Derfor gik HK og KL frem sidste
sommer og bad mindeligt regeringen om at lade
være med at slagte den her skolepraktik, men
det kom der selvfølgelig ikke noget ud af.
Her i den seneste tid har tallenes tale været
ubarmhjertig. Regeringen er ikke i nærheden af
at have fået de skolepraktikpladser, som den
havde lovet, da man vedtog at slagte skolepraktikken. Indtil der kommer flere rigtige praktikpladser, er det altså bydende nødvendigt at få
genoprettet den her skolepraktik.

1695

Socialdemokraterne har fremsat et forslag om
genopretning af skolepraktikpladsen. Enhedslisten bakker op om alle forslag, hvor der kan
skaffes flere praktikpladser her og nu til de mange tusinde, der mangler en.
I mange år har forskellige regeringer forsøgt
at tale rigtig pænt til arbejdsgiverne for at få
dem til at skaffe de praktikpladser, der skal til. I
det socialdemokratiske forslag er der endelig
tendenser til, at man vil tage pisken frem. Alle
arbejdsgivere skal betale til en fond, der derefter
giver tilskud til de virksomheder, der faktisk opretter praktikpladser.
I Enhedslisten mener vi, at staten og kommunerne skal gå i spidsen, ikke bare ved selv at oprette praktikpladserne og uddannelsespraktikpladserne, men ved at presse de private arbejdsgivere, som man laver kontrakt med og indgår
kontrakt med. Som en del af kontrakten burde
der figurere krav om at stille praktikpladser til
rådighed for de unge, der er i kommunen og i
amtet. På den måde kan det være muligt at skaf.,
fe de nødvendige praktikpladser. Det er en mulighed for at forhindre, at flere tusind unge tabes
på gulvet, som det sker i dag.
Men det kræver politisk vilje, og er den vilje
til stede i regeringen til at sikre, at den nedskæring af skolepraktikpladserne stoppes, og til i
anden omgang også at erkende, at atbejdsgiverne altså har et ansvar for at sikre, at vi fortsat
kan sikre uddannelse til de unge i Danmark?
Vi ser nogle rigtig gode takter i det her forslag, og vi stiller os derfor positive over for det.";Lissa Mathiasen
224250;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste er hr. Carsten
Hansen som ordfører for forslagsstillerne.";Lissa Mathiasen
224361;name_party;":
Jeg vil godt takke for modtagelsen af vores forslag. Jeg er helt enig med et par af ordførerne,
der har sagt, at det ingen kunst er at få sat fokus
på læreruddannelsen og de korte, lange og mellemlange uddannelser: hele den akademiske
verden skal nok sørge for sig selv. De fleste af os,
der har prøvet at lave gymnasiereform, ved,
hvad det indebærer af mails i vores postkasser
fra gymnasielærere, der har god tid til at skrive
til os, og ikke mindst fra gymnasieelever og deres organisationer, men når vi tager erhvervsuddannelserne, er det fantastisk, hvad man kan
slippe af sted med.
홢: .";Carsten Hansen
224965;Time;"1696

Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

Vi står med en regering, som indtil det sidste
regeringsgrundlag ingen som helst målsætninger havde på ungdomsuddannelsesområdet. Vi
pressede den i samarbejde med De Radikale, Enhedslisten og SF, for at den skulle komme med
nogle målsætninger. Man havde ingen, men
kom dog med det, at 85 pet. skal have en uddannelse inden et par år og 95 pet. inden 2006 eller
2008 - det er på det lag - men hvorfor dog ikke
sige, som jeg tror den radikale ordfører sagde, at
vi er optaget af, at alle unge får en uddannelse
og en garanti for at kunne gennemføre den?
Denne her reform, man nu har lavet af erhvervsuddannelserne, betyder rent faktisk for
det første, at man har sparet en halv milliard på,
erhvervsuddannelserne. På de seks af de otte
uddannelser, hvor man nu har fjernet uddannelsesgarantien, er der faktisk ingen arbejdsløshed,
når de er færdige, set i forhold til hvis de går ind
og tager en reel praktikplads.
Det er sådan, at på de seks af de otte uddannelser er der ingen arbejdsløshed. Kunne vi dog
ikke for de merkantile områder og de andre områder - HK og andre har tilbudt det - have fundet nogle løsninger? Der er betydelig mere at se
på, bl.a. hvad vi kunne have gjort.
Vi er enige i en del af reformen, nemlig i det
der med, at man skal træffe forskellige valg, at
man skal vejledes andre steder hen osv., men at
skære så drastisk at fjerne 80 pet. af pladserne
inden for uddannelsesgarantien! I virkeligheden
er de pladser, der er tilbage - de 1.200 pladser kun til de virksomheder, der lukker ned, og dybest set til de lærlinge og elever, som kommer i
klemme, når en virksomhed lukker, eller når der
forsvinder en praktikplads.
Derfor er det brandærgerligt, at man ikke
handler efter det, som statsministeren siger: at
det vigtigste i denne verden er, at vi får uddannelse, uddannelse og atter uddannelse. Man
nedsætter en globaliseringstænketank, og man
nedsatte under den tidligere integrationsminister en integrationstænketank osv. Hvad sagde
integrationsministerens eget udvalg, Bonnerupudvalget? At de 11 af de 12 forslag var fremragende, og at det ene af forslagene om uddannelsesgarantien, nemlig skolepraktikken, genererede voldsomt flere praktikpladser for de unge
mennesker med anden etnisk baggrund.
På Odense Tekniske Skole er det sådan, at
man har fulgt de elever, der er kommet ind.
Hvad var resultatet målt i forhold til, hvem der
fik en praktikplads? Det var ikke skolekarakteren, det handlede om. Det handlede om, hvem

der havde en far, hvis moster kendte en, som
havde en virksomhed. Det handlede om, at ens
far måske havde kvalifikationerne, men det
handlede ikke om, hvilken karakter man får, eller hvor dygtig man er på skolen.
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på
den debat om, om skolepraktik fører til noget.
For nylig læste jeg i et af fagbladene, at Nordens
bedste, ja, Europas bedste møbelsnedker udelukkende har gået i skolepraktik. Det er jo imponerende, at man kan blive kåret til Europas bedste møbelsnedker og ikke kunne noget, fordi ,
skolepraktik ikke fører til noget som helst! Et eller andet sted må der jo være en faglighed her,
som ér udmærket, og vores lærere på de tekniske skoler er gode nok.
Må jeg så ikke sige: Jeg vil love her fra denne
talerstol, at det ikke bliver sidste gang, vi sætter
fokus på det område her, for det er så afgørende
vigtigt, for at vi kan overleve som velfærdssamfund og kan overleve som videnssamfund, at vi
også har nogle gode og ordentlige erhvervsuddannelser, hvor alle, som har kvalifikationerne,
og som har forudsætningerne for at kunne udføre en uddannelse, også har mulighed for at gennemføre den.
Jeg var jo godt klar over, at da hr. Bertel Haarder var undervisningsminister sidste gang, var
det ikke undervisningsministerens kop te, at vi
gennemførte det her, men det vår dengang, vi
fik sat fingeraftrykkene på lovgivningen, og der
var et stort forlig med regeringen Schlüter. Men
det lykkedes altså lige nøjagtig, inden hr. Bertel
Haarder igen blev undervisningsminister, at
komme af med den, og det er han vel glad ved,
men det er vi andre ikke, for hvad er alternativet
til skolepraktik?
Alternativet er enten at blive ufaglært arbejder eller få bistandshjælp. Vi har set, og det er
ganske forfærdeligt, at andelen af unge, der gennemfører en kompetencegivende uddannelse,
kun er steget fra omkring 17 pet. til 22-23 pet.
Regeringen sidder og trækker på smilebåndet
over det, vi andre tager det alvorligt.
Jeg vil godt medgive, at den præmieringsordning, som ligger i regeringsgrundlaget - vi har
bare ikke hørt noget om den endnu, og jeg synes, at regeringen skulle se at få arbejdstøjet på har vi presset dem til. Vi hørte statsministeren
sige i salen sidste år under en debat, vi havde
med ham og den tidligere undervisningsminister, fru Ulla Tørnæs, at et eller andet sted ville
man måske gøre et eller andet. Men se dog at få
arbejdstøjet på, kom ud af røret og lad os se på

(213)
Onsdag den 13. april 2005 (B 51)

1697

forkerte tal. Vi har selv stillet masser af spørgsden præmieringsordning, hvis man ikke kan
mål, hvorfor ikke komme med de rigtige tal på,
godtage det, der ligger her. Det kunne være et
hvor mange nye pladser der er kommet?
skridt på vejen. Vi tager det i hvert fald som voSå må jeg sige til Venstres ordfører, at det var
res fortjeneste, at vi her har presset regeringen.
lidt kedeligt at høre, at man er upåvirket af, at
Så har man en flot, flot målsætning om 3.000
færre og færre får en kompetencegivende udekstra pladser. Man påstår, at der er kommet
1.800 pladser, men hvis 1.800 pladser er fakta, så dannelse, når vi hører, hvad Venstres ordførers
statsminister går rundt og siger. Her er der ikke
benægter jeg fakta. Jeg tror, at der var en jyde,
der engang sagde det sådan. Det er vel sådan, at nogen sammenhæng.
I fru Louise Freverts tale vil jeg sige, at der
det reelt kun er en 800-900 pladser, og det er
dog var en lille åbning. Jeg vil håbe på, at man
kun, fordi skolerne har gjort en kæmpe anstrengelse, og det kan de ikke gøre en gang til. Vi kan vil følge den til dørs, men man føler sig bundet
ikke leve med, at så få kan gennemføre den udaf det forlig, der er indgået, og vil ikke rigtig
dannelse. Der er 11.000 unge mennesker, der står gøre noget. Men lad os da få den garanti for, at
og venter på en skolepraktikplads.
alle unge kan få en uddannelse. Det vil vi i hvert";Kl. 16.50
231336;Time;"fald gerne bakke op.
Det andet er det, som den tidligere integratiFru Carina Christensen synes jo, at det er rigonsministers eget udvalg, Bonnerupudvalget,
tig nok, at vi mangler nogle elektrikere, men
pegede på, nemlig at det er helt afgørende nødhun synes ikke, at hun havde noget svar på det.
vendigt for at sikre en god integration at få unge Men vi kommer til at stå i en ganske alvorlig simennesker med anden etnisk baggrund ud i artuation inden for en lang række håndværksmæssige fag i løbet af nogle få år, og jeg håber, at
bejdslivet. Det er nemlig sådan, at skolepraktikken virkede som generator for dem over 25 år og man vil følge op på det.
for dem med en anden etnisk baggrund, som
Til Det Radikale Venstres ordfører: Jeg tror, at
ikke har. det kontaktnetværk, at ens moster ken- vi er enige om mange ting, men jeg tror også, at
der en onkel, som har en erhvervsvirksomhed.
her skilles vandene en lille smule. Jeg håber, at
Derfor forstår jeg heller ikke, hvad De RadiDe Radikale vil være med til at lave nogle fornuftige ordninger, når vi engang får ændret rekale ville i det sammenrend af borgerlige politigeringssammensætningen. kere, der lavede de voldsomme besparelser. Jeg
Til fru Anne Baastrup og fru Majbrit Berlau
er tilfreds med, at De Radikale følger det voldsomt tæt, men er brandærgerlig over, at de er
vil jeg sige tak for opbakningen, og jeg vil love,
at vi sætter det her på dagsordenen igen. Vi ser
faldet i den grøft. Vi fik verdens bedste erdet som vores fortjeneste: at der nu kommer fohvervsuddannelser og prisen i 1999. Jeg forstår
ikke, hvad de vil i forhold til integration, hvor
kus på den præmieringsordning, som er det, regeringen har kunnet bevæge sig til, efter vi har
de ellers slår sig op på, at de vil så meget.
presset den hårdt i valgkampen med skraldeSå må jeg sige, at jeg ikke fatter en brik af de
vogne, debatter her i salen osv. Men det er fantader 28 nye erhvervsuddannelser, som skulle erstatte noget af det andet. Det eneste krav er 18 .. stisk, at man kan spare så mange penge på et enmåneder, og de 18 måneder er vel for at sikre, at kelt område, der er så helt vitalt for det danske
samfund.
de kan få understøttelse, når de kommer ud?
Tak til ordførerne og tak for debatten.
Det er vel det eneste krav, der er dybest set har
været til uddannelserne.
(Kort bemærkning).
Jeg er spændt på at se, hvad der sker, og om";Kl. 16.55
233729;name_party;":
der er et arbejdsmarked for dem. Der skal jo en
Jeg vil gerne spørge hr. Carsten Andersen, hvad
praktikplads til. Når man ikke kan skaffe prakdet er, der har gjort forskellen. Man ser SR-regetikpladser til ordinære uddannelser, hvordan
ringen afskaffe praktiktilskuddet i 1997, og i år
kan man så skaffe dem her? Det tror jeg simpelt
hen ikke på. Jeg tror ikke, at der er et marked for 2005 synes man, at den skal genindføres. Hvor
er sammenhængen?
dem, og jeg tror ikke på, at virksomhederne vil
det.
(Kort bemærkning).
Må jeg så ikke sige til undervisningsministeCarsten Hansen (S): .
ren, at jeg er ærgerlig over, at man er så negativ
Jeg hedder altså Carsten Hansen, men o.k., jeg er
over for at sikre, at der kan ske noget mere på
blevet kaldt meget, men aldrig Andersen.
området, og jeg er også ærgerlig over at høre

1698

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)

Til hr. Kurt Kirkegaard vil jeg sige, at det jo
står i forslaget, at det betragtes som en midlertidig ordning set i forhold til præmieringsordningen. Det er jo det, regeringen selv arbejder med,
og det håber jeg at hr. Kurt Kirkegaard bakker
op, ellers bliver det underligt at se, når regeringen kommer med sit forslag, og hr. Kurt Kirkegaard ikke er med.
Når vi gør det, er det, fordi vi kan se, at der i
1998 faktisk var 36.000 praktikpladser, mens vi
nu er nede på 28.000 pladser, så et eller andet
sted kan vi sige, at det virker. Men der er også
nogle bivirkninger ved det, det erkender jeg. Vi
får også nogle af de dårlige praktikpladser med,
og vi får også nogle bivirkninger rent økonomisk. Men vi synes, at det er så fatalt, at unge
mennesker går på kontanthjælp, og at andelen
af unge mennesker, der ikke får en kompetencegivende uddannelse, stiger og stiger, at vi bør
gøre noget ved det. Og så må vi finde nogle varige løsninger.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
235577;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen ...

for kvaliteten af uddannelsen. Det er vi helt enige om.
Men det, vi har foreslået, er, at de arbejdsgivere, der opretter ekstra pladser, bliver præmieret, og de, der ikke tager så mange, betaler noget
mere. Det må være i bedste liberale ånd, for der
er nogle, der trækker på samme hammel. Det er
hovedsagelig mange af de rigtig store virksomheder, der ikke tager lærlinge. Det er de små, der
uddanner lærlinge, og de store snupper dem,
når de er færdiguddannede.
Vi ved, at det faktisk er sådan, at der er brug
for de tømrere, der bliver færdiguddannede, og
at der er brug for de elektrikere, der bliver færdiguddannede. Lad os da sikre, at der er pladser
nok, frem for bare at spare.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kurt Kirkegaard
236433;name_party;":
Tak.";Carsten Hansen
236475;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Elisabeth Arnold
236669;name_party;":
... at vi selvfølgelig står inde for vores regeringsgrundlag, og det er at give tilskud til praktikpladser, ikke til alle praktikpladser, men til nogle praktikpladser.";Kurt Kirkegaard
236848;Time;"Jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen, om
han fortsat synes, at aftalegrundlaget om arbejdsmarkedsforhold er intakt, også forstået
derhen, og at også lærlingeforhold vil gå ind under den aftale.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger,
retshjælp og fri proces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005).

(Kort bemærkning).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 17.00
237378;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvad hr. Kurt Kirkegaard mener, men vi er jo meget optaget af, at
Forhandling
det er parterne, der har indflydelse - jeg er ikke
den klogeste, når det gælder tømreruddannelBirthe Rønn Hornbech (V):
sen, det skal jeg gerne indrømme, det kan være,
Dette forslag fra justitsministeren om ændringer
at hr. Kurt Kirkegaard er det - det er dem, der
af retsplejeloven er udtryk for en klar forbedring
definerer indholdet, men det er os, der er med til 홢af borgernes retssikkerhed. Ikke alene støtter vi
at skabe rammerne i fællesskab. Jeg har ikke for- det i Venstre, vi er meget glade for forslaget.
stand på, hvad en tømrer skal vide om falsning
Det fremgår, at forslaget er blevet til ved en
og hvad ved jeg, snøre en trappe op osv., men
politisk aftale mellein regeringen, Dansk Folkedet er vigtigt, at det er parterne, der garanterer
parti og Kristendemokraterne, men vi håber na-

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)

1699

tur ligvis, at alle andre partier også vil være med,
for det drejer sig jo om forbedringer for borgerne på områderne sagsomkostninger, retshjælp
og fri proces. Jeg skal her blot fremhæve et par
enkelte elementer:
Vi er godt tilfredse med, at satserne for hjælp
til advokatbistand forhøjes, og at afgørelserne
om sagsomkostninger skal begrundes mere udførligt, hvor ikke mindst det sidste har været et
ofte fremsat klagemål. Man forstod ikke afgørelserne, og med krav med bedre begrundelse rettes der nu op på det. Vi vil holde øje med, at der
også bliver bedre begrundelser.
Hvad angår fri proces, er det jo et vigtigt instrument til at hjælpe borgere til at få deres ret
ved domstolene. Vi er enige i de foreslåede forbedringer, og vi er godt tilfreds med, at det ikke
igen skal vurderes, om der kan gives fri proces,
når man først har vundet en sag i første instans,
altså bortset fra de undtagelser, der er anført, og
som vi ikké har nogen bemærkninger til.
Vi støtter også, at der oprettes et klageorgan.
Vi har jo i Venstre gang på gang fremført, at vi
ønsker, at det skal blive lettere at få sin ret ved
domstolene. Vi ser frem til, at dette lovforslag,
når det bliver ført ud i livet, gør det lettere for
borgeren at få ret, men jeg skal understrege, at
det at få retten på sin side ikke altid er det samme som at få sin vilje. Det er der nogle af dem
der skriver til os der tror.
Summa summarum, vi støtter forslaget.

at føre sager, f.eks. Maastrichtsagen, Scarla Nielsen-sagen om beregning af førtidspension osv.,
sagen om Den Sociale Pensionsfond, hvor man
har fået afslag på fri proces til at føre sagen for
Højesteret. Mener ordføreren, at der i den type
sager skal kunne gives fri proces efter de regler,
der er foreslået i lovforslaget?";Carsten Hansen
240117;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Line Barfod.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
240229;name_party;":
Fuld respekt for, at vi stiller nogle spørgsmål til
justitsministeren, og så får vi afklaret nærmere,
hvad rækkevidden er af bestemmelsen om, at
man skal have udsigt til at få medhold i sagen.
Et andet spørgsmål er spørgsmålet om advo홢
katretshjælp, hvor ordføreren var glad for, at
man hæver satserne. Men det fremgår af den
henvendelse, vi har fået fra Advokatrådet, at det
stadig væk er nogle meget, meget lave satser,
hvilket kan betyde, at advokaterne slet ikke kan
give retshjælp.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ordførerens
indstilling er til, at vi ser på muligheden for at
fastsætte nogle satser, som gør, at man reelt også
kan få retshjælp ved en advokat. Særlig set i lyset af, at dengang man indførte moms på advokatsalærer, lovede man jo, at den moms skulle
gå til, at de, der ikke havde råd til at betale advokat, kunne få retshjælp, og den moms udgør i
dag omkring 1 mia. kr., men det er altså kun 200

(Kort bemærkning).";Line Barfod
241184;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at der længe
har været behov for, vi fik set på det her område.
Jeg vil gerne spørge om fri proces og om muligheden for at få fri proces, også selv om man
måske ikke umiddelbart står til at vinde sagen,
og til spørgsmålet om, hvem der skal afgøre, om
man har udsigt til at vinde sagen.
Jeg ved jo, at ordføreren er meget optaget af
retssikkerhed, og hvis man ser på mange af
dem, der fører sager mod det offentlige, kan
man sige, at nogle af de store principielle sager
har de måske ikke, hvis man umiddelbart ser
det, stor udsigt til at vinde, men det er væsentligt for et retssamfund, at de kan prøves.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ordførerens
opfattelse er af muligheden for at få fri proces til

(Kort bemærkning).";Line Barfod
241967;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke stå her fra Folketingets
talerstol og være sagsbehandler, men fru Line
Barfod ved jo, at det netop i vores retssikkerhedsreform blev anført, at vi i øvrigt, hvilket vi
kan vende tilbage til en anden gang, også ønskede procesreglerne ændret, netop når det drejer
sig om sager mellem borgerne og det offentlige.";Birthe Rønn Hornbech
242313;Time;"Det er ikke, fordi jeg har dikteret ministerens
forslag og fremsættelsestale, men jeg har netop
med glæde set, at man netop fremhæver det
med, at borgerne anlægger sag mod det offentlige, kunne gives en mere gunstig stilling med
dette lovforslag. Det er vi naturligvis fuldstændig enige i.
Men detaljer, og hvad det fører til i den enkelte slags sager, vil jeg ikke stå og svare på her fra
Folketingets talerstol, og jeg vil ikke love noget.
Jeg synes, at det vil være rimeligt, at få vi får stillet nogle spørgsmål om det i Retsudvalget, og så
kan vi sammen læse svarene.

1700

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)

mio. kr., man samlet giver til retshjælp, fri proces osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
243031;name_party;":
Jeg ville jo have undret mig, hvis jeg var kommet ned af den her talerstol, uden at nogen uden
for finanslovaftalen foreslog en dyrere løsning.
Det havde jeg helt ventet. Dertil er standardsvaret også til fru Line Barfod: Hvis vi kan blive enige om, hvor pengene skal komme fra, vil jeg da
meget gerne være med til at tale om det.";Birthe Rønn Hornbech
243398;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. John
Dyrby.
John Dyrby (S):
Grundlaget for lovforslaget kan vi vel ikke være
uenige i, nemlig at sikre reel og lige adgang til at
få retshjælp og føre retssag uden skelen til økonomiske forhold.
Lovforslaget er baseret på en betænkning fra
Retsplejerådet, en lille let sag på 620 sider. Det
skal vel indrømmes, at der er en del juristeri på
det her område. Det er vel sådan set også o.k.,
for intentionerne er jo rigtige og gode, og det har
vel længe været tiltrængt med de opstramninger.
Med hensyn til sagsomkostningerne er der nu
strammet op, for så vidt angår standardudgifterne, der anvendes ved tilkendelse af sagsomkostninger til dækning af advokatbistand. Det er en
opstramning, vi hilser velkommen. Det kan jo
ikke afvises, at lave standardsatser har efterladt
en vindende part med en endog stor efterregning, og sådan en utilsigtet retsomkostning kan i
sig selv forhindre adgangen til domstolene. Det
er jo det, der er hele formålet med betænkningen
og lovforslaget, at den ikke skal forhindres. Ligeledes er det af samme årsager naturligt, at tilkendte sagsomkostninger fremover forrentes,
hvis de ikke betales til tiden.
En enkelt ting, som Retsplejerådet fremfører i
sin betænkning, er et ønske om en mere standardiseret småsagsproces for sager under 50.000 kr.
Det har vi efterlyst flere gange, og det er glædeligt, at der nu tages hul på det. Så kan vi jo håbe
på, at der ikke går alt for lang tid, før vi ser et
konkret lovforslag.
Med hensyn til retshjælp er den foreslåede
opdeling i trin 1, 2 og 3 vel ikke væsentlig forskellig fra den eksisterende opdeling, men den

er lidt mere præcis og intuitivt vel også nemmere at forstå, og det er vel i sig selv en forbedring.
Det samme er tilfældet med samlingen af
retshjælpsområdet i Civilstyrelsen. Det kan også
bidrage til en bedre koordinering, og det er vel
' også i sig selv en gevinst.
Med hensyn til Retsplejerådets betænkning
og forslag er der ikke i lovforslaget indeholdt en
regulering af taksterne for advokatretshjælp. Rådets forslag om, at taksterne reguleres hvert år,
er medtaget i lovforslaget, og det er sådan set
udmærket ud fra almindelige betragtninger. Det
er helt rimeligt, og det skulle måske have været
gjort noget før, end tilfældet er.
Man kan diskutere, om niveauet for taksterne
er rimeligt. Man må vel sige, at afgørende er det,
at borgerne får den retshjælp, der er tilstrækkelig og relevant. Hensynet til økonomiske konsekvenser for staten må vel ikke veje tungere end
hensynet til borgernes retssikkerhed og retsopfattelse. På den anden side skal advokaterne
selvfølgelig heller ikke tjene unødigt.";Elisabeth Arnold
246046;Time;"Vi kan lige nu støtte den formulering, der er i
lovforslaget, men vi er opmærksomme på, at
emnet tages op til behandling i udvalget, bl.a.
gennem ministerens kommentar til henvendelsen fra Advokatsamfundet.
Med hensyn til det indeholdte om fri proces
må man sige, at der her er tale om en tiltrængt
præcisering og en nuancering af betingelserne
for at få fri proces. Den nugældende regel om en
rimelig grund, som vel undertiden er elastik i
metermål, suppleres af en mere detaljeret lovregulering, hvor en række konkrete sager, der kan
give fri proces, nævnes eksplicit. Det er efter vores opfattelse en klar forbedring.
Lovforslaget er også en forbedring, når bl.a.
sager om opsigelse og ophævelse af ansættelsesforhold, sager om opsigelse og ophævelse af boliglejemål og sager om personskade nu uden videre anses for at have en indbygget rimelig
grund til at føre til fri proces. Det er en betydelig
forbedring.
Det er også klart, at i andre sager vil en vurdering af, om der kan bevilges fri proces, indeholde en vurdering af, om sagen kan vindes. Det
er selvfølgelig ikke rimeligt, at man bruger for
meget tid og ressourcer på at få sager, der åbenlyst ikke kan vindes, gennem systemet. På den
anden side må det selvfølgelig ikke være den
eneste vurdering af en sag, om den kan vindes
eller ikke vindes, fot det kan vel være svært at
afgøre det på forhånd.

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)
Med hensyn til behandlingen af småsager
omkring fri proces, så synes jeg, det er vigtigt at
lægge mærke til Forbrugerrådets bemærkninger
til lovforslaget. Jeg har bemærket fra Justitsministeriet, at bemærkningerne fra Forbrugerrådet
kommer med i det videre arbejde, og jeg skal
endnu en gang opfordre til, at sagen om behandlingen af småsagsprocesser fremskyndes.
Med de her faldne bemærkninger kan Socialdemokraterne støtte lovforslaget.";Kl. 17.10
247917;title_name;":
Tak til hr. John Dyrby. Den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.";Elisabeth Arnold
248016;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på lovforslaget er
blevet forhindret på grund af andet møde, skal
jeg her fremlægge hans tale:
Dette lovforslag lægger op til en ændring af
retsplejeloven inden for områderne sagsomkostninger, retshjælp og fri proces.
Der ændres ikke på det gældende hovedprincip om, at den tabende part skal betale sagsomkostninger til den vindende part. Ligeledes er
der stadig mulighed for at fritage den tabende
part for at betale omkostninger, hvis særlige forhold taler herfor.
Det nye er, at der sker en væsentlig forhøjelse
af standardtaksterne til dækning af udgifter til
advokatbistand, således at der opnås bedre
overensstemmelse mellem de sagsomkostninger, som den vindende part får tildelt, og de faktiske udgifter. Dette er i øvrigt en udmøntning af
finanslovforslaget for 2005 mellem regeringen
og Dansk Folkeparti, hvor der er afsat 10 mio. kr.
i 2005 og 20 mio. kr. de efterfølgende år.
Det er også en væsentlig forbedring, at der
opnås større gennemsigtighed, i og med at parterne i højere grad redegør for størrelsen af sagsomkostningerne, inden der træffes afgørelse om
disse, og at afgørelsen begrundes mere udførligt, end det er tilfældet i dag.
Enhver har som udgangspunkt aktindsigt i
beslutninger om sagsomkostninger og tilkendte
omkostningsbeløb. Et sagsomkostningsbeløb
skal fremover forrentes med morarenter, såfremt
betalingsfristen ikke overholdes.
Med hensyn til retshjælp foreslås der en opdeling bestående af tre trin: 1) en grundlæggende mundtlig rådgivning, som også erhvervsdrivende kan benytte, 2) en mere omfattende rådgivning ud over mundtlig rådgivning - dette
gælder ikke aktivt erhvervsdrivende - og 3) en

.

1701

særlig retshjælp med henblik på at opnå en forligsløsning.
Reglerne for bevilling af fri proces, som jo er
en ordning, hvor staten går ind og betaler omkostningerne, fastholdes for hovedpartens vedkommende. En ændring er, at der fremover ikke
bevilges fri proces i tilfælde, hvor ansøger har en
retshjælpsforsikring. Dog kan det offentlige
dække rimelige udgifter ud over forsikringens
dækning, hvis de øvrige betingelser for fri proces er opfyldt.
Endvidere lovfæstes de vigtigste hensyn, som
indgår i vurderingen af, om ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, bl.a. af sagens betydning for ansøgeren og udsigten til, om ansøgeren vil kunne få medhold i sagen. Der sker således også en tilpasning af kompetencen til at give
fri proces, hvor domstolene er bevillingsmyndighed i de oplagte sager. I sager, hvor der skal
foretages en nærmere vurdering, ligger kompetencen hos Civilstyrelsen.
For at sikre, at klager over afgørelser kan indbringes for en uafhængig instans, oprettes der
en ny afdeling under Procesbevillingsnævnet.
Alt i alt er dette lovforslag en række gode forbedringer af retsplejeloven, som Dansk Folkeparti har været med til at foreslå, og derfor kan
vi bakke op om lovforslaget i dets nuværende
udformning.";Hans Kristian Skibby
250933;Time;;Kl. 17.15
250949;name_party;":
Der er tale om et relativt teknisk lovforslag, og
de tre foregående ordførere har jo i detaljer gennemgået, hvad forslaget går ud på, så det skal
jeg ikke bruge meget tid på, men blot konstatere,
at der er tale om hele tre elementer i lovforslaget
- tre elementer, som vi hver især kan støtte, og
dermed kan vi også støtte forslaget som et samlet hele.
Vi har længe talt om, at det kunne være godt,
hvis vi fik justeret sagsomkostningstaksterne, så
standardbeløbene blev forhøjet, og det bliver de
med forslaget her. De bliver væsentligt forhøjet,
så der bliver en bedre overensstemmelse mellem
de omkostninger, man har til advokatbistand og
lignede for at føre sine sager, og den erstatning,
man kan få fra modparten, når man vinder en
sag.
Det næste element er spørgsmålet om retshjælp. Vi må sige, at der bliver et mere enkelt og
overskueligt system, og jeg synes, det er positivt
at se, at man åbner adgang for, at alle har mulighed for at få den helt grundlæggende mundtlige

1702

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)

rådgivning. Netop det, at man som borger i
hvert fald kan få et godt råd om, hvilken rækkefølge man skal følge, når man skal føre sin sag hvor man skal gå hen, og hvordan man skal føre
den, når man når dertil osv. - synes jeg er en klar
forbedring.
Som folketingsmedlem har jeg gennem mange år oplevet, at utrolig mange borgere retter
henvendelse til os, når der er gået 5,6,8,10 eller
nogle gange flere år, fra en sag er startet, og når
man så har siddet og kigget på sagen, har man
nogle gange måttet sige til sig selv: Havde vedkommende dog bare startet det rigtige sted, var
sagen måske ikke gået så meget i hårdknude.
Derfor er det en god idé.
I tilfælde af fri proces bliver der en mere nuanceret lovregulering om de materielle betingelser. Det mener vi også er en klar forbedring, som
vi kan tilslutte os, og det er også kun rimeligt, at
hvis man har en retshjælpsforsikring, træder
forsikringen i funktion, selv om man er berettiget til fri proces. Har man en retshjælpsforsikring, er det altså den, der skal betale, og ikke det
offentlige.
Alt i alt er det et forslag, som vi kan støtte fra
konservativ side.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
253127;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at undre mig,
når ordføreren siger, det skulle være noget nyt,
at alle får adgang til en indledende juridisk rådgivning. Sådan er det allerede i dag, så det er der
ikke noget nyt i. Det bliver bare præciseret, hvor
man går hen og får hvad, men der er gratis retshjælp allerede i. dag. Der er ikke nok af dem, og
der bliver ikke umiddelbart flere på grund af
forslaget, for der skål jo være nogle frivillige, der
opretter dem og yder arbejdet, for at muligheden eksisterer.
Jeg tager egentlig ordet, fordi det glædede
mig for ikke så længe siden, da De Konservative
talte om, at man som ægtefælle ikke skal være
afhængig af den, man er gift med. Det synes jeg
er et vigtigt princip, det synes jeg ikke kun burde gælde for ministre, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan De Konservative har det med, at det
fastholdes, at når man søger fri proces eller retshjælp, skal man være afhængig af sin ægtefælle.
Jeg har haft mange sager, hvor folk syntes, det
var meget mærkeligt, at de ikke kunne få fri proces i en sag, fordi de havde en ægtefælle. De
kunne ikke forstå, hvorfor ægtefællens økonomi

skulle blandes ind i sagen, når det kun var dem,
der havde den, og jeg vil gerne høre, hvordan
De Konservative ser på spørgsmålet.,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
254421;name_party;":
Det er vi principielt enige i, men når vi taler om
det her, taler vi jo også om økonomi, og spørgeren ved udmærket, at pengene skal findes, før vi
kan gennemføre vore principper.
Vi har altså den principielle holdning, som
også spørgeren giver udtryk for: vi så gerne, at
det kunne være sådan. Men som også Venstres
ordfører svarede spørgeren for et øjeblik siden,
er det altså et spørgsmål om at få økonomien til
at hænge sammen og ikke bare gennemføre den
ene ændring efter den anden uden at have økonomisk sikkerhed for, at vi også kan gøre det.
Men det er klart, at vi går ind for det princip, vi
har for så vidt også diskuteret det, og vi er villige til at fortsætte debatten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
255140;name_party;":
Jeg er utrolig glad for at få den tilkendegivelse
fra den konservative ordfører, at De Konservative faktisk principielt mener, at man ikke skal
være afhængig af sin ægtefælle. Det synes jeg er
et meget stort skridt.
Men det, jeg ikke helt kan forstå med hensyn
til at finde pengene, er, at når vi ser på skattesager, har man i denne regerings tid væsentligt
forhøjet muligheden for og dermed også udgifterne til, at folk kan få dækket deres omkostninger ved at føre en skattesag. Hvorfor skal det
samme så ikke. gælde, hvis man f.eks. skal føre
en sag om, hvorfor man ikke får hjemmehjælp
nok fra det offentlige? Jeg synes, det er ret væsentligt, at man også har mulighed for at føre en
sådan sag, så man kan få afgjort, om det er rimeligt eller ej, at man er frataget sin hjemmehjælp.";Line Barfod
255937;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
255972;name_party;":
Der er mange urimeligheder i dette samfund, til
trods for at vi har haft en borgerlig regering i de
sidste 3 år, men jeg kan garantere spørgeren for,
at den borgerlige regering vil arbejde videre i
høj takt i retning af at gøre det bedre for borgerne her i landet, og i det omfang, vi er i stand til
at finde finansiering til vores forslag, gennemfører vi vores forslag.

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)";Tom Behnke
256407;name_party;":
Jeg skal ikke gennemgå lovforslaget så teknisk,
som andre har gjort, men jeg vil sige, at Det Radikale Venstre som udgangspunkt er positivt
indstillet over for forslaget, som jo grundlæggende handler om at modernisere og forbedre
retsplejelovens regler om sagsomkostninger,
retshjælp og fri proces.
Lovforslaget er i det store og hele en implementering af anbefalingerne fra Retsplejerådets
betænkning 1436 om reform af den civile retspleje. Der er dog et enkelt punkt, som fru Line
Barfod allerede har været inde på i et af sine
spørgsmål, og som jeg også vil fæstne mig lidt
ved, nemlig hvorfor justitsministeren vælger
ikke at følge betænkningens indstilling vedrørende regulering af honorarer i forbindelse med
retshjælp.
Det forudsættes i lovforslaget, at personer,
der opfylder de økonomiske betingelser for fri
proces med tilskud fra det offentlige, har ret til
retshjælp fra en advokat. Retsplejerådet anbefaler, at advokaternes honorarer forhøjes, og en af
begrundelserne for at hæve honorarerne er, at
de ofte slet ikke står mål med den rådgivningsindsats, som folk har brug for.
I en retsstat er det vigtigt, at det ikke er økonomisk formåen, der forhindrer, at folk får en
fair retssag. Det er vel et retssikkerhedsmæssigt
problem, hvis det ikke forholder sig sådan, og
det er også det synspunkt, Advokatrådet har givet udtryk for, så en nærmere begrundelse fra
justitsministeren her fra talerstolen ville være
ønskværdig.";Simon Emil Ammitzbøll
257862;name_party;":
Jeg vil også fatte mig i korthed:
Det er jo en lang historie, der er gået forud for
dette lovforslag. Vi har ved flere lejligheder problematiseret, at man har fastfrosset de muligheder, der er for at få økonomisk bistand til fri proces, gennem de sidste 10, og at det er 17 år siden,
man regulerede beløbene til retshjælp. Det, der
så er afgørende, er, hvorfor man ikke regulerer
dem ordentligt.
Jeg er fuldstændig enig med fru Line Barfod i
det spørgsmål, som fru Line Barfod rejste over
for fru Birthe Rønn Hornbech. Fru Birthe Rønn
Hornbech kom lidt for let omkring ved det, og
det gjorde hr. Tom Behnke også, da de sagde, at
det jo altid er en prioritering, hvilke mennesker
man konkret vil støtte.
Som Advokatrådet i sin henvendelse til Retsudvalget klart gør opmærksom på, drejer det sig

1703

om en økonomisk forringelse af retshjælpsordningen. De siger oven i købet, at retshjælpsordningen udsultes, og det vil ramme de økonomisk svagt stillede som f.eks. pensionister, og enlige forsørgere, og de gør i samme afsnit opmærksom på, at spørgsmålet om prioritering
skal ses i sammenhæng med, at regeringen ikke
har haft problemer med at finde midler til en
ordning med omkostningsgodtgørelse til de borgere, som er involveret i en tvist med skattemyndighederne.
Jeg tror nok, vi skal bruge lidt tid i Retsudvalget på at få forbedret ordningen, så man ikke fra
Advokatrådets side fortsat kan sige, at retshjælpsordningen udsultes. Men bortset fra det
mener vi, at der er mange gode takter i forslaget.";Anne Baastrup
259387;name_party;":
Enhedslisten mener også, at der er positive ting i
dette forslag. Det har været længe undervejs, vi
har flere gange diskuteret forskellige delelementer af det, og vi har ventet på, at det skulle komme.
Vi synes, det er godt, at klager over afslag på
fri proces nu flyttes til Procesbevillingsnævnet.
Det har været dybt problematisk, at det er de
myndigheder, man eventuelt ønsker at føre sag
mod, der også skal afgøre, hvorvidt man kan få
fri proces eller ej. Men som jeg sagde under debatten med fru Birthe Rønn Hornbech, er jeg lidt
i tvivl om, hvad der egentlig ligger i spørgsmålet om, at man skal have udsigt til at få medhold.
... Kl. 17.25
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at borgerne
har mulighed for at få prøvet væsentlige principielle sager ved domstolene, og at det ikke er
nogle embedsmænd i Civilstyrelsen, der skal
sidde og vurdere, hvorvidt man har udsigt til at
få medhold. Faktisk mener jeg også, at der nogle
gange skal føres nogle meget principielle sager,
også selv om man på forhånd kan sige, at der
ikke er stor udsigt til at få medhold. Det bør ske
alene af den grund, at disse spørgsmål er af så
stor og væsentlig betydning, at de bør afgøres af
en domstol og ikke af nogle embedsmænd, og
derfor mener jeg, vi må have afklaret under udvalgsarbejdet, hvad der egentlig ligger i lovforslaget.
Så er der spørgsmålet om retshjælpsforsikring, hvor vi også har fået nogle henvendelser
fra forsikringsselskaberne. Her synes jeg også, vi
lige skal kigge på, om der opstår nogle praktiske
problemer, og om det for borgerne kan betyde, at de eventuelt skal igennem en klagesag mod

1704

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)

deres forsikringsselskab, som skal være afgjort,
før de kan søge fri proces. Det vil i hvert fald
medføre en forlængelse af sagsgangen i forhold
til i dag.
Så er der spørgsmålet om advokatsalær, og
her kan man selvfølgelig sige, at advokatbranchen bare gerne vil have flere penge. Men problemet er, som det fremgår af Advokatsamfundets henvendelse til Retsudvalget, at Kammeradvokaten, som er statens advokat, i adskillige
fri proces-sager får tre gange så meget som den
advokat, der har fået fri proces, så der er altså et
problem. I forvejen er det som borger utrolig
svært at løfte bevisbyrden over for det offentlige, og hvis ens advokat får tre gange mindre i
salær end statens advokat, er det nogle meget
ulige betingelser, og det mener jeg ikke er et retssamfund værdigt. Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at vi sørger for, at der i hvert fald er lige
økonomiske betingelser, så man har mulighed
for at få ordentlig advokatbistand i sagerne.
Så er der spørgsmålet om fri proces og retshjælp: Hvor skal indtægtsgrænsen sættes, for at
man kan få det? Jeg synes, det er et problem, at
man skal være afhængig af sin ægtefælle, især
når grænsen er sat så lavt, at et par på dagpenge
ikke vil kunne få fri proces eller offentlig retshjælp. Jeg mener simpelt hen, at en for stor del
af befolkningen ikke har mulighed for at kunne
føre en sag. Man skal i hvert fald først lade sig
skille for at kunne få lov til at føre en sag ved
domstolene, og det er måske lidt voldsomt.
I de senere år er man begyndt at snakke meget om begrebet adgang til retfærdighed eller access to justice som noget vigtigt i et retssamfund.
Jeg tror også, vi skal begynde at tale om, at det
er vigtigt, at alle borgere har mulighed for at
søge juridisk bistand og få afklaret, hvad deres
retsstilling egentlig er, og hvor de skal gå hen.
Derfor er det vigtigt, at vi sørger for, at der er en
ordentlig retshjælpsdækning.
Jeg håber, vi kan få genoptrykt de svar, vi fik
fra Justitsministeriet for et par år siden, hvoraf
det fremgår, at da man lagde moms på advokatsalærer tilbage i 1978, skulle det merprovenu,
statskassen fik ind, selvfølgelig ikke gå til at
dække alle mulige andre udgifter. Det skulle gå
til at sikre, at mindrebemidlede kunne få adgang
til advokatbistand.
I dag kommer der omkring 1 mia. kr. ind i
moms på advokatsalærer. Men samlet set bruges
der altså kun omkring 200 mio. kr. til fri proces
og gratis retshjælp, så der er meget langt igen,
men der er faktisk gode muligheder, hvis de på-

gældende partier ønsker at overholde det løfte,
de gav tilbage i 1978. Selv om de ikke opfylder
løftet fuldt og helt, men bare vil være med til at
give lidt mere, vil det være en stor hjælp.
Som Advokatrådet gør opmærksom på, er .
det ud fra en demokratisk betragtning rent
umiddelbart lidt svært at forstå, at man vælger
at prioritere en meget høj omkostningsdækning
til dem, der fører skattesager, frem for at give
mulighed for helt basal retshjælp for nogle af
dem, der ikke selv kan finde ud af at skrive et
brev. De skal have mulighed for at få nogle til at
hjælpe sig med at kigge på en lejekontrakt, eller
hvad det nu kan være, og jeg synes faktisk, at vi
burde give dem den mulighed.
Jeg vil gerne sige, at for et advokatsalær på
800 kr. inklusive moms ved offentlig retshjælp
vil en advokat ikke kunne give noget som helst.
Det dækker knap nok udgiften til at oprette sagen og sende blanketten af sted til byretten og få
den tilbage igen, og der er kun til 5-10 minutters
rådgivning, og det er altså ikke kvalificeret bistand. Derfor bliver vi nødt til at se på at hæve
de salærer, så man reelt har mulighed for at få
advokatrådgivning. Advokaten må ikke engang
tage noget oveni ved siden af, så også her er der
altså et problem.
Der er mange ting at kigge på, men der er
også flere positive ting i lovforslaget, så vi håber,
det kan lykkes at rette i hvert fald nogle ting under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
264958;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Elisabeth Arnold
265042;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at tilkendegive, at jeg er
glad for, at alle Folketingets partier er enige med
regeringen i, at vi her har et område, hvor det er
væsentligt at få nye, forbedrede regler, og at
man også meget langt hen ad vejen er glad for
og støtter de initiativer, som lovforslaget bygger
på.";Lene Espersen
265356;Time;"Som mange har været inde på i deres ordførertaler, er hovedargumentet for lovforslaget jo
at sikre borgerne bedre vilkår i de sager, hvor en
tvist skal løses, herunder at sikre, at der er en rimelig omkostningsdækning for de udgifter, der
er i forbindelse med en retssag. Der har tidligere
været talrige eksempler i medierne på, at folk
ikke har kunnet få en ordentlig dækning af deres
udgifter, og alle kan vel sætte sig ind i den situation, at det kan være utrolig vanskeligt for en al-

(214)
Onsdag den 13. april 2005 (L 132)
mindelig borger, der har fået ret i en sag, at stå i
den aparte situation, at det at få ret og lade retfærdigheden ske fyldest rent faktisk koster den
pågældende en mindre formue. Derfor er formålet med lovforslaget, som mange har været inde
på, bl.a. at lave en ny, samlet regulering af beløbene til omkostningsdækning, herunder forhøjelse af de standardbeløb, som gives til advokatbistand.
Spørgsmålet om fri proces har også været berørt af flere ordførere, og det er klart, at også på
det område har vi syntes det var væsentligt med
en ny, samlet regulering.
Kritikken har, som jeg har hørt det, ikke været
rettet mod de bærende principper. Lovforslaget
bygger jo på Retsplejérådets betænkning, og jeg
tror sådan set, at strukturen i lovforslaget og det,
regeringen lægger op til, synes alle er ganske
fornuftigt. Men det, diskussionen går. på, og det
er jo ikke overraskende, er, hvor mange penge
der skal bruges til de enkelte elementer.
Derfor vil jeg egentlig godt foregribe det
spørgsmål, jeg i hvert fald som minimum må
forvente fra fru Line Barfod, nemlig: Når man
går i gang med at regulere området og økonomisk set vil prioritere det højere, hvorfor indtægtsregulerer man så ikke i hvert fald som minimum i spørgsmålet om ægtefæller?
Det er ganske korrekt, at satserne ikke er blevet ændret i ganske mange år, og man kan også
sige, at folks økonomiske vilkår har forandret
sig. Men til det er der kun én ting at sige: Vi havde en pose penge, og den skulle vi forsøge at
fordele efter bedste evne i forbindelse med den
finanslovaftale, der blev indgået med Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne, og det var
altså, hvad det kunne blive til. Det er sådan set
den ærlige forklaring.
Jeg kan godt forstå, at der er mange partier,
der ønsker, at bl.a. spørgsmålet om en indtægtsregulering også var noget af det, vi skulle have
set på. Men der var ikke penge til dét hele, og
det er altså et af de steder, hvor der - for at bruge fru Anne Baastrups formulering - er en mangel i forhold til det, man kunne ønske sig i den
ideelle verden. Men heldigvis er det jo sådan, at
verden ikke er gået i stå, og at livet ikke er slut.
Der kommer flere finanslove, og der bliver mulighed for, at dette spøtgsmål kan tages op igen,
hvis det er noget, som Folketingets partier oprigtigt prioriterer og også gerne vil være med til
at finde finansiering til.
Jeg vil gerne tilkendegive, at det er noget,
som også regeringen gerne vil arbejde videre

1705

med, hvis der ellers kan findes en fornuftig finansieringsordning. Men årsagen til, at punktet
ikke er med her og ikke er opprioriteret finansielt, er altså simpelt hen, at der var en given
mængde finansielle midler til rådighed for området.
Den socialdemokratiske ordfører spurgte i relation til Forbrugerrådets høringssvar, hvornår
regeringen forestiller sig at der kan tages flere
nye, forbedrende skridt, ikke mindst i forbindelse med småsagsprocesser. Til det vil jeg sige, at
som det fremgår af det nye regeringsgrundlag,
er det regeringens intention at fremlægge et
samlet bud på en retskredsreform og en domstolsreform, og her er et af elementerne en småsagsprocesreform, så vi får frasorteret nogle 'af
de sager, der ikke omhandler meget store økonomiske spørgsmål, altså typisk mindre sager
om under 50.000 kr. Her må der kunne findes en
mindre bureaukratisk og mindre tung model til
afklaring af sagerne, så det er bestemt noget, vi
også gerne arbejder videre med.
Det er klart, at der er spurgt til flere dele af
lovforslaget og også henvist til nogle af høringssvarene, og jeg vil sige til fru Line Barfod, at vi
allerede har svaret Retsudvalget angående nogle
af de henvendelser, der har været. Bl.a. har Forsikring og Pension afsendt et meget langt høringssvar og, som jeg har forstået det, redegjort
over for Retsudvalget for nogle af de problemer,
de ser i lovforslaget, og det har vi afgivet svar
på. Men naturligvis medvirker vi også positivt
til, at de spørgsmål, der er kommet frem her, kan
blive yderligere belyst under udvalgsbehandlingen ud over det, vi allerede har svaret.";Kl. 17.30
269943;Time;"Jeg vil gerne takke for, at der på trods af de
lidt knubbede ord om nogle dele af lovforslaget
er en anerkendelse af, at det er et godt skridt
fremad. Nogle kunne måske ønske, at der var
flere skridt, men det er gode skridt i den rigtige
retning, og for at bruge fru Line Barfods formulering her til sidst er det trods alt et skridt i retning af mere retfærdighed og ikke det modsatte.,
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
270366;name_party;":
Jeg har også forstået, at det, man ønsker med
forslaget, er forbedringer, også en lillebitte smule økonomiske forbedringer, selv om det ikke er
meget, og derfor vil jeg gerne spørge til området
om offentlig retshjælp ved advokat.
Vil ministeren se på, at advokaten ikke skal
være afskåret fra at give retshjælp til en borger,

1706

Onsdag den 13. april 2005 (L 132)

selv om der også skal gives noget salær ved siden af? I dag er problemet jo, at hvis man kan se,
at en sag vil koste f.eks. 1.500 kr., må der slet
ikke gives nogen retshjælp. Det kunne jo godt
være, at borgeren godt kunne betale de 700 kr.,
men ikke selv kunne betale 1.500 kr., og hvis der
ikke gøres noget ved satserne, kan det derfor betyde, at der bliver færre og færre, der overhovedet får retshjælp. Dermed får man en besparelse,
men jeg går ikke ud fra, at det var det, man ønskede med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
271296;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det er det modsatte, vi ønsker med lovforslaget. Vi skulle jo
gerne komme i den situation, at man uanset sin
økonomiske formåen har en mulighed for at få
sin sag prøvet, hvis man med bare en vis rimelighed kan argumentere for, at det er nødvendigt for en selv, at man f.eks. får sagen prøvet
ved domstolen.
Så vil jeg også sige til fru Line Barfod, at det
her er vores bud på, hvordan vi bedst kan gøre
det inden for de økonomiske rammer, der nu engang er. Men jeg lytter naturligvis gerne under
udvalgsbehandlingen, hvis fru Line Barfod har
kreative og omkostningsneutrale input til, hvordan vi kommer videre på også dette område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
272002;name_party;":
Så vil jeg gerne gå til noget andet, nemlig
spørgsmålet om de principielle sager og ministerens principielle holdning til, om man skal
kunne få fri proces til en sag, selv om man måske ikke umiddelbart har udsigt til at vinde sagen, men der dog er en mulighed for, at man kan
vinde den. Jeg tænker på de sager, hvor man
mener, at domstolene skal ind i billedet, og
hvoraf nogle er så principielle, at det er Højesteret, der skal tage stilling til dem, f.eks. spørgsmålet om EU-traktaters forhold til grundloven
osv. Her må man have mulighed for at få fri proces, også selv om der måske ikke er udsigt til, at
man vinder sagen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
272683;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at her mener jeg
der er tale om en meget delikat balance mellem
på den ene side ikke at afskære folk fra at få prøvet deres sag ved en anden instans, men på den
anden side sikre, at vi ikke belaster domstolene

unødigt med nogle sager, hvor man kan sige, at
det ligger på den flade hånd, at her får sagsøgeren aldrig nogen sinde ret i de påstande, han
måtte komme med. Der ligger efter min opfattelse en balance i, hvordan man skal skønne for
med rimelig sandsynlighed at kunne sige, at sagen vil falde ud til den ene eller den anden side.
Jeg forstår sådan set godt de mere egentlig
principielle og ideologiske årsager til, at fru Line
Barfod gerne ser, at man i princippet altid har
mulighed for at gå meget langt, i hvert fald i sager, hvor der er bare en flig af håb om, at man
måske får ret. Men det skal selvfølgelig måles
imod, om man bare holder hele domstolssystemet i gang i en sag, hvor der ikke er noget nyt,
og hvor der ikke er noget, der tyder på, at man
får medhold i nogle af de punkter, man måtte
have et synspunkt om og derfor har anlagt sag
om.
Jeg er ikke sikker på, at fru Line Barfod og jeg
kan blive enige, for det kan godt være, at vi, når
det kommer til stykket, ligger lidt forskellige
steder, når det skal afgøres, hvornår sandsynligheden er så stor, at man bør have en mulighed
for at søge videre. Jeg medvirker gerne til at prøve at klargøre området under udvalgsbehandlingen, men jeg må blot sige, at jeg stadig synes også af hensyn til den enkelte borger eller forening eller organisation - det er mest fair, at man
et eller andet sted siger: Nu kan der ikke gås videre i systemet.
Jeg mener ikke, at man bare skal have mulighed for at klage, hvis man ved, at klagen bliver
afvist, og det tror jeg såmænd heller ikke fru
Line Barfod ønsker. Men med de forbehold synes jeg sådan set, det vil være udmærket at tage
en mere principiel drøftelse af, hvor meget der
skal til, for at man kan få en ekstra mulighed for
at få prøvet sin sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
274815;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
'";Elisabeth Arnold
274971;Time;"Onsdag den 13. april 2005 (L 133)
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.40
275280;name_party;":
Dette lovforslag spænder jo vidt, kan man sige.
Det går lige fra regulering af masseødelæggelsesvåben til en kniv i handskerummet.
Lovforslaget præciserer den lov, vi har arbejdet med før, om forbud mod knive visse steder.
På offentligt tilgængelige steder, uddannelsessteder, ungdomsklubber, fritidsordninger og lignende er det forbudt at bære eller - nu præciseres det - besidde kniv eller dolk, medmindre ...
og så nævnes de forhold, hvor det er legalt. Men
lovforslagets hovedopgave er regulering og
kontrol af praksis ved udførsel af våben fra Danmark.
En arbejdsgruppe under justitsministeren har
den 14. december sidste år afgivet en delrapport
om emnet på baggrund af en EU-erklæring fra
juni 2003. Jeg vil gerne rose justitsministerens arbejdsgruppe for at have udfærdiget en klar lovtekst, selv om vi må sige, at opgaven nok mere
bliver at afgøre de praktiske definitionsspørgsmål.
Jeg synes, forslagets tekst er god og klar. Jeg
kan nævne, at i § 6 indfører et nyt stk. 4 forbud
mod at udføre militært simultations- og træningsudstyr, og et nyt nr. 8 regulerer forbuddet
mod software, som er specielt konstrueret eller
modificeret til udvikling, fremstilling og anvendelse af våben og ammunition og andet krigsmateriel.
I stk. 6 præciseres forbuddet mod fysisk og
ikkefysisk overførsel til udlandet. Ved ikkefysisk
overførsel forstås instrukser, teknisk bistand og
tegninger, som er sendt via fax, telefon, e-mail
osv. Det nævnes også, at det er forbudt at yde
teknisk bistand uden for EU vedrørende kemiske,biologiske og nukleare våben og missiler,
der ér specielt udformet til at fremføre kemiske,
biologiske og nukleare våben og sprængstoffer.
Jeg har bemærket, at arbejdsgruppen har været i en god dialog og har lyttet til, hvad der er
sagt fra Dansk Industri og Dansk Rederifor-

1707

ening. Dansk Industri angiver bekymring for
den hastigt voksende sektor inden for forsvarsog sikkerhedsprodukter set i relation til produktafgrænsning. Den bekymring deler vi selvfølgelig også, men der er kun én vej frem for at
få området reguleret, og det er via lovgivning,
præcisering og håndhævelse af lovgivningen.
Venstre kan støtte lovforslaget. Det er et
skridt i den retning, vi tidligere er gået med at
regulere udenlandsk overførsel af våben mellem
tredjelande, så det er et godt lovforslag, der går i
den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
277663;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for hr. Karsten Nonbos
generelle betragtninger om lovforslaget, og jeg
tror sådan set ikke, at der er stor uenighed mellem Venstre og Det Radikale Venstre om forslaget. Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
spørge til den lillebitte ændring, der ligger i lovforslaget, og som, så vidt jeg kan se, medfører, at
det bliver ulovligt for almindelige mennesker at
have en lommekniv eller en hobbykniv .liggende
i deres private bil. Generer det ikke ordføreren
som medlem af et liberalt parti, at vi skal gribe
ind i, hvad folk kan have liggende i deres biler af
ganske almindelige ting?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
278314;name_party;":
Det er jo skægt, at selv om hovedemnet er nukleare våben og masseødelæggelsesvåben, tager man lommekniven i handskerummet som
hovedpunktet.
Forslaget er sådan set bare en præcisering af
det, vi debatterede og besluttede sidst, da vi
vedtog knivforbuddet, og jeg synes, det er ganske fornuftigt, når vi tænker på det unge menneske, som har sin bil holdende i nærheden af diskoteket og bliver ophidset og ikke når at køle
ned, før han når frem til bilen og griber lommekniven. Jeg har det helt fint med, at kniven i
handskerummet nu også bliver omfattet af loven.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
278923;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Karsten Nonbos forundring
over, at man har valgt at tage netop dette her
med i noget, der handler om masseødelæggelsesvåben. Det undrer vi os sådan set også over i
Det Radikale Venstre, og når ordføreren synes,
det er skægt, tror jeg sådan set også, at det er et ,

1708

Onsdag den 13. april 2005 (L 133)

forslag, som vil vække smil foran tv-skærmene.
Men tror hr. Karsten Nonbo virkelig, at det er sådan, at de potentielle voldsmænd vil følge loven
som lovlydige borgere og ikke tage kniven med i
bilen? Er det virkelig hr. Karsten Nonbos opfattelse?";Simon Emil Ammitzbøll
279510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
279547;name_party;":
Hvis man skal misbruge en kniv, så skal man jo
have den med, og hvis man når at tænke sig om
hjemmefra, at den ikke må komme med, så er risikoen for, at man misbruger den, langt mindre,
når man ikke har den med. Det er jo sådan med
alle love, at de bliver brudt af lovbryderne. Det
er det samme med debatten, vi har i forbindelse
med grænsebevogtning og andet. Jeg plejer gerne at sige: Låse holder ærlige mennesker ude,
men vi er jo nødt til at have dem alligevel. Og ligesådan er vi jo nødt til at have nogle forbud,
vel vidende at nogle overtræder dem.";Karsten Nonbo
280139;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per Kaalund.";Elisabeth Arnold
280211;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side mener vi, det er vigtigt, at handel med våben er kontrolleret. Vi har
jo tidligere haft lovændringer i relation til våben
omkring produktion, eksport, transport osv. Det
er vigtigt, at der foreligger internationale aftaler,
konventioner m.v., hvad enten det er FN, EU,
OECD eller andre, som har vedtaget disse konventioner, som Danmark har tilsluttet sig. Vi er
enige om, at der skal sættes rammer, og at der
skal være begrænsninger på disse områder. Det
er også tilsvarende nødvendigt og vigtigt, at våbenembargoer overholdes og kontrolleres. Det
er en kendt sag, at der foregår international
grænseoverskridende kriminalitet omkring våben, og det skal også bekæmpes.
Vi ser dette lovforslag vedrørende våbenformidling og våbenhandel som en god afgrænsning af, hvilke produkter der skal omfattes, og
også at der nu indføres skrappe regler for såkaldt ikkefysisk overførsel, dvs. oplysninger om
våben og våbenfremstilling, omkring it, telefax
og på anden vis.
Vi ved, at Danmarks våbeneksport er meget
begrænset. Det drejede sig. f.eks. om knap 600
mio. kr. i 2003, men omfanget af forhandling og
transport af våben mellem tredjelande udført af

danske firmaer eller danske statsborgere er
ukendt. Det kunne selvfølgelig være rart med tiden at få lidt afklaring af, hvilket omfang der er
tale om her.
Men Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
281625;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby.";Elisabeth Arnold
281716;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter klart de intentioner, der
ligger bag den her revidering af våbenloven.
Som det fremgår af den meddelelse, vi har fået
fra justitsministeren, om begrundelsen for, at
man laver lovændringen, synes Dansk Folkeparti, at der er klare forudsætninger for, at de ting
skal indfattes i den nye lov.
Det, jeg tænker på, er specielt, at Danmark,
som det jo bliver fremhævet, er forpligtet i henhold til EU. Efter den fælles holdning, der er blevet vedtaget omkring våbenmæglervirksomhed,
er vi blevet forpligtet til at indføre de her regler
om kontrol med våbenformidling.
Ligeledes er det også her i lovforslaget sådan,
at man har muligheden for at opdatere og præcisere våbenlovens bestemmelser og definitionen
af, hvilke våben der er omfattet af våbenlovens
eksportkontrolregler. Der har man jo i visse tilfælde haft vanskeligt ved at definere de enkelte
våbentyper efter det, der hedder naturlig sproglig forståelse. Jeg ved ikke, om lovforslaget her
så gør, at vi alle sammen får en naturlig sproglig
forståelse for våbenloven som helhed, men jeg
mener klart, at den i hvert fald vil kunne være
med til at gøre det mere forståeligt for folk.
Ligeledes er det således, at man med lovforslaget sikrer, at det ikke kun er det, der hedder
fysisk flytning af våben og våbenanvendelige
enheder over landegrænserne, som kan være en
ulovlighed i sig selv: det bliver nu klart præciseret, at vi også skal kigge på det, der hedder overbringelse af andre typer våben, eksempelvis teknologi og informationer generelt, og det gælder
også elektronisk overførsel af oplysninger, som
kan bruges rent våbenteknologimæssigt. Der synes jeg, og det synes Dansk Folkeparti naturligvis også, at vi nu har en mulighed for her i forbindelse med den reviderede våbenlov at få
præciseret, at den slags relateret kriminalitet
selvfølgelig også skal være underlagt våbenloven.";Hans Kristian Skibby
283595;Time;"Onsdag den 13. april 2005 (L 133)
Endelig skal jeg sige, at det jo er sådan, at EU
har valgt at gennemføre denne her fælles EU-aktion rettet imod organiseret bistand og videnshjælp til producenter af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler til våben, og der mener vi også, at denne her lov vil være med til at
gøre det nemmere at gennemføre de aktioner,
som Danmark har behov for for at udfylde denne her rolle.
Der er dog et enkelt aber dabei, og det er med
hensyn til de høringssvar, der har været fra forskellige involverede parter, og i den svarskrivelse, vi har fået fra Foreningen af Politimestre i
Danmark, nævner man sådan set, at man ikke
har nogen bemærkninger generelt, der vedrører
våbenformidling som sådan, men man henholder sig til § 4 i den nye våbenlov, hvor der står
ordet besidde, og der mener politimestrene, at
det ville være mere korrekt at sige medbringe
sådan rent lovgivningsmæssigt og forståelsesmæssigt i forbindelse med eventuelle retssager.
Der vil Dansk Folkeparti då gerne foreslå, at vi
får det indarbejdet i lovforslaget frem til andenbehandlingen.";Kl. 17.50
284718;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Elisabeth Arnold
284789;name_party;":
Vi lever jo i en verden i forrygende udvikling
ikke mindst på det teknologiske område, og indimellem er man jo nødt til at korrigere lovgivningen og rette lovgivningen til, så den nu også
omfatter det, man ønsker den skal omfatte.
Derfor er det godt at se, at man her får præciseret definitionen af, hvad det er for våben, der
er omfattet af loven, altså en modernisering af
skrivningen af loven, og det er absolut en god
ting at gøre.
Det andet, som også gør sig gældende i denne
teknologiske tidsalder, er, at man ikke nødvendigvis længere behøver at overføre våben rent
fysisk fra én person til en anden person eller fra
ét land til et andet land, men at også den ikkefysiske overførsel bliver omfattet. Temmelig meget viden, knowhow, information osv. om våben, våbenfremstilling eller våbenindretning og
-brug osv. kan jo være nøjagtig lige så skadeligt
og farligt, som at man sælger eller køber de pågældende våben. Altså også en ikkefysisk overførsel via telefon eller fax eller e-mail osv. bliver
nu omfattet af forslaget her, og det bliver præci-

1709

seret, at det altså også er gældende i forhold til
våbenloven.
Det tredje element, som jeg vil tage fat i i dag,
er spørgsmålet om våbenembargo mod nogle
lande, hvor man fra f.eks. FN eller OSCE - det
kunne formentlig for så vidt også være fra EU's
side - beslutter sig for, at der skal være en våbenembargo. Det er klart, at hvis man på demokratisk vis i disse fora beslutter sig for, at der
skal være en våbenembargo, så må vi også som
deltagende land sikre, at vi så holder øje med, at
der ikke er nogen, der bryder denne aftale, og
derfor er det godt, at det bliver præciseret, at
man selvfølgelig sørger for at kontrollere, at en
eventuel våbenembargo bliver overholdt.
Men også det, som jo desværre presser sig
mere og mere på i vore dage, nemlig terror, masseødelæggelsesvåben, nogle forfærdelig grimme
ord og begreber, som vi jo på alle mulige måder
må gøre alt, hvad vi kan, for at dæmme op for,
således at terror og masseødelæggelsesvåben
bliver minimeret, begrænset eller måske endda
helt fjernet i det omfang, vi kan være med til det.
Derfor er det godt at se, at man i forslaget her
simpelt hen har et direkte forbud mod enhver
form for teknisk bistand til de pågældende områder. Teknisk bistand af enhver art, når vi taler
om masseødelæggelsesvåben, er og bliver altså
forbudt, og det bliver præciseret i forslaget her.
På alle måder et godt forslag, et nødvendigt
forslag, som vi kan støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
287315;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Elisabeth Arnold
287408;name_party;":
Det Radikale Venstre har stor forståelse for lovforslagets hovedsigte om at forbedre kontrollen
med grænseoverskridende våbenhandel: det er
der næppe mange der kan være imod. Alligevel
er der dog et par mindre ting at bemærke.
Af lovforslaget fremgår det, at der fortsat skal
ske anvendelse af brede kategorier med hensyn
til, hvilke våbentyper lovforslaget skal omhandle. Men hvorfor anerkender man ikke fra Justitsministeriets og regeringens side, at grænseoverskridende våbenhandel netop er grænseoverskridende? Hvorfor ikke bare tilslutte os de lister, der
ligger fra EU og WA?";Simon Emil Ammitzbøll
288001;Time;"Jeg synes, det er lidt utroligt, hvis man fra justitsministerens side forestiller sig, at vi i Danmark skulle være mere opdateret vedrørende

1710

Onsdag den 13. april 2005 (L 133)

udviklingen af nye våbentyper, end man er internationalt. Det kunne jeg godt tænke mig at justitsministeren ville forholde sig til her fra Folketingets talerstol.
Så er der en enkelt ting mere: jeg nævnte det i
mit spørgsmål til hr. Karsten Nonbo tidligere:
Med lovforslaget har der også indsneget sig en
sproglig stramning af våbenloven. Med denne
sproglige opstramning vil man fastslå, at det er
kriminelt at opbevare en hobbykniv eller arbejdsdolk i sin bil. Jeg kunne gå ind i en diskussion af, at arbejdet med loven sidste gang måtte
være præget af en vis form for sjusk, men det vil
jeg helt undlade at gå ind i. Jeg vil derimod gå
ind i det mere konkrete indholdsmæssige i den
lovstramning, der ligger. For ærlig talt, jeg går
ud fra, at man godt må have en stor skruetrækker eller en sav liggende i sin værktøjskasse kreativiteten kan desværre være stor med hensyn til, hvilke våben man kan finde på at bruge
til at begå grov kriminalitet - og skulle det virkelig være et mere fredeligt formål end at have en
kniv liggende i sin bil, hvis man er på vej til jagt,
spejder, fiskeri eller lignende? Det er et område,
hvor man som lovgiver risikerer at gå galt i byen.
Vil ministeren virkelig stå heroppe på Folketingets talerstol og bekræfte, at formuleringen i
lovforslaget skal forstås sådan, at hobbykniv eller arbejdsdolk ikke må opbevares i ganske almindelige menneskers bil? Det vil jeg gerne
bede ministeren om at forholde sig til.
Forestiller man sig virkelig, at potentielle
voldsmænd vil lade kniven blive hjemme på
grund af, at vi vedtager det i Folketinget? Det er
jo højst utænkeligt, at det skulle foregå på den
måde.
Det er ren symbolpolitik, og det er at lade,
som om man løser et problem, uden at man gør
det i virkeligheden, samtidig med at man griber
ind i ganske almindelige menneskers dagligdag.
Jeg tror også, hvis der ellers er nogen almindelige borgere, der skulle have opmærksomhed om
den debat, vi har gang i i øjeblikket, at de vil sidde og ryste på hovedet.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at man burde holde sig for god til at lave den slags symbolpolitik.";Kl. 17.55
290312;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup.";Elisabeth Arnold
290382;name_party;":
Jeg skal hilse fra hr. Frank Aaen fra Enhedslisten
og meddele, at han er enig med den foregående
ordfører i problemet omkring kniv.
Vi har i SF set med interesse på det her lovforslag, og jeg skal derfor på hr. Villy Søvndals vegne, da han ikke kan være til stede, meddele, at vi
i princippet støtter det, men vi kommer med et
ændringsforslag, og det vil jeg naturligvis gerne
have at ministeren forholder sig til.
Sagen er i al sin enkelhed den, at når det drejer sig om våbenformidling: når det drejer sig
om at træffe beslutning om, hvorvidt § 7 b skal
medføre en tilladelse, så er det i virkeligheden
en politisk beslutning, og der så vi gerne, at der
kom en parlamentarisk følgegruppe, der kunne
være med i arbejdet, fik en redegørelse og på anden måde blev involveret i beslutningen om,
hvad det egentlig er for lande, vi mener er berettiget til at kunne købe våben fra Danmark.
Hr. Villy Søvndal påstår, at der er nogle andre
lande, der også har den samme ordning: jeg mener, han sagde, det var Sverige og Finland. Jeg
synes, det kunne være interessant, hvis vi dyrkede det under udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
291522;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Elisabeth Arnold
291606;title_name;":
Jeg vil da gerne starte med at takke for, at holdningen fra langt de fleste af ordførerne har været
positiv til det, der er grundprincipperne i det
her forslag, nemlig at vi i henhold til bl.a. EU's
fælles holdning om våbenmæglervirksomhed
nu indfører regler om kontrol med våbenformidling. De fleste af Folketingets partier - hvis
ikke alle - er fuldstændig enige om, at vi skal gå
den her vej og foretage en lovregulering på våbenformidlingsområdet, på samme måde som vi
i sidste folketingssamling foretog en opstramning af reglerne generelt omkring våbenkontrol.
Der har været et par spørgsmål undervejs, og
bl.a. har Dansk Folkepartis ordfører spurgt til,
hvilken type formulering det er klogest at benytte, om det er besidde, man skal bruge som ord,
eller det er bære, eller det er et tredje ord, der
skal benyttes i forbindelse med lovforslaget. Jeg
tror, Dansk Folkepartis ordfører nævnte ordet
medbringe som et alternativ til besidde.";Lene Espersen
292560;Time;"Nu er der bare det at sige til det, og det vil
også fremgå af den kommenterede høringsoversigt, som er oversendt til Retsudvalget, at vi na-

Onsdag den 13. april 2005 (L 133)
turligvis har gjort os meget nøje overvejelser
over, hvordan får vi den bedst dækkende betegnelse. Det, der er problemet, er jo, at i ord som
medbringe og bære ligger der jo, at man skal
have det på sig - det er så også til hr. Simon Emil
Ammitzbøll og Det Radikale Venstre - og det er
jo præcis der, at vi i hvert fald har opdaget, at
der er en uklarhed i forbindelse med de ændringer, vi lavede sidst som følge af den diskussion,
der var omkring besiddelse af kniv. Vi vil jo også
gerne have en sikkerhed for, at loven er dækkende i de tilfælde, hvor man har til hensigt at begå
noget kriminelt eller gøre noget kriminelt og
smider våbnet ud i handskerummet eller bagagerummet i sin bil.
Jeg vil da godt sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at man selvfølgelig kan gøre sig meget
lystig over, at vi her gerne vil have en sikkerhed
for, at nogen ikke skal kunne omgå den lovgivning, vi i fællesskab gennemførte, ved at kunne
skjule genstande, ikke i lommerne, men ved at
lægge dem ude i handskerummet i sin bil og så
ellers, når politiet har været der og visiteret, rende ud og hente det våben, vedkommende har
tænkt sig at bruge på et diskotek.
Formålet med lovforslaget er sådan set at sikre, at man ikke skal kunne omgå de skrappere
regler, som et enigt Folketing var med til at gennemføre, for så vidt angår spørgsmålet om,
hvornår det er lovligt at besidde kniv.
Dermed er mit svar også til Det Radikale Venstres ordfører, at når det gælder spørgsmålet om,
hvad der så er lovligt og ulovligt, så vil jeg sige,
at en kniv altså ikke bliver mere lovlig af, at den
ligger i et handskerum eller i et bagagerum.
Hvis det er en stor savtakket dolk, der er 12 cm
lang, så er det ulovligt at besidde den, og så er
det sådan set lige meget, om den ligger i et bagagerum, eller hvor den nu ligger henne.
Hvis vi tager en person, som er på vej på jagt
eller fisketur, og som lige vil ind i Brugsen og
købe lidt til madpakken, så betyder det altså ikke, at personen, hvis politiet skulle åbne den pågældende kvindes eller mands bil, så bliver anklaget for at have overtrådt reglerne på. området.
Tværtimod har vi jo en regel om, at hvis du har
et lovligt formål, hvis du kan godtgøre, at grunden til, at du f.eks. har en jagtkniv eller en dykkerkniv liggende i dit bagagerum, er, at du faktisk skal ud og bruge den i et lovligt ærinde, så
er der ingen problemer i det her.
Ellers ville vi altså få det problem, at vi i fællesskab var enige om at stramme reglerne, så
man ikke kunne bruge og medbringe kniv f.eks.

1711

på et diskotek, men at man kunne omgå reglerne ved så bare at kyle den ud i bilen og håbe på,
at man, når politiet var væk, kunne gå ud og
hente den. Der vil vi gerne have en sikkerhed
for, at politiet har mulighed for at retshåndhævé
grundigt på området. Det er det, der er årsagen
til, at ordet besidde har optaget os, men altså
også Folketinget så meget.
Jeg håber, det giver hr. Simon Emil Ammitzbøll et mere grundigt svar på, hvorfor vi har
valgt at medtage det her i lovgivningen. Det er
for at have en sikkerhed for, at lovgivningen
også kan retshåndhæves.
Det andet, som den radikale ordfører var meget optaget af, var, hvorfor vi har valgt den model, vi har, med brede definitioner og ikke begynder at køre med lister. Jeg er bekendt med, at
i hvert fald Dansk Industri har haft det samme
synspunkt. Til det er der at sige, at præcis på det
her område udvikler tingene sig hele tiden teknologisk. Det er sådan set ikke en underkendelse af, at andre lande ikke kan finde ud af tingene, men mange andre lande har erkendt, at det
altså er voldsomt, ikke kun bureaukratisk, men
der bliver altså også en meget stor tidsforskydning, hvis man hele tiden administrativt skal ind
og ændre lister, hvis der er nye våben, man gerne vil have forbudt eller have kontrolleret på listen.
Man kan sige, at det smukke ved den måde,
vi lovteknisk har lavet lovforslaget her på, er, at
uanset om det er i internationale fora, man ber
slutter sig for nye lister, eller det er andre lande,
så kan de gælde umiddelbart i Danmark. Så vi
er altså ikke i en situation, hvor vi hele tiden skal
sidde via bekendtgørelser eller andet og rette
tingene til med den forsinkelse, det måtte give.
Så jeg vil sige, at det sådan set er for at dække os
ind med hensyn til, at teknologien ofte overhaler
os politikere indenom.
For dem, det her vedrører, kan der jo ikke
være den store tvivl om, hvad lovgivningen
handler om, så derfor er lovgivningen blevet udarbejdet lovteknisk på den her måde. Det er simpelt hen for at have en sikkerhed for, at vi ikke
laver huller i lovgivningen, eller at der retsmæssigt bliver huller på et givet tidspunkt.";Kl. 18.00
297380;Time;"Fru Anne Baastrup nævnte, at man i andre
lande havde valgt en politisk følgegruppe-model. Dét er ikke, må jeg blankt erkende, noget,
jeg selv har hørt så meget om, men det må vi jo
dyrke under udvalgsbehandlingen. Da jeg ikke
kender noget til det, ved jeg ikke, om det er no-

1712

Onsdag den 13. april 2005 (L 133)

get, jeg vil mene er en god eller en dårlig idé,
men forudsætningen for at tage stilling til det, er
da i hvert fald, at man sætter sig ind i, hvad det
handler om, og det medvirker jeg gerne til under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil da gerne takke for, at ligesom da vi
havde det store lovforslag om våbenkontrol, er
der også her en bred politisk opbakning til, at vi
får en god regulering af våbenmæglervirksomhed og våbenformidling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
298176;name_party;":
Jeg vil da gerne takke ministeren for hendes svar
til Tingets medlemmer.
Men samtidig vil jeg også gerne stille et
spørgsmål i forbindelse med svaret på det konkrete spørgsmål, som jeg stillede i min ordførertale om definitionen af ordlyden, som man selvfølgelig altid kan diskutere.
Vi er da enige om, at det er vigtigt, at man undersøger og gør sig klart, hvad de forskellige
ord rent retligt og rent fortolkningsmæssigt betyder, hvis man står i en retslig tvist, men der
kan det så undre os i Dansk Folkeparti, at man
ikke har valgt at lytte til den formulering, som
Foreningen af Politimestre i Danmark mener er
den mest retligt korrekte, når man skal vurdere,
om folk befinder sig et sted med et våben i hånden eller i nærheden, som de ifølge politiet ikke
har lov til at have, og der undrer det mig da, at
man ikke henholder sig til, at politimestrene har
den holdning til det, for hvis ikke politimestrene
har ret i den påstand, så må de jo have tolket det
forkert i Politimesterforeningen, og det har jeg
da svært ved at se for mig. Kan ministeren svare
på det?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
299300;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at vi også
har læst det svar, som Politimesterforeningen
har givet, meget grundigt, og synes også, at de
har gode argumenter for, hvorfor ordet medbringe er et godt ord.
Det, jeg blot vil fastholde, er, at jeg mener, at
besidde er et ord, der er mere bredt dækkende,
for hvis man medbringer noget, er der jo ingen
tvivl om, at det er noget, man skal have med sig,
noget, man skal have bragt med sig fysisk, hvorimod besidde jo også kan omhandle de situationer, hvor du har råderet over noget, men hvor
det ikke umiddelbart er på dig.

Det er noget, vi faktisk har gjort os meget
grundige overvejelser over, for naturligvis studerer vi intenst alle de høringssvar, der kommer,
med henblik på, om der er steder, vi kan præcisere lovgivningen, men jeg vil gerne fastholde,
at jeg mener, at det her er den bedste model,
ikke mindst hvis vi vil undgå den situation, som
jeg skitserede for den radikale ordfører, nemlig
at man forsøger at omgå våbenlovgivningen ved
at gemme sine knive og andre våben i bagagerummet eller i handskerummet på sin bil med
henblik på at bruge dem, når en politivisitation
er afsluttet.";Lene Espersen
300489;title_name;":
Ønsker hr. Hans Kristian Skibby ordet for en anden kort bemærkning.. ? Nej.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
300649;name_party;":
Det skal blive ganske kort. Jeg takker justitsministeren for den nøje redegørelse angående de
spørgsmål, som jeg rejste fra talerstolen.
Jeg vil bare kort spørge justitsministeren, om
justitsministeren ikke synes, at der er en væsensforskel i, at ganske almindelige mennesker kan
have en lommekniv i deres værktøjskasse i deres
bil, og så på det forhold, at vi ser folk, der medbringer meget store knivredskaber i nærheden
af offentlige institutioner, altså uddannelsessteder, diskoteker og lignende.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
301204;title_name;":
Jeg synes netop, at der er en forskel, og det var jo
også det, der begrundede, at vi foretog en ændring af det lovforslag, som jeg oprindelig fremsatte.
Efter drabet på den italienske turist på Nørrebro vil jeg uden at hænge nogen personer ud sige, at der var et generelt politisk ønske om, at
lovgivningen skulle strammes meget markant
på knivområdet, og umiddelbart var der stor
politisk tilslutning til, at der kom nogle meget
skrappe regler. Det lovforslag, jeg fremsatte, hvilede da også på det princip, at der skulle være et
generelt knivforbud, for det er pædagogisk meget, meget nemt at forklare, ikke mindst i forhold til utilpassede unge, som synes, at det at
bære kniv og våben er en god måde at få magt
på.
Men under folketingsbehandlingen viste det
sig, at man alligevel syntes, at én ting var, at

(215a)
Onsdag den 13. april 2005 (L 133)
man gerne ville gå efter de unge mennesker og
gerne ville sikre, at vi fik nedbragt antallet af sager omkring overfald med knive, men på den
anden side ønskede vi jo ikke at kriminalisere
den meget store gruppe af danskere, der f.eks.
gerne vil have en hobbykniv i lommen, og derfor endte det med efter - synes jeg - meget konstruktive forhandlinger, at man lavede en model, hvor du stadig væk godt kan gå rundt med
din lommekniv i lommen og ikke skal efterlade
den i bilen, hvis bare knivbladet er under 7 cm
og ikke kan fastlåses.";Lene Espersen
302602;Time;"Det betyder, at mange af dem, der har et såkaldt multiværktøj eller sådan en schweizerkniv,
der har mange funktioner, stadig væk kan gå
med dem, hvorimod vi præciserede at lave lovgivningen skrappere, for så vidt angår spørgsmålet om f.eks. at have en lighter, der er en kniv
i, og halssmykker med knive i osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
302948;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af de spørgsmål og svar,
der er givet her, at jeg vil spørge, om justitsministeren ikke kan bekræfte, at den forrige lovgivning om lommeknive og foldeknive var et fornuftigt kompromis, der blev indgået mellem de
politiske partier her i Folketinget, herunder denne 7-centimeters-grænse.
Og kan ministeren ikke bekræfte, at de undersøgelser, der lå til grund for den lovgivning,
viste, at langt de farligste knive befandt sig i
hjemmene, hvor køkkenknive typisk var det
mest anvendte våben i ulovlig omgang med
køkkenredskaber bl.a.? Derfor skal vi under alle
omstændigheder, og det kan ministeren også bekræfte, finde fornuftige kompromiser på det her,
selv om der er mange andre muligheder for at
bruge redskaber og våben ulovligt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
303760;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte det, som hr. Per
Kaalund her redegør for, herunder også, at det
var udtryk for et kompromis og en balance med
hensyn til: Hvordan signalerer vi til samfundet,
at vi tager det her meget alvorligt, uden at man

1713

laver en overdreven lovregulering, som nogle
kunne anklage os for at have en tendens til?
I den forbindelse vil jeg da godt sige, at det
selvfølgelig havde været kønnere, hvis vi ved
den lejlighed og i den omgang havde haft den
lovændring, som vi her tager stilling til, med,
men i kampens hede og i den store opmuntring,
det var, at Folketingets partier fandt hinanden
på et fornuftigt kompromis, fik vi altså ikke ordet besidde med, og jeg synes, det er meget væsentligt i forhold til retshåndhævelsen, at det
kommer på plads, men det er jo godt, at nye, unge, gode kræfter i Folketinget er med til at genopfriske den gode konstruktive debat, vi havde,
da vi diskuterede knivforbud.";Lene Espersen
304722;title_name;":
Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter, til anden b e h a n d l i n g . .
Afstemning";Elisabeth Arnold
304888;title_name;":
r
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- I
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢,

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
305103;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. april 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge- I
plan.
Mødet hævet kl. 18.13";Elisabeth Arnold
