split;reason;text;value
0;;"(981)
Onsdag den 31. maj 2006 (D)

96. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikkeskattepligtige dødsboer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
23/5 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
23/5 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224 A:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
indsættelse af hjemmel til modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for
visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 23/5 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224 B:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Ændring af kunstdefinition).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
' (Anden behandling 23/5 2006).

7841

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven.(Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstoføkonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse af
gebyret for vurdering af nye køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 27/4 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 23/5
2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 11 /5 2006. Anden behandling
23/5 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 6/4 2006. Første behandling 28/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 23/5
2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange
private orlovsperioder).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 24/5 2006 til
tredje behandling af Christian Mejdahl (V),
Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF) og Niels
Helveg Petersen (RV)).

7842

Onsdag den 31. maj 2006 (D)

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Ændring af
reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pct.s
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 24/11
2005. Betænkning 18/5 2006).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse
af indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
afskæring af klageadgang)
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006).

15) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 186:
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 30/5 2006).
16) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret hovedsigte og kompetencegivende undervisning
m.v.).
. Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 30/5 2006).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 17/5 2006).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Omlægning af finansieringen af udgifter til uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til
dækning af særlige udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af løntilskudssatser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 17/5 2006).

Onsdag den 31. maj 2006 (L 175)
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik,
lov om fleksydelse og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 19/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 24/5 2006. Ændringsforslag nr. 17
af 30/5 2006 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn samt til
statsborgere i Bulgarien og Rumænien m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 24/5 2006).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1.
2006. Betænkning 10/5 2006).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Svend Auken (S)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006).
23) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om den fremtidige udvikling i EU].
Af Elisabeth Arnold (RV), Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Rune Lund
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006).

7843

24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om lejeres retsstilling i forbindelse med skimmelsvamp og
lign. i lejeboliger.
Af Lissa Mathiasen (S) og René Skau Björnsson
(S).
(Fremsat 28/4 2006).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 5/5 2006).

Samtykke til behandling";kl. 9.00
8714;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 12, 13,
15 og 16 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikkeskattepligtige dødsboer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
23/5 2006).
Der van ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingenibadomordet.
Afstemning
Lovforslaget ,vedt(?ges,enstemmigt med 110
stemmer.

7844

Onsdag den 31. maj 2006 (L 209)";Formanden
9484;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige-andre love. (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 2 (EL): 49 (S, RV og SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
10182;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224 A:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
indsættelse af hjemmel til modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår
for visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Andenbehandling 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
10712;name_party;":
Det er jo lidt paradoksalt med et lovforslag som
det her i disse uger, hvor vi er vidner til oprulning af den ene mere uhyggelige historie i ældreplejen efter den anden.
Samtidig med at der virkelig er behov for en
saltvandsindsprøjtning, ekstra ressourcer og flere hænder i ældreplejen, vil regeringspartierne,
sekunderet af Dansk Folkeparti og desværre altså også af De Radikale og Socialdemokraterne,
nu gennemføre et lovforslag, som giver et ekstra
tilskud - ikke til bedre hjemmepleje, men til private virksomheder, fordi man gerne vil have et
privat marked i gang.";Morten Homann
11293;Time;"Her kan man virkelig se forskel på de forskellige retninger, der findes i dansk politik. Den ene
linje synes, at svaret på, at hjemmeplejen og ældreplejen i det hele taget halter, er at give penge
som direkte statsstøtte til private virksomheder,
og den anden linje, som desværre er repræsenteret af et meget lille mindretal her i Folketinget,
synes, at den måde, man skal løse problemerne
på, er at investere nogle flere penge i en anstændig ældrepleje og sørge for, at plejehjemmene og
hjemmehjælpen har de ressourcer og det personale, der skal til.
Det er meget ærgerligt, at svaret på et så alvorligt problem bare er at give lidt mere i erhvervsstøtte, og SF vil stemme imod forslaget.";Kl. 9.05
12018;title_name;":
Jeg skal bare glæde mig over, at der er et klart
flertal i Folketinget, der vil være med til at skabe
en ligelig konkurrence mellem de private udbydere af hjemmehjælp og de offentlige udbydere
af hjemmehjælp. Vi tror nemlig fra regeringens
side, at det er vigtigt, at ældre har mulighed for
selv at vælge, hvem der skal levere den hjemmehjælp, de skal have. Vi tror, at ældre er myndige
personer, som ikke bare skal have en mulighed
for, men faktisk bør have et krav på selv at kunne vælge, hvem der skal levere servicen.
Som vilkårene er i dag rent momsmæssigt, er
der en skævhed med hensyn til, hvorvidt man
kan konkurrere lige som privat og som offentlig
leverandør af hjemmehjælp. Vi har kunnet se, at
utrolig mange ældre er rigtig glade for at have
mulighed for og er rigtig glade for at benytte sig

Onsdag den 31. maj 2006 (L 224 A)
af muligheden for at vælge privat hjemmehjælp.
Med dette lovforslag får vi en mere ensartet
konkurrencesituation og derfor også mulighed
for, at flere ældre kan få valgfrihed.
Jeg tror på, at valgfriheden til ældre, ligesom
til alle andre i samfundet, er med til at styrke tilfredsheden, også fordi man, hvis man er utilfreds med den leverandør, man har, har mulighed for at vælge en anden. Derfor er det glædeligt, at et klart flertal bakker op om lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
13361;name_party;":
Jeg synes, skatteministeren skulle gøre sig den
ulejlighed at tage ud på Fælledgården eller et af
de mange andre danske plejehjem, som lider alvorligt under mangel på ressourcer, og jeg synes
også, skatteministeren skulle tage at besøge nogle af de hjemmehjælpere, som knokler en vis legemsdel ud af bukserne, men udmærket godt
ved, at de ikke kan gøre det godt nok, fordi pengene slår ikke til.
Så synes jeg også, skatteministeren skal spørge: De 40 mio. kr., som dette lovforslag koster,
vil de være bedst brugt på at støtte private virksomheder, som gerne vil ind i hjemmehjælpsbranchen, eller vil de være bedre brugt på at
købe og betale nogle flere hjemmehjælpere og
noget mere personale på plejehjemmene, hvor
der virkelig er behov for det? Jeg synes virkelig,
skatteministeren skulle spørge, hvor der er mest
behov for de penge. Jeg er ikke selv i tvivl: Der
er mest behov for de penge til at ansætte nogle
flere folk og sørge for, at vores ældre får en bedre pleje.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
14390;title_name;":
Jeg kan fortælle, at plejepersonalet på det nye
plejehjem i Trehøje Kommune, som jeg besøgte i
mandags, er meget godt tilfreds med, at der bliver afsat ressourcer, men også meget godt tilfreds med, at borgerne får mulighed for at vælge, hvem de ønsker skal komme og give dem
pleje i deres sidste dage. Det at have en valgmulighed er nemlig med til at gøre, at man som ældre også har hånd i hanke med sit eget liv og har
mulighed for at være med til at beslutte, hvem
der skal komme ind ad døren og yde den pleje,
som det er så afgørende vigtigt er god og tilstrækkelig.
Derfor er det et spørgsmål om at sikre en ligelig konkurrence, så vi kan få den valgfrihed og
give den mulighed, som flere tusind ældre dag-

7845

lig er glade brugere af, og derfor er det et godt
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
15209;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke ved, hvad det er, der er
regeringens prioritering. Man har 40 mio. kr.,
som man tilsyneladende gerne vil bruge på området, og dem bruger man på støtte til private
virksomheder. Det fremgår direkte af forslaget.
Det koster 40 mio. kr., og ser man de økonomiske konsekvenser for erhvervsstøtte, er der et
plus på 40 mio. kr., så der går altså 40 mio. kr. ud
af skattekassen til private virksomheder.
Hvis det havde ligget en på sinde at bruge de
40 mio. kr., eller for den sags skyld også et væsentlig større beløb, kunne man have valgt rent
faktisk at sørge for, at der kom flere hjemmehjælpere og mere personale på plejehjemmene,
og at nogle af de 37 medarbejdere, der har måttet forlade Fælledgården i løbet af de sidste år,
kunne komme tilbage, så de ældre kunne få en
ordentlig pleje. Men det vælger man at lade
være med. Man vælger at bruge pengene på at
støtte private virksomheder i stedet for at rette
bare en lille smule op på den ældrepleje, som
halter så katastrofalt.
Jeg synes simpelt hen, det er uanstændigt
over for de mange mennesker, som får en helt,
helt utilstrækkelig omsorg og helt, helt utilstrækkelig pleje, for de penge kan altså bruges
langt bedre på at støtte ældre frem for at støtte
private virksomheder.";Morten Homann
16476;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.10
16530;title_name;":
Hr. Morten Homann begår den fejl at stille et billede op, som ikke er korrekt, nemlig et billede af,
at der ikke bliver skabt flere arbejdspladser til
hjemmehjælpere, og at der ikke bliver ydet mere
hjemmehjælpsservice. Faktisk er der blevet allokeret flere penge til området og ansat flere personer i plejedelen af ældreområdet i de sidste 4
år.
Samtidig med at vi sikrer, at der er en konkurrencemulighed, og samtidig med at vi sikrer, at
der er valgfrihed til de ældre, så de har mulighed for at vælge, hvem der skal komme ind ad
deres hoveddør og give hjælp og pleje de dage,
hvor de har behov for det, har vi altså udvidet
den offentlige service på området, og derfor er
hr. Morten Homanns alternativ forkert og fejlagtigt opstillet. Forslaget er med til at sikre, at vi

7846

Onsdag den 31. maj 2006 (L 224 B)

fortsat kan have valgfrihed, så de ældre selv kan
vælge, hvem der skal komme ind i deres eget
hjem og yde plejen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
17499;name_party;":
Som socialdemokrat vil jeg nødig tages til indtægt for at have de holdninger, som skatteministeren lægger for dagen, om, at det store mantra
er valgfriheden.
Jeg er enig med hr. Morten Homann i, at det,
der foregår lige nu, er sjofelt over for både de ældre og personalet, og det skal der selvfølgelig
rettes op på. Nu er det bare sådan, at vi har frit
valg-ordningen, som for mig ikke er noget stort
ideologisk slagskib, men et faet of life, og når
den nu er her, synes jeg, det er lidt tosset, at der
f.eks. ikke er neutralitet i, hvorvidt en privat leverandør selv producerer eller har en underleverandør.
Vi er fuldstændig med på at gøre noget for
både de gamle og personalet, og det tror jeg vi
kan løfte i et andet regi. Men årsagen til, at vi
støtter forslaget, er altså ikke enighed i skatteministerens ideologiske felttog, men en lidt mere
praktisk tilgangsvinkel, fordi det retter op på
nogle skævheder, der er i systemet.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
18487;title_name;":
Kernen i fru Lene Jensens kommentar til mig var
sådan set, hvorvidt Socialdemokratiet bliver taget til indtægt for ønsket om frit valg. Jeg skal
gerne for fru Lene Jensens indre freds skyld bekræfte, at Socialdemokratiet har arbejdet imod
de tiltag for valgfrihed, som regeringen har gennemført, og at Socialdemokratiet ikke ønsker at
give ældre medborgere valgfrihed, men har
måttet acceptere, at der nu er et flertal for valgfrihed, og derfor ganske klogeligt har valgt også
at støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
:Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, 'KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Kristian Jensen
19124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224 B:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Ændring af kunstdefinition).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
19578;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven.(Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstoføkonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse
af gebyret for vurdering af nye køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 27/4 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 23/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 180)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 19 (DF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
20379;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7847

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 11/5 2006. Anden behandling
23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
20886;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Kl. 9.15
20987;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
21052;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange private orlovsperioder).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S),
Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF)
og Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 6/4 2006. Første behandling 28/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 23/5
2006).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
21958;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7848

Onsdag den 31. maj 2006 (L 230)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 17/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 24/5 2006 til
tredje behandling af Christian Mejdahl (V),
Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF) og Niels
Helveg Petersen (RV)).
Der var stillet 2 ændringsforslag af Christian
Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard
(DF) og Niels Helveg Petersen (RV).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
23009;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Ændring af
reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
23815;name_party;":
I forlængelse af diskussionen i går, hvor vi diskuterede, hvorvidt fædre skulle have mulighed
for at tage barselorlov eller ej, og hvorvidt reglerne skulle ændres eller ej, vil jeg i hvert fald
meget gerne sige, at jeg er glad for, at vi her i
Folketinget med denne ændring nu får gennemført, at de mandlige folketingsmedlemmer får
den samme mulighed for at tage barselorlov,
som de kvindelige folketingsmedlemmer har.
Det har været lidt frustrerende for nogle af os,
der ønskede at tage barselorlov i forbindelse
med vore børns fødsel, pludselig at opdage, at
vore kvindelige kolleger her i Folketinget åbenbart var lettere at undvære for Folketinget, for
Tingets arbejde og for demokratiet, end mandlige folketingsmedlemmer var. Netop derfor har
vi også fra SF's side kæmpet for at skabe lige
muligheder, så de mandlige folketingsmedlemmer, der får børn, har den samme mulighed for

(982)
Onsdag den 31. maj 2006 (B 12)
at kunne tage barselorlov, som de kvindelige folketingsmedlemmer har.
Det er jo lidt forældet at tro, at bare fordi man
er kvindeligt folketingsmedlem, har man en
større forpligtelse til at tage barselorlov end de
mandlige folketingsmedlemmer, som selvfølgelig har barnets mor gående derhjemme. Derfor
hilser vi dette forslag meget velkommen og er
glade for, at der nu bliver en større ligestilling
mellem de mandlige og de kvindelige folketingsmedlemmer.
홢1";Kamal Qureshi
25207;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.";Kl. 9.20
25333;title_name;"De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet
i Folketingets forretningsorden og omdelt til
Tingets medlemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutriing om 100 pct.s
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/10 2005. Første behandling 24/11
2005. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
25834;name_party;":
Enhedslisten har fremsat dette forslag af to
grunde.
Den ene grund er, at vi synes, det er urimeligt, at når mennesker kommer ud i problemer,
skal det være økonomisk kassetænkning, der er
afgørende for, hvilken hjælp de får, fordi der er
forskellige refusionssatser for forskellige former

7849

for ydelser. Det er økonomisk vigtigt for kommunen, om den beslutter, at et menneske skal
have sygedagpenge, kontanthjælp eller førtidspension, og det synes vi er urimeligt. Vi synes,
man skal se på, hvilken ydelse det enkelte menneske har behov for.
Den anden grund til, at vi har fremsat forslaget, er den stigende ulighed, som vi oplever
mellem kommunerne, og som medfører, at mange kommuner mangler økonomien til at løfte de
mange velfærdsopgaver, der er behov for at løfte. Vi hører i øjeblikket fra den ene kommune efter den anden, hvordan man er nødt til at skære
ned på den helt basale velfærd. I øjeblikket har
vi hele debatten om ældreplejen, hvor vi hører,
at selv om det står slemt til mange steder, de ansatte er ved at bukke under, og de ældre har urimelige forhold, er mange kommuner alligevel
tvunget til at spare, fordi regeringen og Dansk
Folkeparti bliver ved med at holde kommunerne i en økonomisk skruetvinge.
Derfor foreslår vi, at der skal være 100 pct.s
statsrefusion på overførselsindkomsterne, som
kommunerne i mange tilfælde alligevel ikke har
de nødvendige redskaber til at påvirke. En væsentlig årsag til, at mange mennesker får behov
for sygedagpenge eller førtidspension, er jo det
dårlige arbejdsmiljø, der findes mange steder.
Senest i dag har vi hørt, hvor stort problemet er
blandt de mennesker, der arbejder i ældreplejen.
Mange steder har de virkelig dårlige arbejdsforhold, og det har kommunerne svært ved at påvirke, når de ikke har ordentlig økonomi til at
gøre det for.
Hvis man indførte 100 pct.s statsrefusion, ville det betyde en stor forskel for mange kommuner. I dag har vi fået et svar i Kommunaludvalget, som viser, at f.eks. Albertslund Kommune
ville få 326 mio. kr. mere, end den har i dag, og
det kan der jo fås ret meget velfærd for. En kommune som den nye Lolland Kommune, der jo
virkelig bliver trængt, fordi den har virkelig
mange indbyggere på overførselsindkomst,
kunne få 621 mio. kr. mere at gøre godt med på
velfærdsområdet, og en kommune som Aabenraa ville få 410 mio. kr. mere til bedre velfærd.
Århus, der i øjeblikket er nødt til at skære virkelig hårdt mange steder, bl.a. på grund af udligningsreform og kommunalreform, ville i stedet
for at skulle skære ned få 1.687 mio. kr., som den
kunne forbedre sin velfærd med. Det er altså
virkelig noget, der ville betyde en stor forskel i
de enkelte kommuner, og det synes vi ville være

7850

Onsdag den 31. maj 2006 (L 217)

en helt anden og bedre vej at gå ad end den, regeringen har lagt op til.
Det velfærdsudspil, vi har set fra regeringen,
går den anden vej. Regeringen tager penge fra
kommunerne, og hvis forslaget om, at kommunerne ikke længere får refusion for kontanthjælp
til de under 30-årige, bliver gennemført, vil det
betyde, at f.eks. Københavns Kommune kommer til at miste yderligere 50 mio. kr., og for en
kommune som Albertslund vil det målt pr. indbygger blive endnu værre.
Da regeringen fremsatte sit velfærdsudspil,
bad vi om at få en gennemgang af, hvad de økonomiske konsekvenser af udspillet ville blive for
kommunerne. Det har regeringen endnu ikke
været i stand til at levere os, og vi synes, det er et
stort problem, at regeringen fremsætter et velfærdsudspil, som har stor økonomisk betydning
for de kommuner, der skal føre velfærden ud i
livet, før den har regnet på, hvad konsekvenserne bliver for kommunerne. Det er også et stort
problem i forbindelse med de kommuneforhandlinger, der føres i øjeblikket, at man faktisk
ikke ved, hvad resultatet bliver af de velfærdsforhandlinger, der føres sideløbende.";Line Barfod
29688;Time;"Derfor vil vi kraftigt opfordre til, at man lader
være med at forringe kommunernes økonomi
yderligere, men tværtimod forbedrer den ved at
stemme for vores beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (EL) stemte for, 113 (V, S, DF, KF, RV og SF)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse af indsatsen for at bekæmpe terrorisme
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006).

Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 9.25
30671;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 30/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 219)
Forhandling";Formanden
31528;name_party;":
Da dette er en andenbehandling, har folk jo tid
til at tænke sig om, inden forslaget kommer til
tredje behandling.
Jeg synes, det er et problem, at det ser ud til,
at flertallet har tænkt sig at vedtage et lovforslag, som telebranchen klart har sagt der er meget store problemer i, fordi nogle af de ting, der
er indeholdt i forslaget, ikke kan lade sig gøre
rent teknisk. Flertallet gjorde det samme i 2002,
da man vedtog den første terrorpakke, som indeholder en bestemmelse om logning af al internettrafik. Det har endnu ikke været muligt at
føre den bestemmelse ud i livet, fordi det har
vist sig, at meget ikke kan lade sig gøre på
grund af en række tekniske problemer, og desuden kan det siges, at der overhovedet ikke er
proportioner i at bruge så mange ressourcer på
at logge alle lovlydige borgeres teletrafik, når
de, man egentlig ønsker at opfange teletrafik fra,
meget nemt kan omgå muligheden.
Nu vil man ud over at gennemføre en lovgivning, hvorom telebranchen siger, at dele af den
ikke kan gennemføres, også gennemføre den for
Enhedslisten meget afgørende nytænkning, som
vi under ingen omstændigheder kan være med
til: Man pålægger private firmaer at lave politiarbejde. Private firmaer bliver med lovforslaget
pålagt, at de skal prøve at efterforske, hvorhen
folk bevæger sig. Hvis politiet beder om det,
skal de f.eks. udsende den sms, der kan afsløre,
hvor en mobiltelefon befinder sig, og det mener
vi ikke skal være private firmaers opgave. Det
må være politiets opgave at udføre efterforskning, man skal ikke blande tingene sammen.
Det andet problem, som telebranchen har peget på, og som vi er meget enige i, er, at det i dag
ikke er teknisk muligt kun at registrere de data,
som politiet ønsker. Man registrerer faktisk en
utrolig stor mængde data, og den store mængde
data skal vaskes for at få præcis de oplysninger,
som politiet ønsker og har hjemmel til at kræve,
frem. I dag foregår den vask hos politiet, når politiet beder om det.";Line Barfod
33501;Time;"'Med lovforslaget er der lagt op til, at det bliver private firmaer, der skal foretage den vask.
Det mener vi ikke er rimeligt. Vi mener, det må
være politiet, som skal stå for at sortere i de oplysninger, man får, ligesom det, hvis man laver
en telefonaflytning, er politiet, der sidder og lyt-

7851

ter igennem, hvad der er relevant af det, der er
opfanget i telefonaflytningen. Det må også være
det samme, hvad angår andre medier. Det kan
ikke være rigtigt, at det er private firmaer, der
skal pålægges at sidde og lave politiarbejde. Det
er et skred i forhold til, hvordan man normalt
opfatter, hvad der er politiets opgave i et retssamfund.
Derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte det lovforslag, der ligger, og jeg håber, at
de partier, der har tilkendegivet på forhånd, at
de vil støtte det, tænker sig om endnu en gang
og ikke vedtager et lovforslag, der dels delvis
ikke teknisk kan gennemføres, dels på flere
punkter er et brud på de principper, vi normalt
har i et retssamfund.";Kl. 9.30
34512;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
34615;name_party;":
Jeg skal sige, at processen for Det Radikale Venstre i forbindelse med tilblivelsen af det her forslag har været dybt kritisabel. Som bekendt var
såkaldt logning inde over først, det har man så
trukket tilbage efter et ramaskrig fra branchen,
og det, der står klart efter svar på adskillige
spørgsmål, er, at der fortsat er store tekniske
problemer forbundet med gennemførelsen af
det her lovforslag. Så for Det Radikale Venstres
vedkommende kan vi kun være imod.
Jeg vil gerne advare imod, at man gennemfører lovforslaget, som det ligger her. Jeg vil gerne
opfordre de partier, som har tænkt sig at stemme
for, til lige at gå ind og læse svarene på de
spørgsmål, vi har stillet, en gang til, for det er
stærkt kritisabelt, ifald man gennemfører forslaget, som det ligger her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Morten Helveg Petersen
35544;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7852

Onsdag den 31. maj 2006 (L 202)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
afskæring af klageadgang).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
36249;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 30/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling";Formanden
36924;name_party;":
Det er en højst besynderlig måde at lave lovgivningsarbejde på, vi har set med lovforslag nr. L
186. Regeringen har lavet en kommunalreform,
hvor man vil samordne en befordringsordning,
som amterne har haft hver for sig, noget, de har
klaret. Den synes regeringen nu skal centraliseres. Derfor er vi selvfølgelig alle sammen stærkt
optaget af, at der bliver en ordning for skoleeleverne, der bor langt væk fra uddannelsesstedet,
at de har muligheder, og at prisen også er sådan,
at forældrene og ungerne har råd til at betale.
Det, jeg synes er dybt kritisabelt, er, at det, regeringen foreslog, og det blev fremsat den 29.
marts 2006, overhovedet ikke kan lade sig gøre i
virkeligheden. Derfor er der grund til at påtale
det her ved andenbehandlingen, og det er derfor, Socialdemokratiet vil redegøre for sin stilling til det lovforslag her.
Det var jo sådan, at det skulle lempes igennem, fordi der er en stigning for halvdelen af
landets elever i det her. Det er sådan, at der er
priser fra den billigste i de amtslige ordninger
på 210 kr. i Ringkøbing Amt til prisen på Fyn på
337 kr., hvis man tager det forhold med, at de
også kan bruge kortet i weekenden. Derfor vil
der være nogle, der får en stigning, og andre,
der får et fald. Det er der sikkert nogle der bliver
glade for, men der er rigtig mange, der får en
stigning.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om man i forbindelse med kommunalreformen og alt det her da har sagt til halvdelen af
landets elever og deres forældre, at der altså
kommer en regning på baggrund af det her. Det
tror jeg ikke man har oplyst noget om. Det kommer der jo så, og det var så meningen, at den
skulle lempes igennem over 5 år.";Bjarne Laustsen
38615;Time;"Allerede ved førstebehandlingen signalerede
jeg, at jeg syntes, vi skulle prøve at finde en ordning, således at vi fik en lavere pris og vi fik det
gennemført med det samme. Det ville regeringen ikke på det tidspunkt. Den er til gengæld
blevet klogere siden hen, for der er kommet svar
fra de nye regionale trafikselskaber og fra DSB,
der siger, at man ikke har mulighed for at klare
en differentieret pris over 5 år. Derfor er regeringen nødt til at bide i det sure æble nu og køre
det her igennem, således at ordningen bliver
gennemført i ét hug. Så får man al balladen i ét

Onsdag den 31. maj 2006 (L 186)
hug i stedet for at få den over 5 år, det kan være,
det er meget smart.
Jeg synes alligevel, at der er grund til at kritisere regeringen for handlingsforløbet, for man
har jo udmærket godt vidst, at der ville komme
færre regionale selskaber, og dermed var man
også nødt til at lave en ordning.
Jeg forstår jo ikke, i de her tider, hvor vi har
god råd til alting, og hvor der ligger penge fra
Nordsøen, der ikke bliver beskattet, at regeringen, når det er et spørgsmål om 30 mio. kr., ikke
gør det, at de siger: I Ringkøbing Amt er prisen
210 kr. og i stedet for, at forældrene og deres
børn skal betale 75 kr. mere hver måned, sætter
vi prisen ned til 210 kr. for alle i hele landet. Det
ville være en ren vindersag, hvis regeringen
havde gjort det. Jeg har opfordret ministeren til
at gøre det, det vil han ikke.
Det kunne jo være, det er, fordi regeringen vil
gøre det her sammen med Dansk Folkeparti i finanslovforhandlingerne, og så kan de jo være de
glade givere, for der er tradition for, at man har
lavet finanslov sammen med dem. Så jeg synes,
at regeringen har håndteret det her vældig skidt.
Vi skal nok stemme for alle ændringsforslagene, således at ungerne kan få en befordringsrabat, og vi er også meget spændt på at se, om det
kan lade sig gøre.
Jeg har stillet et spørgsmål igennem udvalget,
der gik på, om det er sådan, at man nu også er
sikker på, at ungerne kan få det kort, inden de
starter den 1. januar, og det tilstræber man. Der
er ingen garanti i det, men der håber jeg meget
at ministeren lægger sig i selen, nu det er sådan,
at det bliver en stringent ordning, der bliver til i
første hug, og at det så er det.
Jeg har også rejst spørgsmål om den måde,
man håndterer f.eks. sygebefordring på på skolerne. Der har man haft en meget fleksibel ordning, således at det var den enkelte skole, der
kunne tage hånd om det. Selv om noget bliver
centralt, håber jeg, vi kan være enige om, at det
er godt, at der også kan findes decentrale løsninger på det her, at der bliver en meget lavbureaukratisk ordning på det felt her, for selv om ungerne har været udsat for en ulykke, eller hvad
det kan være, er det vigtigt, at de kommer i skole, klarer eksamen osv.
Så vi skal nok stemme for de forslag, som regeringen har været nødt til at fremsætte her i ellevte time, og med hensyn til dispensationen for,
at vi kan køre det igennem nu, skal vi nok levere
stemmerne til det, men vi synes selvsagt, at det
havde været bedre, om man havde lyttet til de

7853

ting, der var i det, og sørget for, at prisen kom
længere ned. For det er jo både uddannelsespolitik, regionalpolitik og socialpolitik. Det er en afgift for yderområderne.
Nu kunne man f.eks. tage Skagen helt tilfældigvis og spørge: Hvad koster det for en enlig
mor at have to børn i gymnasiet i Frederikshavn,
som er det nærmeste? Ja, det er en udgift på
30.000 kr. Det er der sikkert nogle der synes ikke
er særlig meget, og det er over 3 år og til to børn
osv. Men det er jo en afgift lagt på, at man vælger at bosætte sig i et yderområde, og der er
mange, der skal betale den. Vi er jo enige om alle
sammen, at det er godt, at ungerne får en uddannelse, og derfor synes jeg også, det er vigtigt,
at vi får prisen ned.
Jeg synes også, det er rigtig godt, at det er sådan, at børnene kan bruge kortet til fritidsaktiviteter og til fritidsjob, som de også har. Det synes
jeg er sundt, og jeg synes, det er fint, at man kan
bruge det kollektive system til det, og det er en
god lavbureaukratisk ordning, vi også får på det
felt her.
Så det, vi har tilbage, er spørgsmålet om,
hvorvidt den skal indfases over 5 år. Det skal
den så ikke, det kan ikke lade sig gøre, men jeg
vil selvfølgelig godt høre ministeren, om man
har det med i sine overvejelser, om vi kunne få
prisen ned og så sørge for, at det i hele taget
kommer til at fungere, således at ungerne har
kortet, inden de skal starte i skolen den 1. januar
2007.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
43155;name_party;":
Det er for en ganske kort bemærkning. Det er jo
sådan, at når hr. Bjarne Laustsen udtaler sig om
rabatten for befordringen til de uddannelsessøgende, lyder det nærmest, som om regeringen
har indført en ny skat eller afgift, og det ved vi jo
alle sammen at den her regering ikke gør, for vi
har jo et skattestop. Derfor må der være tale om
noget ganske andet.
Der er tale om, at vi nu omfordeler midlerne
som følge af kommunalreformen, således at der
bliver ens befordringsrabat for alle unge uddannelsessøgende, uanset hvor man bor i landet. Jeg
vil gerne have, at hr. Bjarne Laustsen bekræfter,
at det naturligvis ifølge socialdemokratisk lighedstænkning må være en fordel, at alle stilles
lige, uafhængig af hvor de bor i samfundet.";Tina Nedergaard
43900;Time;"Så vil jeg gerne bede hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at der på ingen måde er tale om den

7854

Onsdag den 31. maj 2006 (L 186)

samme besparelse. Tværtimod er situationen
den, at vi bruger nøjagtig de samme midler til at
skaffe uddannelsessøgende rabat for transporten fra deres bopæl til deres uddannelsessted, og
det vil jeg gerne bede hr. Bjarne Laustsen bekræfte.
Og så er vi da i Venstre meget interesserede i
at vide, hvordan Socialdemokraterne i det hele
taget stiller sig til forslaget. Det fremstår en lille
smule tåget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
44470;name_party;":
Det er jo meget relevante spørgsmål, som Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, kommer
med her. Vi vil gerne have en ens befordring.
Det er ikke os, der har ønsket, at det her skulle
tages fra amterne. De har håndteret det på deres
måde derude. Over tid, over år har der været
mange forskellige løsninger på det her, og så er
man kommet frem til, at det er den måde, man
gør det på, og efterhånden har man efter en bekendtgørelse nogenlunde fundet det samme system.
Det, der var forskellen, var prisen. Der er ikke
lige langt og lige mange kilometer mellem de
forskellige steder rundtomkring i vores dejlige
land, f.eks. er afstandene i Nordjylland længere,
og derfor koster det mere at lave sådan et system. Derfor har prisen så været 314 kr. i Nordjylland og noget mindre andre steder.
Så vi synes selvsagt, at det er ganske udmærket, at vi får en ens pris, men det er vel lidt underligt, at et parti som Venstre, der altid synes,
at opgaverne løses bedst så tæt på borgerne som
muligt, nu synes, at alting skal centraliseres.
Men det skal det altså nu, og så skal det håndteres ordentligt. Jeg synes jo, at det er fint nok,
men jeg spørger, når nu regeringen, og Venstre
især, gerne vil have flere unge til at tage en uddannelse, hvorfor der så skal være en afgift i
yderområderne for at få en uddannelse. Det er
det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
45850;name_party;":
Det, der er lidt svært at håndtere, er, at hr. Bjarne
Laustsen fremturer med, at det her er en særlig
afgift eller skat på randområderne og noget helt
nyt, som regeringen har opfundet. Sådan får hr.
Bjarne Laustsen det til at lyde. Jeg vil gerne bede
hr. Bjarne Laustsen bekræfte en gang mere, at
det, der er tale om her, er, at der bliver et ensartet maksimumbeløb for det, en uddannelsessø-

gende nu kommer til at betale fremover for at
komme fra sin bopæl og til uddannelsesstedet.
Vil hr. Bjarne Laustsen ikke også være venlig
at bekræfte, at også under den tidligere regering
og faktisk til alle tider har det været sådan, at
der har været en vis egenbetaling forbundet
med at have transport fra og til ungdomsuddannelserne?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
46621;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at så vel under tidligere socialdemokratisk ledede regeringer som under borgerlige regeringer har vi haft et kommunalt selvstyre, der har taget hånd om det her problem og
har sagt, hvilke løsninger der skal være. Derfor
har det været sådan med hensyn til økonomiprioriteringer, at f.eks. Nordjyllands Amt eller
Ringkøbing Amt er gået ind og har foretaget prioriteringerne og har sagt: Vi synes, at brugerbetalingen for at bruge offentlige transportmidler
skal være af en sådan og sådan størrelse. Hvis
nu amterne havde været rigtig smarte - nu vidste de jo ikke på forhånd, at de skulle nedlægges, og hvilke opgaver der skulle væk - så kunne de jo lige have øget betalingen der og så fået
staten til at tage regningen.
Man kan i hvert fald konstatere, at regeringen
og Venstre ikke har haft tegnebogen fremme i
den her sag. At sørge for, at prisen gik nedad, er
ikke et ønske, man har prioriteret særlig højt.
Det er da klart, at der er nogle, der vil være glade for det. Jeg har skitseret, at der er nogle amter, hvor prisen går ned. Men alle de steder, hvor
den går op, er da dem, man får at høre for. Derfor havde det da, når man nu skulle til at gøre
det i et hug, været smartere at tage den laveste
pris. Hvorfor skal det være gennemsnittet eller
den højeste?";Bjarne Laustsen
47917;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
I SF er vi selvfølgelig enige i, at det her ikke har
været noget kønt forløb. Det siger næsten sig
selv, som tingene ligger nu. Jeg vil også sige, at
med hensyn til den statsliggørelse af gymnasierne, som et flertal her har vedtaget, er vi jo så enige i, at det nødvendigvis må betyde, at taksterne
også ensrettes, og derfor støtter vi det forslag,
der ligger, og også de ændringsforslag, der ligger.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 186)
Det skal også siges, at vi faktisk mener, at niveauet for egenbetalingen til gymnasieeleverne
generelt er for højt.
Med hensyn til hvem der så har skylden og
hvor lang tid det her har varet, synes jeg, det hører med til historien, at det jo var, da den nuværende undervisningsminister var undervisningsminister i første omgang, at egenbetalingen blev indført. Jeg kan da huske fra min egen
gymnasietid, at det det første år faktisk var gratis for mig at køre ind til gymnasiet. Det er en afgift, som er blevet lagt på, det er en afgift, som
gør det endnu sværere for nogle unge at få den
ungdomsuddannelse, som de bør have, og dermed er det jo faktisk en afgift, som burde afskaffes.";Formanden
49102;Time;"Nu er vi så enige om, at egenbetalingen er
her. Det er ikke her, vi skal afskaffe den. Det, vi
gør her, er, at vi gør den mindre for nogle, men
jo også væsentlig større for andre. Med en uændret økonomi kan det så åbenbart ikke være anderledes. Man kan håbe på, at man sætter den
ned hen ad vejen.
Det andet problem, som jeg også godt vil
pege på i den her sammenhæng, er, at der er noget andet end priserne, der er afgørende for, om
de her elever, specielt i yderområderne, kommer
hen på deres gymnasier. For ud over priserne er
det jo fuldstændig afgørende, at der simpelt hen
er nogle ruter. Det kan blive et problem med den
nye struktur, som ligger, at økonomien i de nye
trafikselskaber simpelt hen er sådan, at nogle af
de her ruter forsvinder.
Så kan man jo sige, at det er en fuldstændig
irrelevant diskussion, at vi står her og snakker
om, hvorvidt egenbetalingen skal være større eller mindre, hvis det er sådan, at alene ruterne
betyder, at eleverne kun kan komme hen til de
store byer og vi dermed ad denne vej er i gang
med at nedlægge nogle af de mindre gymnasier.
Men det er jo en diskussion, vi også kan tage i en
anden sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
50289;name_party;":
Jeg er meget glad for, at SF bekræfter de overvejelser, som vi også har haft om, at det ville være
rimeligt, hvis regeringen havde sat prisen ned,
og at det er en afgift på yderområderne.
Men jeg synes, det, hr. Thomas Krog kommer
ind på, er ret interessant, nemlig at det, at der
skulle ske en centralisering, ikke er noget, man
har ønsket ude lokalt. Det, vi er bekymrede for,

7855

er, at det her lovforslag gør, at der måske er færre unge, der får en uddannelse. Det, der er nok
så vigtigt, er de ting, der ligger med hensyn til
gymnasierne, at alt det her med de nye trafikselskaber, som der ikke er en regional koordinering
af, men hvor det udelukkende er op til den enkelte kommune at lave trafikselskaber og sørge
for, at der er ruter hen til det lokale gymnasium,
vil koste gymnasier livet. Også i yderkantområderne vil der være gymnasier, der lukker på
baggrund af det her.
Jeg vil selvfølgelig godt høre, om SF er enig i,
at det forholder sig sådan.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det kan jo virke paradoksalt, Eit vi her hørte Venstre stå og tale for, at vi selvfølgelig er nødt til at
centralisere og ensrette taksterne, når man i andre sammenhænge har talt for, at nu skal vi decentralisere, nu skal vi lade kommunerne afgøre, hvilke ruter der skal være.
Jeg ved ikke, hvad formålet kan være, men
jeg kan i hvert fald bekræfte den socialdemokratiske ordfører i, at det her med, at ruterne mange
steder risikerer at forsvinde, er et stort problem.
Det er specielt et stort problem i yderområderne,
og det er specielt et stort problem for de mindre
gymnasier i yderområderne, som har det svært
nok i forvejen, og som på den her måde risikerer
at miste nogle elever og dermed risikerer at måtte lukke.
Så centraliserer man tingene i de store byer.
Er det det, der er formålet med det hele? Tja.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
52163;title_name;":
Når jeg overhovedet tør blande mig i denne debat, er det, fordi jeg har boet 2 år i Aalborg og
har været stillet op og valgt i Sæbykredsen og
har kørt på de lange nordjyske veje, som siden
er blevet til motorveje. Derfor tør jeg give mit
besyv med i denne Nordjyllandsdebat.
Jeg synes, man skal give hr. Bjarne Laustsen
det, at den beskrivende dele af hans indlæg var
nogenlunde korrekt, og jeg synes også, det er en
ærlig sag, at hr. Bjarne Laustsen synes, at i en situation, hvor nogle vinder på ændringen og andre taber, skal de, der taber, holdes skadesløse.
Det er jo ærligt og redeligt nok.
Når man har regeringsmagt, er det vanskeligere at køre tingene på den måde, for så får man
ganske mange ekstra udgifter alle steder. For

7856

Onsdag den 31. maj 2006 (L 221)

hver gang man laver om på tingene, er der nogle, der vinder, og nogle, der taber.";Bertel Haarder
53030;Time;"Når vi i regeringen ikke synes, det er nødvendigt at gøre andet end at fordele pengene på en
anden måde, skyldes det jo det, som vi er enige
om, nemlig at den nye tilstand er rimeligere og
mere lige end den gamle tilstand. Så den eneste
uenighed er altså: Går vi for hurtigt fra den
gamle mindre rimelige tilstand over til den nye
mere rimelige tilstand? Den uenighed har vi, og
jeg er glad for, at den ikke ændrer vores enighed,
når det gælder, hvad der skal være den endelige
tilstand for området.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg er glad for, at en Venstremand, der har været
opstillet i Sæby og er blevet undervisningsminister, stadig væk har relationerne til det nordjyske.
Selv om der er motorveje, er der altså ikke et
tostrenget jernbanesystem i Nordjylland. Men
det, det handler om, er den kollektive trafik generelt set, hvordan man kommer fra sin bopæl
hen til det nærmeste gymnasium. Der er der altså 42 km fra Skagen til Frederikshavn, og det er
ikke noget som helst med, at man vil vælge noget som helst andet eller krybe udenom. Nej, det
er det nærmeste, det er ikke, fordi man springer
over, hvor gærdet er lavest. Så selvfølgelig har vi
lang vej, det kan jeg fuldt ud bekræfte, og jeg vil
endda også mene, at det, jeg har redegjort for
her i dag, er fuldstændig korrekt.
Ministeren kommenterede ikke, at man ikke
har været opmærksom på, at regionale selskaber
ikke kunne klare fem forskellige takster over år,
og derfor er man nødt til at gøre det i et hug.
Men det er udelukkende regeringens ansvar,
at halvdelen af landets elever får en stigning,
værst i Ringkøbing Amt, med 65 kr. om måneden fra nu af og så fremover, indtil man finder
ud af at sætte prisen ned. Det er udelukkende
regeringens ansvar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 9.50
54919;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret
hovedsigte og kompetencegivende undervisning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 30/5 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
55693;name_party;":
Jeg vil gerne knytte et par kommentarer til det
ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet til det her lovforslag. Vores ændringsforslag
fastholder det nuværende formål for højskolerne, sådan at ordene livsoplysning og demokratisk dannelse udgår af lovforslaget. Vi mener, at
folkelig oplysning dækker over disse begreber i
forvejen. Det er relevant for Dansk Folkeparti,
og vi mener også for mange af højskolerne, at
hovedfokus er på folkelig oplysning herunder
bl.a. samspillet mellem det nationale og internationale, livsoplysning, demokratisk dannelse,
folkestyre, danske traditioner og dansk kultur
og forholdet mellem stat og folk.
Det tjener intet formål at fremhæve visse elementer af folkeoplysningen og undlade andre
elementer, f.eks. forholdet mellem stat og folk. I
den nuværende lov beskrives folkelig oplysning

(983)
Onsdag den 31. maj 2006 (L 221)
som de folkelige fællesskaber og tolkning af tilværelsen og meningen med livet. Baggrunden
for en ændring og sproglig udvidelse af formålet
begrundes med, at folkelig oplysning i dag fortolkes anderledes. Bl.a. begrunder man det med,
at begreber som folk og folkelighed i dag fortolkes markant snævrere end tidligere. Der er i dag
forskellige folkehøjskoler og dermed selvfølgelig, som jeg sagde før, vidtgående rammer for
indholdet og fortolkningen af folkelig oplysning.
Dansk Folkeparti anser det nuværende formål for at være dækkende og sætter pris på begreberne folk og folkelighed og mener ikke, at
disse begreber tolkes mere snævert end tidligere. På den baggrund ønsker Dansk Folkeparti at
fastholde den nuværende formulering af lovens
formål, og vi er heller ikke med forløbet efter
bl.a. førstebehandlingen så sikre på, at alle højskoler ude i det danske land ønsker at udvide
formålsformuleringen, og derfor stiller vi det
her ændringsforslag.";Martin Henriksen
57530;Time;".Hvis nu det imod vores forventning viser sig,
at et flertal i Folketinget er så letsindige alligevel
at vedtage lovforslaget uændret, vil det ikke afholde os fra at stemme for den samlede lovpakke, fordi vi selvfølgelig har lyttet til, hvad det er,
folkehøjskolerne har bedt om, og de ønsker lidt
hjælp for at tiltrække elever. Derfor kan vi godt
støtte lovforslaget, -inen vi synes, det er vigtigt at
markere, at det nuværende grundlag altså er
godt nok til Dansk Folkeparti, og det er altså
også godt nok til mange folkehøjskoler.
Derfor vil vi godt anmode et flertal i Folketinget om at støtte Dansk Folkepartis ændringsforslag. Det vil blive bemærket positivt af mange
højskolefolk.";Kl. 9.55
58230;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Britta
Schall Holberg som ordfører.";Formanden
58335;name_party;":
Vi er en del, også i Venstre, der er enige i, at formålsparagraffen om folkelig oplysning er fuldt
ud tilstrækkelig til at beskrive højskolernes både
nationale og internationale opgave, også i fremtiden.
Jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at det er
trist, hvis folkelig oplysning tilskrives en lidt andenrangsstatus i disse år. Folkelighed er ikke et
begreb, der dækker noget, der er lidt mindre
kvalitativt. Den karakter er der nogen der gerne

7857

vil give begrebet folkelighed. Folkelighed er for
mig et kvalitetsbegreb. Folkelig oplysning er et
begreb, som har dannet baggrund for hele vores
folkestyre og for vores demokratiske udvikling
her i landet.
Med forslaget her ændres formålsparagraffen
til livsoplysning, folkelig oplysning og demokratisk dannelse. Vi mener, alt dette er indeholdt
i den gamle formålsparagraf, men vi vil i Venstre gerne efterkomme ønskerne fra de højskoler, der gerne vil have denne ændrede formulering, og derfor kan vi i Venstre ikke stemme for
ændringsforslaget fra Dansk Folkeparti.";Britta Schall Holberg
59371;title_name;Så er det fru Bente Dahl som ordfører.;Formanden
59425;name_party;":
I Det Radikale Venstre hilste vi ministerens forslag om udvidelse af formålet til livsoplysning,
folkelig oplysning og demokratisk dannelse velkommen. Vi mener, at det giver højskolerne flere
redskaber til at foretage sig flere ting. Derfor vil
vi stemme imod Dansk Folkepartis ændringsforslag. Vi mener, at den udvidelse, vi får ved at
have livsoplysning og demokratisk dannelse
med i loven, gør: at mange højskoler kan lave
mange flere ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 16 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1,4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bente Dahl
60147;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7858

Onsdag den 31. maj 2006 (L 99)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 17/5 2006).

derede den lov, der var blevet vedtaget i 2001.
Det beklager vi selvfølgelig dybt.
Så meget desto større var overraskelsen derfor også, da vi i valgkampen i 2005 pludselig
kunne høre, at regeringen nu gik ind for netop
kønsopdelte lønstatistikker som et redskab, man
kunne bruge i kampen mod uligelønnen. Så sent
som i april 2004 havde selv samme partier stemt
imod et beslutningsforslag fra oppositionen om
at lade loven fra 2001 træde i kraft.
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkninVi er selvfølgelig glade for, at regeringen er
gen.
kommet til den erkendelse, at kønsopdelte lønUden for betænkningen var der ikke stillet ænstatistikker kan være et godt redskab til at give
dringsforslag.
et større overblik, en større klarhed, over de lønforskelle, der eksisterer, sådan at man også kan
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
få taget fat om problemerne ude på virksomheforhandling under et.
derne.
Vi har i løbet af behandlingen af det her lovforslag haft en høring, hvor vi har fået belyst
Forhandling
nogle af de mere tekniske elementer.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi fra opKl. 10.00 positionens side beklager, at regeringen har
valgt en model i det her lovforslag, der giver et";Formanden
61923;name_party;":
så begrænset omfang, som tilfældet er. Med reFor Socialdemokraterne er ligestilling mellem
geringens lovforslag er det kun 15 pct. af det prikønnene et helt grundlæggende princip og en af vate arbejdsmarked, der vil være dækket af
de mest grundlæggende værdier i det danske
kønsopdelte lønstatistikker.
samfund.
Det synes vi er alt for uambitiøst, og derfor
Derfor er den lønforskel på op mod 15-20
har vi også valgt at stille en række ændringsforpet., der fortsat eksisterer i det danske samfund,
slag til dette lovforslag, som lægger sig op ad de
fuldstændig uacceptabel, og derfor har vi også
regler, der gjaldt i loven fra 2001, når det handler
længe arbejdet for at få indført kravet om kønsom virksomhedsstørrelser, og når det handler
opdelte lønstatistikker som en del af arbejdet for om, hvilke virksomheder der skal lave de kønsat fremme ligeløn mellem kvinder og mænd og
opdelte lønstatistikker.
for at sikre, at ligelønsloven bliver overholdt. Vi
Det er jo lidt en teknisk diskussion, vi har haft
kan i år fejre ligelønslovens 30-års-fødselsdag,
i udvalget, og det er en teknisk diskussion, vi
og vi har stadig væk en lønforskel på op mod
også har haft under førstebehandlingen med
15-20 pet. mellem kvinder og mænd. Det er nohensyn til nogle af de elementer i lovforslaget, vi
get, vi er nødt til at gøre en meget stor indsats
er uenige om.
for at bekæmpe.
Noget af det, der kom frem under høringen
Som det er i dag, har lønmodtagerne ikke no- og under udvalgsbehandlingen, nemlig regeringen effektive muligheder for at kontrollere, om
gens argument om, at grænsen på ti i hver grupligelønsloven bliver overholdt, og arbejdsgiverpe, der skal laves lønstatistik for, skulle være for
ne er ikke forpligtet til at arbejde med ligelønsat sikre anonymiteten, er der blevet stillet
problematikken.
spørgsmålstegn ved. At grænsen på ti er nødDerfor fik SR-regeringen vedtaget en lov i
vendig for at sikre anonymiteten, er noget af det,
Folketinget med støtte fra SF og Enhedslisten,
vi er uenige med regeringen i, og det er blot et
som netop indførte et krav om kønsopdelte løn- eksempel.
statistikker for virksomheder med over ti ansatEt andet eksempel er den noget tekniske diste og for grupper på fem mænd og fem kvinder
kussion, vi har haft om DISCO-koder, hvor regemed arbejde af samme værdi. Venstre, Konserringen ønsker at benytte den mest detaljerede
vative og Dansk Folkeparti var imod den lov, og opgørelse på arbejdsfunktioner. Her mener vi
da VK-regeringen trådte til i 2001, gjorde den da
godt at man kan operere med en lidt bredere kaogså som noget af det første det, at den suspen-

Onsdag den 31. maj 2006 (L 99)
tegori, sådan at man får dækket langt flere af
denne lønstatistik.
Det handler om, hvilket begreb man benytter.
I ligelønnens navn hedder det jo, at man skal
have lige løn for arbejde af samme værdi, og det
er derfor, at vi siger, at man der kan benytte en
DISCO-kode på et højere niveau.
Jeg skal ikke gå dybere ind i den tekniske diskussion, men i stedet opfordre til, at Folketinget
giver tilslutning til de ændringsforslag, som oppositionen har stillet, sådan at vi kan få gjort noget reelt ved den uligeløn, der er i samfundet.
Det er beklageligt, at regeringen ikke er indstillet på, når den nu har erkendt, at det er et redskab, den er villig til at benytte, at det også bliver et redskab, som en større del af arbejdsmarkedet kan få glæde af. Som sagt er det kun 15
pet. af det private arbejdsmarked, der med regeringens forslag vil få mulighed for at benytte det
her redskab. Det er beklageligt, og derfor håber
vi på tilslutning til ændringsforslagene.";Kirsten Brosbøl
65532;Time;"Desværre fastholder Dansk Folkeparti den
meget besynderlige tilgang til det her spørgsmål, at man ikke mener, at statistikker i sig selv
løser uligelønnen. Men det er der ved den søde
grød heller aldrig nogen, der har påstået. Det, vi
siger, er, at lønstatistikker kan være et redskab til
at få klarhed over nogle af de lønforskelle, der
eksisterer, og derefter kan man så gøre en række
tiltag, der kan udbedre forskellen.
Men Dansk Folkeparti vælger altså at fastholde, at det er imod kønsopdelte lønstatistikker
helt generelt, fordi det ikke tror på dem som et
redskab. Desværre har vi ikke hørt nogen andre
bud fra Dansk Folkeparti på, hvad man så kan
gøre for at udbedre de her lønforskelle, så det
ville være interessant at høre, om det under behandlingen af det her forslag er kommet frem til
nogle andre løsningsmodeller.
Men altså: Herfra en opfordring til, at man
bakker op om de ændringsforslag, som oppositionen har stillet.";Kl. 10.05
66480;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
66567;name_party;":
Jeg skal først beklage over for fru Kirsten Brosbøl, at der ikke er korte bemærkninger, men på
grund af de dårlige lydforhold herinde, har jeg
kun hørt en tredjedel af, hvad fru Kirsten Bros-

7859

bøl har sagt. Man kan faktisk ikke høre, hvad
der bliver sagt, hvis ikke man er tæt på. Jeg har
måske en lidt dårlig hørelse, det vil jeg ikke udelukke, men jeg beklager det meget.
For at der ikke skal herske tvivl om det, så går
Dansk Folkeparti hundrede procent ind for lige
løn for lige arbejde. Det er der ikke nogen som
helst tvivl om. Det, vi har sagt, er, at statistikker
ikke løser det. Det er igennem lønforhandlinger,
vi skal opnå lige løn for lige arbejde.
På den anden side har Dansk Folkeparti heller ikke noget imod, at der er nogle, der kan forhandle løn hjem til sig selv. Men det, som jeg
kan høre på det hele, er, at der ikke er nogen, der
må have lov til at forhandle lidt mere hjem i løn
end andre, og det er det, de gør ude på mange
små arbejdspladser. Det vil vi ikke på nogen
måde forhindre.
Som det ser ud nu, siger Dansk Folkeparti nej
til ændringsforslagene, og ved tredjebehandlingen siger vi enten nej, eller vi undlader at stemme - kort og godt. Det er igennem forhandlinger
ude på arbejdspladserne, man skal opnå lige løn
for lige arbejde. Det er ikke ved at lave en statistik, der ikke fører til noget som helst, og det har
fru Kirsten Brosbøl også sagt. Jeg hørte trods alt
lige her til sidst, fordi der var blevet lidt mere ro
i salen, at det ikke førte til noget, men at det var
et redskab.
Der er mange redskaber, der kan føre til lige
løn, men jeg kan ikke se nogen grund til at få en
statistik, der ikke fører til lige løn. Det er helt andre tiltag, der skal til. Det er forhandlinger ude
på arbejdspladserne. Det er fagforeningerne, der
skal mere op på mærkerne og forhandle lige løn
hjem til deres medlemmer helewejen igennem.
Kort og godt: Vi siger nej til ændringsforslagene, fordi de ikke fører til ligel løn, men der skal
ikke herske nogen tvivl om, ät -Vilgår iind for lige
løn for lige arbejde.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
68640;name_party;":
Jeg har et kort forståelsesspørgsmål, for jeg synes, at der er en modsætning mellem nærmest at
slå fast med syvtommersøm, åtlDanskFolkeparti går ind for lige løn,for lige arbejde, og samtidig stemme imod det redskab, derlkan sikre, at
man kan kontrollere, at der bliver givet lige løn
for lige arbejde.
Hvad er årsagen egentlig til, åt man siger et
og gør noget andet?

7860

Onsdag den 31. maj 2006 (L 99)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69087;name_party;":
Jeg har hele vejen igennem sagt, at en statistik
ikke fører til lige løn, og derfor kan vi ikke bruge
en statistik. Men det har da ikke noget at gøre
med, at Dansk Folkeparti forhindrer SF, S, RV og
Enhedslisten i at forhandle en statistik igennem
med regeringen. Det står partierne fuldstændig
frit for, og det blander vi os ikke i på den måde.
Vi har bare en holdning, hvor vi siger nej til
ændringsforslagene, vi siger nej til forslaget som
helhed, eller også undlader vi at stemme i sidste
ende. Det har vi ikke afgjort endnu. Men der er
da ikke noget, der forhindrer partierne uden om
Dansk Folkeparti i at forhandle en lønstatistik
igennem. Det er jo helt frit. Det står partierne frit
for at stemme for ministerens forslag, hvis det er
det, man vil. Det står partierne frit for at forhandle noget igennem med regeringen, hvis det
er det, det går ud på. Det har Dansk Folkeparti
da ingen indflydelse på. Der er et stort flertal
uden om Dansk Folkeparti, der kan forhandle
en ligelønsstatistik igennem. Der er ikke noget,
der forhindrer det.";Bent Bøgsted
70145;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
70178;name_party;":
Det er da korrekt, at oppositionen i teorien har
alle muligheder for at forhandle en aftale igennem med regeringen, hvis det var sådan, at regeringen ønskede at lave en reel ligelønsstatistik, men det ønsker regeringen jo ikke. Jeg tror,
ministeren under valgkampen måske i et svagt
øjeblik ude på en arbejdsplads kom til at sige: Vi
skal have ligelønsstatistik.
Da valget var overstået, fandt han ud af, at
det måske ikke var så heldigt, for det var der
mange arbejdsgivere der var imod, og så fik vi
det her forslag på bordet, som ingenting betyder. Det ved Dansk Folkeparti godt.
Men det var sådan set ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte om Dansk Folkepartis holdning.
Jeg kender godt regeringens holdning. Jeg kender også godt oppositionens holdning. Men
hvad er grunden til, at Dansk Folkeparti går ind
for, at der skal være lige løn for lige arbejde, men
vil stemme imod ethvert forslag, som kan medvirke til at sikre, at Dansk Folkepartis ønske bliver til virkelighed?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
71195;name_party;":
Vi har haft en lang debat, og jeg har sagt det
gang på gang. Jeg skal gerne gentage det: Der
skal selvfølgelig være lige løn for lige arbejde.
Jeg har også sagt, at en statistik ikke fører til
ligeløn, og derfor kan vi ikke bruge en statistik
til noget i forhold til ligeløn. Det er det, jeg hele
tiden har sagt. Dansk Folkeparti har ikke ændret
holdning på noget som helst område. Det er ikke
Dansk Folkeparti, der har sagt, at vi skal have en
lov om ligelønsstatistik. Det har vi aldrig nogen
sinde sagt. Jeg har i hvert fald ikke. Jeg har ikke
ændret holdning. Det er den samme holdning
hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
71847;name_party;":
Det er egentlig ret fantastisk, at efter at have været igennem en lang lovbehandling, og efter at vi
har haft en høring om det her emne, er Dansk
Folkepartis ordfører alligevel stadig væk bundet
fast i den holdning, der hedder: Vi har ikke brug
for en statistik, fordi det ikke er statistik, der
skaber lige løn. Det er der heller aldrig nogen
der har påstået. Statistik er et redskab. Statistik
er en mulighed for at kende lønforskellene som
basis for at forhandle om lige løn. Så enkelt er
det i og for sig.
Jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti mener, at det skulle være belastende, unødig viden,
at de, der skal forhandle, ved, hvad der er udgangspunkt for forhandlingen. Så jeg vil bare
have bekræftet af hr. Bent Bøgsted: Er det virkelig rigtigt, at det er fordi statistik ikke er løsningen, men et redskab til en løsning, at Dansk Folkeparti er imod? Hvis det er tilfældet bør vi nok
tage en runde mere, inden vi stemmer, for så kan
det være, at Dansk Folkeparti bliver klogere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
72874;name_party;":
Jeg gentager: Dansk Folkeparti har ikke ændret
holdning. Vi mener stadig væk, at man selvfølgelig skal have lige løn for lige arbejde. Vi mener
stadig væk, at en statistik ikke fører til lige løn,
derfor har vi ikke noget at bruge en statistik til
på det område - kort og godt. Det kan jeg gentage ved de næste ti spørgsmål, der kommer til
mig, og det bliver også i den stil.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 99)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
73325;name_party;":
Så bliver jeg nødt til bare for en sikkerheds skyld
at prøve at spørge, om ikke hr. Bent Bøgsted er
enig i, at forudsætningen for, at man kan forhandle om ligeløn, er, at man ved, hvilke lønninger henholdsvis mænd og kvinder, der udfører
samme arbejde, har. Er det ikke sådan, at statistik på den måde er et redskab med nogle tal, et
redskab, som er udgangspunkt for, at man kan
ændre forholdene? Det er jo det, der er hele essensen. Jeg synes, hr. Bent Bøgsted burde sige, at
lønstatistikkerne ikke er løsningen, men at lønstatistikkerne er et redskab til en løsning for at få
lige løn for lige arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
73968;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Jørgen Arbo-Bæhr før, går
Dansk Folkeparti ind for lige løn for lige arbejde
- ingen tvivl om det. Statistik fører ikke til lige
løn, derfor siger vi nej til statistikker på det her
område. Det var det, jeg sagde før, det sagde jeg
nu, og det siger jeg også næste gang.";Bent Bøgsted
74271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
74310;name_party;":
Nu tror jeg, vi er sådan nogenlunde med på, at
Dansk Folkeparti ikke går ind for kønsopdelte
lønstatistikker. Det, der så bare er spørgsmålet,
når hr. Bent Bøgsted samtidig siger, at Dansk
Folkeparti går ind for lige løn for arbejde af samme værdi, er: Hvad mener Dansk Folkeparti så,
der skal gøres, for at vi kommer videre med hensyn til at skabe ligeløn i det danske samfund? Vi
må jo konstatere, at vi i år fejrer ligelønslovens
30-års-fødselsdag, og at vi stadig har lønforskelle på op mod 15-20 pet. mellem mænd og kvinder i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
74888;name_party;":
Nu fraviger jeg alligevel det, jeg sagde før, så
man skal aldrig sige aldrig.
Men det, som jeg efterhånden har fået forståelsen af, at S, SF og Enhedslisten vil her, er, at
der ikke er nogen som helst, der må få mere i løn
end andre. Det skal være sådan en ensrettet løn.
Der er ikke nogen, der må forhandle mere hjem i
løn end andre, det er egentlig det, det går ud på,
når man laver en ligelønsstatistik. Så vil man,
hvis der er en, det kan være i en lille butik, der
har været inde at forhandle løn med chefen, bru-

7861

ge statistikken til at sige, at så skal de andre
have lige nøjagtig det samme, selv om de har separate lønforhandlinger. Det er den opfattelse,
man kan få.
Så gentager jeg lige til sidst: Dansk Folkeparti
går ind for lige løn for lige arbejde, men vi mener ikke, at en statistik fører til lige løn, og derfor siger vi nej til det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
75785;name_party;":
Jeg tror, jeg er meget enig med hr. Jørgen ArboBæhr i, at det måske kunne være nyttigt at tage
endnu en diskussion om det her med Dansk Folkeparti, for det er tydeligt for enhver, der lytter
til den her debat, at Dansk Folkeparti jo ikke har
forstået, hvad det her handler om.
Det her handler om, at der ikke må diskrimineres mellem mænd og kvinder, der har arbejde
af samme værdi. Det er slet ikke det, som hr.
Bent Bøgsted stod og sagde heroppe på talerstolen før, som er spørgsmålet.
Problemet er, at vi i dag stadig væk har lønforskelle på mellem 15 og 20 pet., og op mod 6
pet. af de forskelle kan ikke forklares. Derfor er
der enten noget, vi ikke kender til vedrørende
det her, eller også foregår der stadig væk diskrimination på det danske arbejdsmarked. Det er
det, der er problemet. Det er diskriminationen,
der er problemet, og det er her, vi mener, at en
større klarhed ude på arbejdspladserne over
lønforholdene vil være et redskab, som virksomhederne, som lønmodtagerne kan bruge til at gå
videre i arbejdet for at se: Hvad er det så, vi kan
gøre her? Er der i det hele taget et problem?
Hvad er årsageme til de her forskelle? Foregår
der diskrimination her? Det er diskriminationen, der er problemet.
Så det, jeg godt vil have hr. Bent Bøgsted til at
forholde sig til, er, hvordan vi kommer den til
livs, hvis ikke vi har nogen viden om, hvordan
forholdene er ude på de danske arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
77231;name_party;":
Det her er egentlig lidt pudsigt, når man tænker
over, hvordan situationen er. I mange andre tilfælde vil Socialdemokratiet klage over, at vi støtter regeringen, så det ikke er muligt for Socialdemokratiet at forhandle noget igennem med regeringen. Her giver vi Socialdemokratiet frit spil
til at forhandle med regeringen. Vi blander os
ikke i de forhandlinger, Socialdemokratiet laver
med regeringen. Alligevel bliver vi så kritiseret

7862

Onsdag den 31. maj 2006 (L 99)

for, at vi ikke blander os. Det er sådan lidt pudsigt.
Jeg tror egentlig, der er mange tilfælde, hvor
Socialdemokratiet ville sige, det var fint, hvis
Dansk Folkeparti ville lade være med at blande
sig i de forhandlinger, Socialdemokratiet havde
med regeringen. Det undlader vi her, og så bliver vi egentlig også kritiseret for det. Det er en
sådan lidt pudsig situation. Det er helt op til Socialdemokratiet at forhandle noget igennem
med regeringen. Vi blander os slet ikke i de forhandlinger om lønstatistikker.";Bent Bøgsted
78235;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
78319;name_party;":
Også Det Radikale Venstre synes, at det er vigtigt, at vi skaber ligestilling i samfundet, og at vi
gør det ikke bare baseret på nogle følelsesmæssige ting, men at vi baserer det på nogle fakta.";Lone Dybkjær
78525;Time;"Det her område er jo et sted, hvor vi ikke har
nok faktuel viden. Vi ved ikke, hvad det er, der
gør, i hvert fald ikke totalt, at der er forskel mellem mænd og kvinders indtjening, selv om det
drejer sig om arbejde af samme værdi. Derfor er
vi tilhængere af, at der kommer en lønstatistik.
Vi mener selvfølgelig ikke, at det er en tilstrækkelig betingelse for at skabe lige løn, men vi mener, at det er en nødvendig betingelse for, at vi
kan få en fornuftig diskussion på det her område.
Vi skal selvfølgelig beklage, at regeringen
kun fremsætter sådan et lillebitte forslag. Derfor
har vi også lavet en lang række ændringsforslag.
Vi er desværre ikke kommet med som medforslagsstillere: imidlertid står der i hvert fald, at vi
tilslutter os det, men vi havde gerne været medforslagsstillere til det her. Det siger jeg mere for
en ordens skyld for at vise, at det ikke bare er sådan noget, vi dropper ind og gør, men at vi faktisk har totalt den samme holdning, som Socialdemokratiet har til det her, og det er jo også det,
der er fremgået af de tidligere fælles forslag.
Så vi støtter selvfølgelig ændringsforslagene
og skal endnu en gang beklage, at regeringen vil
nøjes med så lille -,en :løsning, som måske nok
kan hjælpe lidt, men-desværre ikke hjælpe tilstrækkelig meget, er jeg bange for. Derfor synes
vi også, at det, regeringen kom frem med under
valgkampen, var: sådan lidt store ord og kom,
fordi beskæftigèlsesmiriisteren var nødt til at

gøre et eller andet, og nu tager man så så lille en
model som muligt.
Men som sagt synes vi, at regeringen skulle
overveje vores ændringsforslag. Så kunne det jo
være, at der kom større bredde på tingene.";Kl. 10.20
80193;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører. Nej, undskyld, en kort
bemærkning fra hr. Ole Sohn... O.k., så er det hr.
Ole Sohn som ordfører.";Formanden
80374;name_party;":
Jeg beklager, jeg tror sådan set, jeg ikke var helt
klar i min måde at bede om ordet på. Men jeg
skal også gøre det ganske kort.
Det er jo en sag, vi har diskuteret ofte igennem flere år, nemlig hvordan man kunne sikre et
ordentligt lønstatistikgrundlag, sådan at man
kunne få indført det princip, som jeg kan forstå
hele Folketinget er enige om, netop at der skal
være lige løn for lige arbejde.
Under den forrige regering fik vi vedtaget et
forslag, som så ikke blev effektueret, fordi VKregeringen som en af dens første handlinger annullerede det. Så havde vi debatten i forrige
valgperiode, og på en eller anden måde var ministeren, sandsynligvis af vanvare, ude på et eller andet valgmøde - måske har det været på en
arbejdsplads med mange kvindelige medarbejdere, og der løb hjertet af med ham - kommet til
at sige: Vi skal da også have en ligelønsstatistik i
Danmark, sådan at vi kan få lige løn.
Så kom valget, og så blev det pludselig hverdag, og ministeren var også minister i den nye
regering. Så kom arbejdsgiverne og sagde: Jamen det er ikke så heldigt, for så vil vi udlevere
nogle oplysninger, som vi har brug for internt i
virksomhederne, og det gør jo, at medarbejderne og deres tillidsrepræsentanter kan kontrollere, hvordan lønforholdene er, og det er altså ikke
så godt.
Så sagde ministeren: Nej, så skal vi ikke have
en ligelønsstatistik alligevel, men på den anden
side har jeg jo det problem, at jeg har lovet det:
vi har jo sagt til vælgerne, at vi skal have det.
Derfor har vi så fået sådan en miniudgave af
en ligelønsstatistik, hvor det mest ligelønsstatistikagtige sådan set er titlen på forslaget.
Det er derfor, oppositionen sådan i al beskedenhed har forsøgt at vejlede ministeren. Jeg
ved godt, at ministeren er lidt ude på dybt vand,
for der er ikke det her automatflertal med Dansk
Folkeparti, som der plejer at være, og derfor skal

Onsdag den 31. maj 2006 (L 99)
der jo forhandles. Vi har så forsøgt at vejlede ministeren under forhandlingerne, det er ikke lykkedes endnu, og har stillet ændringsforslagene i
håb om, at Folketinget kan se værdien af, at vi
får en reel ligelønsstatistik: ikke fordi ligelønsstatistikker - der vil jeg være fuldstændig enig
med hr. Bent Bøgsted - giver lige løn, men det
giver det redskab, som medarbejderne og tillidsrepræsentanterne kan bruge for at sikre, at der
bliver lige løn. Og det er sådan set det, vi ønsker.
Nu bliver det nok ikke gennemført i den her
omgang, men nu er dagsordenen lanceret, ændringsforslagene er stillet, og på et eller andet
tidspunkt kommer der også en ny regering, og
så bliver loven vedtaget.";Ole Sohn
82982;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
83069;name_party;":
Behandlingen af det her forslag har mildt sagt
ikke været køn. Det er efter min bedste overbevisning meget sigende for, hvordan regeringen
forholder sig til kønsopdelte lønstatistikker, når
begge regeringspartiernes ordførere ikke på noget tidspunkt har været indstillet på at forhandle
om noget som helst.";Jørgen Arbo-Bæhr
83387;Time;"Under noget så simpelt, som når vi nu behandler nogle i øvrigt fornuftige ændringsforslag fra oppositionen under den her andenbehandling, hvad er det så, regeringspartiernes
ordførere har sagt om dem? Ingenting. Hvad er
det, regeringspartiernes ordførere har sagt om
f.eks. deres faste samarbejdspartners, Dansk Folkepartis, totale afvisning af kønsopdelte lønstatistikker under den her andenbehandling? Hvad
har de sagt om oppositionens forslag under den
her andenbehandling? Ingenting.
Det er jo fantastisk, at vi har en regering, som
op til et valg siger, at nu vil den indføre kønsopdelte lønstatistikker, vi har en opposition, som
op til et valg og efter et valg siger, at nu vil den
have kønsopdelte lønstatistikker, og så står vi i
en situation, hvor den regering, som jo har opbakning til princippet i deres forslag fra oppositionen, ikke er i stand til, ikke vil forhandle bare
et eneste sekund med oppositionen hverken i
Folketingssalen eller uden for Folketingssalen.
Hvorfor vil den så ikke det? Mit gæt er, at den
overhovedet ikke er interesseret i at få gennemført et forslag om kønsopdelte lønstatistikker,
der har betydning for kampen for lige løn mel-

7863

lem mænd og kvinder. Den er overhovedet ikke
interesseret i det. Hvorfor tager man ellers og
fremsætter et forslag, som dækker et lille mindretal af lønmodtagere på det private arbejdsmarked og ikke dækker de grupper, som vi ved
primært er underlagt problemerne om forskelsbehandling, de grupper på mindre arbejdspladser ikke mindst inden for HK-området, hvor der
er problemer med ligelønnen? Vi ved ikke, hvor
store problemerne er: regeringen er ikke interesseret i at vide, hvor store problemerne er.
Hver gang vi i de sidste 30 år har snakket om
så og så store lønforskelle, har regeringens svar
altid været: Det ved vi jo ikke noget om. Det er
fuldstændig rigtigt, vi ved ikke præcis, hvor store lønforskellene er ude på de enkelte arbejdspladser, dér, hvor man kan løse ligelønsproblemet. Men er regeringen interesseret i at vide noget om det? Nej, det er den ikke.
Så vi står altså nu med et lovforslag fra regeringen, som er fuldstændig mangelfuldt med
hensyn til at løse de problemer, vi har med ligeløn. Det er et rent paradeforslag. Det er rent ud
et spørgsmål om at sige: Jamen vi gør noget.
Men reelt gør den ingenting, og regeringspartierne er stadig væk tavse.
Derfor vil jeg i hvert fald for Enhedslistens
vedkommende sige, at vi vil afvente og se, og så
vil vi sige ved tredjebehandlingen, hvad vi vil
stemme til det forslag, som regeringen har fremsat, og også afvente, at vi har en afstemning her i
salen i dag om ændringsforslagene, selv om vi jo
ikke ved et klap om, hvad regeringspartierne
mener om de ændringsforslag, fordi de ikke gider at sige noget.";Kl. 10.25
86172;title_name;":
Tak. Fru Kirsten Brosbøl i anden omgang.";Lissa Mathiasen
86234;name_party;":
Jeg er ked af at tage ordet igen, men jeg synes, vi
er nødt til at sige til regeringspartiernes ordførere i den her sag, at det er under al kritik, at der
ikke er nogen fra Venstre og De Konservative,
der tager ordet i den her sag. Det er under al kritik. Oppositionen har stillet en række ændringsforslag, som vil forbedre det her lovforslag markant. Der er ikke nogen kommentarer fra Venstre og De Konservative til det her. Den eneste,
der har sagt noget fra den anden side af Folketingssalen, er hr. Bent Bøgsted, som er imod regeringens forslag, og som også er imod vores
ændringsforslag.

7864

Onsdag den 31. maj 2006 (L 203)

Skal man opfatte det her sådan, at den, der
samtykker, tier? Kan vi forvente nu, at V og K
trykker på den grønne knap, når vi skal stemme
om ændringsforslagene? Det håber vi da så sandelig, men jeg vil gerne advare og sige, at V og K
ikke kan tie den her debat ihjel. Selv om det her
forslag fra regeringen skulle gå igennem, vil vi
fra oppositionens side fortsætte med at sætte
den her debat på dagsordenen, for som det også
er fremgået af de ordførertaler, der er blevet
holdt her fra talerstolen i dag, er vi ikke tilfredse
med det forslag, der ligger fra regeringen, og vi
vil fortsætte med at fremsætte vores eget forslag,
indtil vi får flertal for det.";Kirsten Brosbøl
87538;Time;"Danskerne har fortjent, at kønsopdelte lønstatistikker bliver udbredt til en større del af det
private arbejdsmarked og ikke kun til de store
virksomheder, hvoraf mange allerede i dag arbejder meget med lønstatistikker og med at
fremme ligeløn. Det er under al kritik, at regeringspartierne ikke tager ordet her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om betaling for
uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Omlægning af finansieringen af udgifter til
uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til dækning af særlige udgifter, tilskud
til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af
løntilskudssatser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 17/5 2006).

Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 63 imod.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte
for, 63 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 60 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.30
89129;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis in-

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
89359;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(984)
Onsdag den 31. maj 2006 (L 233)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om fleksydelse og lov om betaling for
uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 19/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 24/5 2006. Ændringsforslag nr. 17
af 30/5 2006 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1-16 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
90657;title_name;":
Jeg foreslår, at-lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Lissa Mathiasen
90850;Time;"7865

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse
til statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn
samt til statsborgere i Bulgarien og Rumænien
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.35
91543;name_party;":
Siden førstebehandlingen af det her lovforslag
om en forlængelse eller fornyelse af aftalen om
østarbejderes adgang til det danske arbejdsmarked har der jo været op til flere eksempler på, at
østaftalen systematisk kan og bliver omgået af
arbejdsgivere, som på mere eller mindre kreativ
vis finder de huller, der er i den nugældende
østaftale, og også er parat til at finde de huller,
der er i den forlængelse af østaftalen, som der er
fremsat lovforslag om her.
Senest er det jo kommet frem, at LO har påpeget et af de huller, som kan bruges i forbindelse
med, at man nu vil indføre en forhåndsgodkendelse af visse virksomheder, og at man også vil
have en forhåndsgodkendelse af vikarbureauer
her, som kan medvirke til, at vi får en situation,
hvor folk ansat gennem vikarbureauer kan arbejde på en arbejdsplads under løn- og arbejdsforhold, der er dårligere end forholdene for
dem, der arbejder der i forvejen.
Et andet af de eksempler, vi har set på, hvordan østaftalen i al sin mangelfuldhed bliver omgået, er i forbindelse med forskellige former for
udstationering eller påstået udstationering, hvor
kontrolmulighederne for de faglige organisationer er mangelfulde og nogle steder ikke er til
stede.

7866

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)

I den forbindelse var det jo meget interessant
at høre, hvordan den socialdemokratiske ordfører, hr. Thomas Adelskov, forleden dag optrådte
i fjernsynet med udsagn om, at han måske alligevel ikke kunne støtte den nye østaftale. Derfor
ville det jo være meget interessant at høre, om
det var andet end blot en udtalelse til fjernsynet,
altså om der reelt var tale om en mulighed for
nye forhandlinger om en østaftale, hvor man
også inddrager de spørgsmål, som handler om
udstationering, der er det helt store problem i
forbindelse med østarbejderes adgang til det
danske arbejdsmarked. Det er her, arbejdsgiverne virkelig for alvor misbruger østeuropæisk arbejdskraft under løn- og arbejdsforhold, som er
ringere end dem, som er gældende ifølge de
danske overenskomster.
Derfor skal jeg blot her sige, at østaftalen, som
den ligger nu, både er mangelfuld og slet ikke
svarer på de spørgsmål, som handler om, hvordan man sikrer løn- og arbejdsforhold på det
danske arbejdsmarked i forbindelse med arbejdskraftens fri bevægelighed inden for EU.
Det virker, som om partierne bag østaftalen
efterhånden bliver mere og mere skræmt af EUspøgelset eller EU's trusler om, at EU ved magt
vil gennemføre ophævelser af østaftalen og mulighederne for en østaftale, og at man derfor
også har gennemført noget så uhørt, som at man
allerede nu blandt forligspartierne har aftalt en
udfasning af aftalen og også har aftalt at give en
decideret bemyndigelse til ministeren til at lave
ændringer i den her aftale, hvis forligspartierne
er enige, uden om Folketinget og uden om den
almindelige folkelige debat, som jo stadig væk
kører, fordi vi har problemer på det her område.";Jørgen Arbo-Bæhr
94458;Time;"Forligspartierne har på den måde altså ophøjet sig selv til at være det nye Folketing, og på
den måde har de sat dem, der står uden for forliget, uden for indflydelse. I øvrigt kunne de jo allerede, da de skulle genforhandle østaftalen,
havde taget imod det tilbud fra Enhedslisten
om, at vi godt ville have været med til at forhandle den nye østaftale, men det ville forligspartierne ikke være med til, og derfor er aftalen
og lovforslaget også blevet for ringe.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
94955;name_party;":
Jeg vil bare sige sådan til almindelig forbrugeroplysning, og hvis der skulle sidde nogle og lytte med, at den tale, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr er
kommet med her, er fra et parti, som på bag-

grund af den aftale, der ligger, har søgt optagelse i forligskredsen, fordi Enhedslisten er fuldstændig enig i det indhold, aftalen har, og derfor
har de ønsket at være med.
Men jeg synes, der er to spørgsmål, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr lige skal svare på, i hvert fald
kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad er det
for huller? Hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, der er
nogle huller, som ikke er blevet lukket, dem vil
jeg gerne kende, for så skal de selvfølgelig lukkes.
Det andet er: Hvornår er udstationeringsdirektivet blevet en del af østaftalen? Det har det
aldrig været og kan ikke blive det, og derfor tror
jeg, det er lidt forvirrende, hvis man foregøgler
offentligheden, at man via østaftalen kan løse de
problemer, der rettelig er vedrørende misbrug af
udstationeringsaftalen, men som bare intet har
med østaftalen at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
96014;name_party;":
For det første bare to eksempler på huller: Det
ene hul, som jo fremgik af 3F's nyhedsbrev forleden dag, er i forbindelse med muligheden for
forhåndsgodkendelse af vikarbureauer. Det andet hul blev påvist af en række faglige organisationer over for bl.a. hr. Ole Sohn forleden dag,
nemlig det, der består i, at man ikke fra politiets
side har mulighed for rent faktisk at gå ind på
den enkelte arbejdsplads og sørge for at lave
den afstemning, som betyder, at det bliver afklaret, om der faktisk er tale om udstationering.
Når jeg snakker om udstationering, er det jo,
fordi - og det må hr. Ole Sohn også erkende det helt store problem i forbindelse med forholdene på det danske arbejdsmarked er arbejdsgivernes brug og misbrug af udstationering. Partierne bag østaftalen har overhovedet ikke været
interesserede i at prøve at inddrage det spørgsmål, og hvorfor har de ikke det? Det har de ikke
af frygt for EU's krav om arbejdskraftens fri bevægelighed, og dermed har man lukket fuldstændig for en diskussion om, hvordan vi reelt
forsvarer løn- og arbejdsforhold på det danske
arbejdsmarked.
Til sidst er det fuldstændig korrekt, at vi godt
ville have været med til at indgå den nye aftale,
det ville vi godt, og jeg er helt sikker på, at aftalen ville være blevet bedre, hvis det var, vi havde været med.";Jørgen Arbo-Bæhr
97356;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
97468;name_party;":
Bare den enkelte oplysning, at hvis man ser på
det materiale, som også er lavet om udstationeringsdirektivet, selv om det sådan set ikke er en
del af østaftalen, så har den forligskreds, der er,
udstyret politiet med en lang række værktøjer,
som de kan bruge, og det er noget, som er lavet i
samråd med de faglige organisationer og altså
arbejdsmarkedets parter i det hele taget, så på
den måde er man kommet et stykke af vejen.
Der er mange huller, men et af problemerne,
eller jeg vil hellere vende det om og sige, at en af
udfordringerne er, at der er begrænsninger af,
hvad man lovgivningsmæssigt kan gøre i Danmark både i forhold til EU og i forhold til den
danske model. Arbejdsmarkedets parter ønsker
ikke, at vi skal gå ind og lave en statsregulering
af arbejdsmarkedet, og derfor er der nogle begrænsninger af, hvad man kan gøre lovgivningsmæssigt.
Men der ér ingen, der indtil nu er kommet heller ikke Enhedslisten - med forslag, der kan
være med til at sikre en bedre aftale end den, der
foreligger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
98521;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ole Sohn nu indrømmer, at
der er huller. Jeg er også glad for, at hr. Ole Sohn
nu indrømmer, at vi har et reelt problem i forbindelse med udstationering.
Til gengæld kan det godt undre mig at høre,
at man igen og igen kan gentage, at man har udstyret politiet med en lang række muligheder,
når tilbagemeldingerne fra de faglige organisationer er, at politiets muligheder er begrænsede,
hvad angår adgang til arbejdspladserne: politiet
er ikke i stand til at lave det nødvendige undersøgelsesarbejde: politiet mangler redskaber: politiet mangler viden på det her område. Det er
der, man kan hjælpe de faglige organisationer, så
de faglige organisationer bliver fuldstændig i
stand til at udfylde den opgave, de skal udfylde,
og som de opfylder langt, langt bedre, end myndighederne udfylder deres opgave i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
99366;Time;Så derfor er der stadig væk masser af problemer.;Kl. 10.45
99449;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken.

7867";Lissa Mathiasen
99520;name_party;":
Noget af det, der er blevet sagt her, er en lillebitte gentagelse af det, der blev sagt ved førstebehandlingen af det her lovforslag. Men jeg må
dog sige, at det kommer noget bag på mig, det
hykleri, som vi skal høre her i dag fra Enhedslisten.
Jeg erindrer jo, at der, efter at vi indgik den
nye østaftale, som det her lovforslag hviler på,
kom en pressemeddelelse fra Enhedslisten, hvor
man meddelte, at man nu tiltrådte den politiske
aftale og derefter opfattede sig selv som en del
af forligskredsen bag østaftalen. Det synes jeg
sådan set var en cadeau til os andre, der har siddet og arbejdet med den aftale. Men så til her i
dag at skulle høre det hykleri fra Enhedslisten er
der godt nok et stykke vej.
Der blev rejst tre spørgsmål i ordfører talen fra
Enhedslisten. Jeg vil godt adressere alle tre
spørgsmål.
Først vil jeg sige, at det er fuldstændig korrekt, at vi her i sidste uge fra Socialdemokratiets
side satte spørgsmålstegn ved den måde, hvorpå man i Udlændingestyrelsen håndterer godkendelser af arbejdstilladelser til østeuropæisk
arbejdskraft. Det gjorde vi af flere årsager, bl.a.
fordi faglige organisationer over for os havde
rejst en række sager, hvor virksomheder uden
overenskomst havde fået en godkendelse: hvor
et enkelt kryds på en blanket havde udløst, at
man fik godkendelsen alligevel, som om man
havde overenskomst.
Desuden lå der en rigsrevisionsrapport, som
kraftigt kritiserede Udlændingestyrelsen for netop den praksis ikke at efterkontrollere, om virksomhederne faktuelt havde og har overenskomst, inden man udstedte arbejdstilladelserne
til dem.
Til det var vi selvfølgelig:nødt til at sige, at vi
jo ikke kan bevæge os ind i en ny æra, hvor vi
skal til at lave forhåndsgodkendelser af virksomheder med overenskomst, hvis ikke vi også
kan være sikre på, at der er en praksis i Udlændingestyrelsen - eller det, der nu fremover hedder Udlændingeservice - hvor man går ind og
undersøger og faktuélt forholder sig til, om der
vitterlig også er en overenskomst, om virksomheden er medlemafenarbejdsgiverorganisation
eller har en tiltrædèlsesoverenskomst.
Vi havde i går et mødeli forligskredsen, hvor
vi aftalte, at der fremover/ nån der skal udstedes
arbejdstilladelser/skal være:en:dokumentation
for, at der foreligger :.-en ,overenskomst, at virksomheden er medlem af .-len arbejdsgiverorgani-

7868

Onsdag den 31. maj-2006 (L 235)

sation, eller at den har en tiltrædelsesoverenskomst. Før kan der ikke udstedes arbejdstilladelser eller laves forhåndsgodkendelser.
Så vi har sådan set fået løst det problem, som
de faglige organisationer har rejst og påpeget, og
vi skulle dermed fremover undgå, at der udstedes tilladelser til virksomheder, som er kommet
til at sætte kryds i den forkerte rubrik. Det var
svar nummer et til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Det næste spørgsmål gik på vikarbureauer. Vi
har stadig væk et udestående i forligskredsen,
hvor vi sidder og arbejder med nu at få tekstafgrænset, hvordan vi tolker situationen med vikarbureauerne. Men det er værd at understrege,
at de vikarbureauer, som kan få forhåndsgodkendelse, skal have overenskomst, altså at vikarbureauer uden overenskomst ikke kan få en forhåndsgodkendelse.
Det, vi sidder og arbejder med i øjeblikket, er,
hvordan vi udmønter den generelle forståelse af
og den generelle politiske beslutning i forligskredsen om, at når man får arbejdstilladelser, og
når man får forhåndsgodkendelser, ja, så er det
til arbejde, hvor der bliver aflønnet og arbejdet
under arbejdsforhold, der er normale på overenskomstområdet inden for det område, hvor
man kommer til at arbejde, altså uanset om man
er vikarbureauansat, eller om man er ordinært
ansat på en virksomhed.
Det sidste spørgsmål, hr. Jørgen Arbo-Bæhr
rejser, er, om vi nu i forligskredsen har sat os
over Folketinget. Spørgsmålet blev sådan set
også drøftet ved førstebehandlingen. Det blev
drøftet, fordi jeg satte spørgsmålstegn netop ved
den ministerbemyndigelse, der ligger i lovforslaget, og bad ministeren bekræfte, at det var efter grundige forhandlinger og diskussioner i forligskredsen.
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr, som jo har tiltrådt
østaftalen, havde læst østaftalen nøje igennem,
ville han se, at det meget tydeligt fremgår, at det
er efter samtale og konsultationer og i samarbejde og dialog med arbejdsmarkedets parter, at vi
diskuterer, om der skal ske en deregulering af
det her område frem mod den endelige afvikling
af hele østaftalen i 2009.
Så hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan være ganske rolig. Der er sådan set nogen, der tager hånd om
det her på anden måde end ved at holde nogle
taler her i Folketingssalen, som jeg synes både er
hykleriske og i hvert fald fuldstændig ude af
proportioner. Socialdemokratiet har godt fat om
den her aftale, og vi skal nok sikre, at arbejdsmarkedets parter og særlig de faglige organisati-

oners interesser og lønmodtagerinteresserne bliver varetaget.";Thomas Adelskov
104391;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
104432;name_party;":
Bare for en ordens skyld: Hvis man skal være
med i et forlig eller en aftale, kræver det, at man
bliver inviteret til nogle forhandlinger om det.
Hr. Thomas Adelskov har jo sikkert deltaget i
samtlige forhandlingsmøder, så jeg kunne g o d t
tænke mig at høre: Hvor mange er det, Enhedslisten er blevet inviteret til?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
104789;name_party;":
Nå, men nu forstår jeg det bedre. Det handler
ikke så meget om indholdet i østaftalen, eller om
der skulle være huller eller noget som helst, eller
om lønmodtagernes interesser. Det handler
mere om Enhedslistens forfængelighed, og om,
at man ikke har været inviteret til nogle møder.
Det er sådan, at der er en forligskreds, en
gammel forligskreds, som oprindelig har indgået en aftale om en overgangsordning for de nye
østeuropæiske lønmodtagere fra de nye østeuropæiske lande. Den forligskreds er intakt. Vi har
fornyet aftalen.
Vi har med glæde noteret os, at Enhedslisten
sådan set synes, at det er en god aftale, og at den
er så god, at de gerne vil være med. Men altså, at
lave så meget ballade her i dag og skabe usikkerhed på det danske arbejdsmarked eller ude
blandt danske lønmodtagere om effekterne af
det her lovforslag, blot fordi man ikke er inviteret til et møde, synes jeg er lige lovlig voldsomt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
105745;name_party;":
Det er såmænd ikke et spørgsmål om forfængelighed. Der er bare ikke nogen, der skal tage Enhedslisten til indtægt for de ord, der står i det
her lovforslag, når vi ikke har haft indflydelse
på ét eneste af dem. Hvis Enhedslisten havde
været med, havde vi reelt kunnet snakke om,
om vi kunne have gjort det bedre. Det har jeg
gjort rede for at jeg mener vi kunne. Vi kunne
have fået en bedre aftale set ud fra Enhedslistens
synspunkt, hvis vi havde haft bare den mindste
indflydelse på, hvad der var kommet ud af det.
Helt ærligt: Hvad angår sikkerhed eller usikkerhed på det danske arbejdsmarked, er hr. Thomas Adelskov ligesom jeg godt bekendt med, at
ikke mindst inden for byggefagene er der kæm-

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)
pe problemer i dag, og det må hr. Thomas Adelskov anerkende. Østaftale eller ej, det handler
om, at vi får løst de problemer, og ikke om, om
der er nogle, der holdes udenfor eller ej.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
106702;name_party;":
Først vil jeg sige, at østaftalen jo fungerer ret
godt. De problemer, der er inden for byggefagene, er sådan set problemer i forhold til udstationeringsdirektivet. Det ligger helt ud over, hvad
vi kan regulere via østaftalen. Så det er ikke den,
der er problemet.
Det næste, jeg må konstatere, er, at inden for
byggeriet er det min bedste overbevisning at de
faglige organisationer er knaldhamrende gode
til at finde ud af, hvor der er østeuropæiske virksomheder, der arbejder, og så tage ud og lave
overenskomster med dem. Og hvis ikke de vil
lave overenskomst, så tager man ud og laver en
faglig konflikt med dem, indtil de skriver under
på papiret. De gør det rigtig godt derude, og det
skal vi takke dem for her fra Folketinget.
Det kan godt være, at østaftalen kunne være
bedre, det skal jeg ikke kunne afvise at den kunne være, hvis Enhedslisten havde været med,
men jeg bliver bare nødt til at sige, at man ikke
kan stå her og betvivle aftalen, når Enhedslisten
lige efter, at vi indgik den, udsendte en pressemeddelelse, der roste aftalen og på den baggrund konkluderede, at Enhedslisten nu følte
sig som værende med i forligskredsen, fordi den
her aftale var så god.
Det tog vi bare ad notam, jeg var glad for det.
Men jeg synes, at den debat, vi har haft her i
dag, i hvert fald tyder på, at Enhedslisten er løbet fra det, man tidligere har sagt.";Thomas Adelskov
108094;title_name;":
Ja tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
108159;name_party;":
Nu er vi ved østaftalen, og den har der været en
hel del debat om både herinde og udeomkring i
landet. Og når man ser på, hvordan østaftalen er
blevet, og hvordan opfattelsen er udeomkring,
er det Dansk Folkepartis overbevisning, at østaftalen faktisk er ikkeeksisterende, og at forligskredsen lige så godt kunne have fulgt De Radikales ønske om at fjerne den helt. Og det er den
sådan set blevet ad omveje.
Den er mere sådan et formelt stykke papir,
der ligger der, fordi der skal være visse regler.

7869

Der ligger en hel del forhåndsgodkendelse i den,
der kan bruges, og dermed er der mere eller
mindre lukket helt op: og så kunne man lige så
godt have taget konsekvensen og have fjernet
østaftalen.
Dansk Folkeparti betragter den som ikkeeksisterende, når man så ser på, hvordan det fungerer rundtomkring. Rejsearbejderne har været
herinde en hel del gange, og de har i hvert fald
også den opfattelse, at den ikke fungerer, som
den skal, og at den er ikkeeksisterende, og så
kunne man lige så godt tage konsekvensen og
sige: O.k., vi fjerner østaftalen, den er ikkeeksisterende. Og efter det, erhvervsministeren sagde
her forleden dag, nemlig at med det servicedirektiv, der er blevet indgået, er alle problemerne
vedrørende østaftalen blevet fjernet, kunne man
lige så godt tage konsekvensen og følge De Radikales ønske.";Bent Bøgsted
109498;Time;"홢
Det er ikke Dansk Folkepartis ønske, at der
skulle være åbent, men vi erkender, at vi er uden
for indflydelse her. Det var vi allerede fra første
færd, da aftalen skulle indgås. Da fik vi ingen
klager over, at vi ikke blandede os i det, i modsætning til det tidligere lovforslag, hvor vi
egentlig har fået klager over, at vi ikke blandede
os. Men her har der været frit spil for Socialdemokratiet, De Radikale og SF til at indgå en aftale, og det vil vi selvfølgelig acceptere.
Men stadig væk må vi erkende, at den ikke
eksisterer mere, og så kunne man lige så godt
sige det, som det er, nemlig at vi ikke har nogen
østaftale mere, der fungerer. Den er kun en
formssag på et stykke papir.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
110228;name_party;":
Jeg vil stærkt advare mod at følge forslaget fra
Dansk Folkeparti. Jeg aner jo en ny politisk alliance imellem Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og De Radikale, som vil afskaffe
østaftalen. Det vil jeg stærkt advare imod.
Jeg tror også, at de faglige organisationer og
lønmodtagerne er meget interesserede i, at der
fortsat er en overgangsordning, som giver nogle
muligheder for at tilpasse det danske arbejdsmarked til de udfordringer, der kommer i forbindelse med, at overgangsordningerne bortfalder, når vi når frem til maj 2009. Så jeg vil meget,
meget stærkt anbefale, at man ikke følger det
forslag, som Dansk Folkeparti nu gør sig til talsmand for, nemlig at fjerne østaftalen.

7870

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
111004;name_party;":
Nu skal det ikke betragtes som et forslag fra
Dansk Folkeparti, for Dansk Folkeparti vil meget gerne have en stram overgangsordning. Det
er det, vi har foreslået fra starten, at vi skulle
have en stram overgangsordning, så østlandene
kunne blive bygget op, uden at det skulle gå ud
over den danske arbejdskraft. Så der er noget,
hr. Thomas Adelskov har misforstået.
Det, jeg sagde, var, at forligskredsen lige så
godt kunne have fulgt De Radikales ønske, for
det, som hr. Thomas Adelskov har været med til,
er netop at fjerne de sidste begrænsninger, der
har været i østaftalen. De er mere eller mindre
blevet fjernet med det forlig, hr. Thomas Adelskov har indgået, og det er kun en formssag på
et stykke papir.
Det er ikke Dansk Folkepartis ønske, at der
ikke skal være en overgangsordning. Vi holder
stadig væk fast ved vores ønske fra starten om,
at der skulle være en 7-årig fast overgangsordning, og det er det, vi hele tiden har sagt. Det er
det, vi siger i dag. Det siger vi også i morgen.";Bent Bøgsted
112037;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
112128;name_party;":
Så har jeg bare misforstået hr. Bent Bøgsted. Da
han sagde, at man lige så godt kunne fjerne
overgangsordningerne, troede jeg, det var et forslag fra Dansk Folkeparti. Jeg beklager, at jeg
havde forstået det sådan.
Men der er en overgangsordning. Det er sådan, at de virksomheder, som nu kan få forhåndsgodkendelser til bestemte jobfunktioner ikke bare sådan, at de kan ansætte til hvad som
helst, men til bestemte jobfunktioner - skal have
overenskomst. Og det er alle de faglige organisationer glade for og tilfredse med. Vi har fået
masser af tilkendegivelser, også fra hr. Bent Bøgsteds eget forbund, 3F, som har rost aftalen, fordi den netop giver de her muligheder.
Så det, vi gør, er at tilpasse det danske arbejdsmarked til, at overgangsordningerne forsvinder i 2009. Det er sådan set klogt og fornuftigt, at vi gør det i et stille og roligt tempo og giver det danske arbejdsmarked muligheder for
tilpasning.i stedet for, som hr. Bent Bøgsted jo
synes var mere betimeligt, at fjerne hele overgangsordningen.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
113183;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at når det kommer til
stykket, erkender hr. Thomas Adelskov, at det
kun er en formssag, at man skal have den papirgodkendelse, forhåndsgodkendelse. Alle virksomheder, der har overenskomst, kan uden problemer få en forhåndsgodkendelse, det er en
formssag af få det stykke papir, og det er ikke hr.
Thomas Adelskov, som kommer til at afgøre,
hvilke virksomheder der skal have en godkendelse. Jeg tror slet ikke, det kommer til debat
herinde, hvem det er, der får en godkendelse,
det er kun en formssag.";Bent Bøgsted
113745;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken, og den
næste er fru Elisabeth Geday.";Lissa Mathiasen
113847;name_party;":
Jeg håber, at I vil give mig lov til med et smil om
munden at citere den navnkundige Dolph:
Ævl og kævl og pladder kommer ud af jeres
mund.";Elisabeth Geday
113998;Time;"Jeg er nødt til at sige det, for sagen er jo, at
hvis man vågner en lillebitte smule op, vil man
se, at vi står over for en massiv overophedning
af den danske økonomi. Vi har den laveste ledighed i mere end 30 år, og der er en massiv
mangel på arbejdskraft. Det er ikke til at opdrive
en håndværker, der er utallige ubesatte stillinger
i pleje- og omsorgssektoren, vi mangler rengøringsassistenter, chauffører, klejnsmede, gartneriarbejdere. Det er da det, der er virkeligheden.
Virkeligheden er da ikke, at vi skal sidde her
og diskutere, om der er det ene mikroskopiske
hul efter det andet i en aftale, som jeg ved den
søde grød håber er ikkeeksisterende om 3 år, og
hvor den eneste årsag til, at Det Radikale Venstre har valgt at støtte den, er, at vi vil kæmpe
for, at den bliver udfaset, jo før, jo bedre.
Jeg spekulerer på, hvornår det går op for et
flertal i det her hus, at vores opgave lige her og
nu er at få flere østeuropæiske arbejdere til Danmark, ikke færre.
Vi burde interessere os for, hvordan vi kunne
gøre sagsbehandlingen i Udlændingestyrelsen
så smidig som overhovedet muligt, så østeuropæiske håndværkere, der vil hertil, oplever, at
de får en positiv modtagelse og hjælp til at finde
sig til rette på det danske arbejdsmarked, at de
bliver modtaget i en ånd, hvor de fornemmer, at
de kommer og giver et bidrag til, at vi kan sikre

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)
en stærk økonomisk vækst i Danmark, og at vi
ikke bliver ramt af en højere inflation, en stagnerende vækst og i det hele taget de negative økonomiske konsekvenser af overophedning. Det er
da for pokker det, vi burde stå her og diskutere
fra talerstolen, og ikke, om der er et lillebitte hul
af den ene eller den anden karakter.
Efter min opfattelse er det fagbevægelsens
opgave at sikre, at de mennesker, som arbejder i
Danmark, har ordentlige lønvilkår. Det er det,
den har varetaget de sidste 100 år. Hvorfor skulle det være specielt vanskeligt, fordi vi taler om
arbejdskraft, som kommer fra Litauen eller fra
Polen? Under alle omstændigheder er det den
opgave, den må ruste sig til inden for de kommende 3 år, sådan er dét bare.
Det kan ikke være os, der her fra Folketingets
side den ene gang efter den anden skal lukke et
lille mikroskopisk hul, hvor man muligvis via
vikarerne kan risikere, at der kommer to polakker for meget eller for lidt. Det er da ikke det,
der er opgaven. Vi skal ud og rekruttere dem offensivt, så de kan hjælpe os med at undgå en
overophedning af den danske økonomi og sikre
en fortsat vækst i Danmark, som sikrer den velfærd, som vi alle sammen gerne vil have.
Man må altså undskylde mig, jeg var nødt til
at sige det, selv om jeg i øvrigt ganske tit er enig
med min ærede kollega fra venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
116758;name_party;":
Jeg skal sådan set bare konstatere, at det vel nu
står lysende klart for alle, også for Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted, at Socialdemokraterne
er garantien for, at vi siger hjertelig velkommen
til østeuropæisk arbejdskraft i Danmark. Men
det skal være på danske løn- og arbejdsvilkår og
ikke som foreslået af Det Radikale Venstre og De
Konservative - jeg tror også, ordføreren fra Venstre har været fremme med synspunktet - at
man bare skal lukke op for østeuropæisk arbejdskraft, hvilket jo, som vi kan se i andre lande, f.eks. Irland, har udviklet sig til en dumping
af lønninger og et gråt arbejdsmarked, hvor lønmodtagere fra Østeuropa fragtes over og arbejder under kummerlige forhold til kummerlige
lønninger.
Vi er garantien for, at det ikke sker i Danmark. Vi er garantien for, at man siger hjertelig
velkommen til østeuropæiske lønmodtagere,
men de skal arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår. Vi vil ikke acceptere underminering af
det danske velfærdssamfund.

7871

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
117782;name_party;":
Det næste bliver vel, at Socialdemokratiet foreslår indførelse af en lovfastsat minimumsløn, siden det nu er Socialdemokratiet, der skal sikre,
at der bliver ordentlige lønvilkår i Danmark. Det
ser jeg da meget frem til, for så har vi da for alvor fået ødelagt den danske arbejdsmarkedsmodel.
Med hensyn til det her med Irland: Ja, nu vil
jeg ikke citere Dolph en gang til, men jeg vil bare
henvise til, at der ligger rapporter fra EU-Kommissionen, der ligger rapporter fra Nordisk Råd,
og der ligger danske rapporter, og alle de rapporter peger på én ting: Det bidrag, der har været fra den arbejdskraft, som kommer fra de nye
EU-lande, har været positivt. Ingen af de pågældende lande har kunnet mærke et negativt lønpres som følge af nye arbejdstagere fra de nye
EU-lande. Sådan er fakta.
Der findes ikke en ærlig dokumentation for,
at det er nødvendigt at opretholde østaftalen i
Danmark, der er kun en politisk argumentation
for det, og den må jeg bøje mig for. Men min opgave er så at sikre, at vi hurtigst muligt får vendt
stemningen, så vi kan få den udfaset.";Elisabeth Geday
118861;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
118900;name_party;":
Tænk engang, at man her i Folketinget skal høre,
at medlemmer fra Det Radikale Venstre er inspireret af en stor, fed bamse med et boldbat i hånden.
Jeg vil godt sige til fru Elisabeth Geday, at Socialdemokratiet vil blive ved med at kæmpe for
de svageste. Vi vil ikke acceptere, at der finder
løntrykkeri sted på det danske arbejdsmarked.
Vi vil ikke acceptere, at østeuropæiske lønmodtagere skal fragtes til Danmark og gå under slavelignende forhold til dumpelønninger på 40 kr.
i timen og bo under kummerlige forhold hos
danske arbejdsgivere med kummerlige toilet- og
madforhold og kummerlige soveforhold. Vi vil
have, at der skal være ordentlige forhold. Hvis
nogen skal være ansat i Danmark, ja, så skal det
være på danske løn- og arbejdsvilkår.
Der er selvfølgelig forskelle i dansk politik.
Jeg lader mig ikke inspirere af en stor, fed bamse
med et boldbat. Jeg lader mig inspirere af de
rent faktiske forhold og den kamp, som jeg synes er værd at føre for de svageste.

7872

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
119958;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige, at der er en alvorlig
mangel i min kære kollegas fjernsynsvaner, for
det er altså en flodhest og ikke en bamse.
Men når det er sagt, må jeg sige, at jeg et eller
andet sted synes, at Socialdemokratiets solidaritet er meget, meget lille. Faktum er jo, at de nye
østeuropæiske lande har et ønske om at få præcis de samme betingelser for deres arbejdskrafts
fri bevægelighed i Europa, som den danske arbejdskraft har.
Et eller andet sted spørger jeg mig selv, om
den her solidaritet handler om at beskytte danske lønmodtagere mod det, Socialdemokratiet
har defineret som en ublu konkurrence fra de
østeuropæiske lande. Det er jo ikke virkeligheden, vi har jo ikke oplevet den konkurrence. Vi
har ikke i en eneste branche oplevet en negativ
konsekvens af de østeuropæere, der er kommet
hertil. Det har kun været positivt.
Det betyder, at vi faktisk er i en win-win-situation, hvor vi ved at lempe østaftalen og hjælpe
de mennesker, som kan komme herop og få nogle opgaver, hvorefter de kan sende penge hjem
og investere i deres hjemland, faktisk kan forbedre økonomien i Danmark og forbedre økonomien i de nye østeuropæiske lande. Det synes
jeg da må siges at være solidaritet med de dårligere stillede fra de nye østeuropæiske lande.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
121262;name_party;":
Da jeg hørte fru Elisabeth Geday, kom jeg til at
tænke på, om det i virkeligheden ikke er fru Elisabeth Geday, som er overophedet. For det er jo
fantastisk, at man kan konstatere, at vi ikke har
set nogen problemer. Vi? Ja, det kommer jo an
på, hvem man er.
Det kan godt være, fru Elisabeth Geday ikke
har set nogen problemer. Men det er nu engang
et faktum, at hvis man spørger de faglige organisationer og dem, der er ansat inden for byggeri,
gartneri, landbrug og inden for hotel- og restaurationsområdet, så hører man, at der er problemer. Der er problemer med arbejdsgivere i det
her land, som er parate til at misbruge arbejdskraft fra Østeuropa til 20, 25, 30 kr. i timen. Problemerne er der. Spørgsmålet er, om man vil
gøre noget ved dem, eller om man ikke vil gøre
noget ved dem, og de faglige organisationer har
bedt om, at Folketinget hjælper dem ved at give
dem redskaberne til, at de kan gøre noget ved
det.

Når man spørger, hvorfor det nu lige præcis
er østeuropæiske arbejdere, så er det, fordi de
mennesker er parate til, og det kan man egentlig
godt forstå, at arbejde for de her 20-25 kr. i timen. Er det det arbejdsmarked, fru Elisabeth
Geday gerne vil have, at mennesker skal være
parate til at arbejde for 20-25 kr. i timen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
122550;name_party;":
Nu er det jo ikke en ny situation, at der er arbejdsgivere i Danmark, som synes, det er sjovt at
udnytte deres ansatte. Og det er heller ikke nogen ny situation, at der er arbejdsgivere i Danmark, som har lyst til at underbetale deres arbejdskraft. For det er simpelt hen sådan, at vi i
dag ikke har nogen lovfastsat minimumsløn.
Det er overenskomstfastsat, hvad man skal have
i løn. Det er ikke sådan, at vi kan garantere her
fra Folketinget, at alle folk skal have mindst 90
kr. i timen, og det ved hr. Jørgen Arbo-Bæhr jo
udmærket godt.
Derfor spørger jeg mig selv: Hvorfor er det
nu lige, at vi ikke kan overlade til arbejdsmarkedets parter og fagbevægelsen at sikre lønningerne for de omkring 4.000 østeuropæere, der kommer til Danmark hvert år, mens vi godt kan gøre
det, når det gælder de øvrige 1,6 millioner på
det private arbejdsmarked - eller hvor mange
det nu er, vi taler om? Dem kan vi godt overlade
til arbejdsmarkedets parter, men lige præcis de
4.000 østeuropæere er så stort et problem, at vi
må have en østaftale, og at den må forlænges
gang på gang.";Elisabeth Geday
123631;Time;;Kl. 11.10
123665;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
123759;name_party;":
Nu forstår jeg egentlig bedre, hvorfor Det Radikale Venstre gang på gang medvirker til at skære
i dagpengerettigheder og kontanthjælpsrettigheder i Danmark. Der er jo logik i det, for det er
måden, hvorpå man sikrer, at også danske arbejdere vil være parate til at arbejde for 20-25 kr. i
timen. Det er i virkeligheden det, der er logikken i det, fru Elisabeth Geday siger.
Det er heldigvis sådan, at man i dag ikke kan
tvinge danske arbejdere til at arbejde for 20-25
kr. i timen. Men for en østeuropæer er alternativet endnu værre end at arbejde for de 20-25 kr. i

(985)
Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)
timen. Det er lige præcis derfor, der er brug for,
at vi i forbindelse med udvidelsen mod Øst sikrer, at de mennesker, der arbejder på det danske
arbejdsmarked, kan få en anstændig løn.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
124593;name_party;":
Inden hr. Jørgen Arbo-Bæhrs hjerte nu svulmer
helt over af solidaritet med de østeuropæiske arbejdere, synes jeg lige, han skal minde sig selv
om, at det, de kommer tilbage til, er arbejdsløshed og absolut ingenting. I det Østeuropa, hvor
de eventuelt kan få et arbejde, får de ikke engang 25 kr. i timen.
Men jeg siger ikke det her for at forsvare så
lav en løn, det kunne jeg ikke drømme om.
Tværtimod vil jeg gerne stille mig op her på talerstolen og tilbyde fagbevægelsen og hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, at dersom Enhedslisten ønsker at
fremsætte et forslag om en lovfastsat minimumsløn, så skal Det Radikale Venstre gerne
hjælpe Enhedslisten med at stemme det igennem Folketinget. Det kan da ikke siges mere firkantet.
Hvis det er sådan, at fagbevægelsen ønsker
en lovfastsat minimumsløn på 90 kr. i timen, eller hvad det nu måtte være, så lad os da tage den
her. Jeg synes bare, det er en fjollet måde at gøre
det på. Jeg synes, det er en glimrende måde, vores system er indrettet på, hvor arbejdsmarkedets parter selv håndterer spørgsmål, der vedrører løn- og ansættelsesvilkår.
Men det skal altså ikke få hr. Jørgen ArboBæhr til at sige, at Det Radikale Venstre ønsker
et arbejdsmarked, hvor man kan få 25 kr. i timen. Jeg tror egentlig også godt, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ved, at det ikke er det, vi taler om.
Det øvrige om kontanthjælpsloft og dagpenge synes jeg næsten må opleves som en vittighed. Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg her fra
talerstolen har stået og kæmpet imod kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
126126;name_party;":
Hvis den navnkundige Dolph fra tv havde overværet den radikale ordførers ordførertale, tror
jeg, han ville have brugt sit berømmelige citat:
Bank, bank, bank! Samtale absolut sidste udvej.
For da jeg hørte fru Elisabeth Gedays ordførertale, kom jeg til at tænke på, at der må være et
eller andet, der er glippet. For jeg tror, at alle, i
hvert fald i østaftalekredsen, er indstillet på, at

7873

vi skal åbne for østeuropæere, så de kan komme
til Danmark og bidrage til væksten i Danmark.
Det, hele østaftalen går ud på, er faktisk at
sikre, at de kan komme her, men at det sker på
overenskomstmæssige vilkår. Det har jeg sådan
set også fornemmet at Det Radikale Venstre har
været enige i, i hvert fald har det været hele
grundlaget for aftalen. Så jeg vil gerne spørge:
Er det ikke fortsat Det Radikale Venstres indstilling?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126994;name_party;":
Det, der er gået op for mig, er, at det med de
overenskomstmæssige vilkår fylder rigtig, rigtig
meget, mens det med at komme hertil fylder
meget, meget lidt i de drøftelser, vi har.
Man kunne ønske, at det var sådan, at vi,
hver gang vi diskuterede det her emne, brugte
fire femtedele af tiden på at diskutere, hvad vi
kan gøre for hurtigst muligt og smidigst muligt
at få rekrutteret den arbejdskraft, som erhvervene står og mangler, så alle oplever, at de får en
god service fra det offentlige system: og at vi så
brugte en femtedel af tiden på også at sikre, at
det selvfølgelig indiskutabelt foregår på danske
løn- og ansættelsesvilkår, at det er en selvfølge.
Men sådan foregår det jo ikke. Vi står her igen
og igen og igen og diskuterer - ganske vist som
den sidste udvej, som Dolph ville have sagt det
- spørgsmål om overenskomster. Og der bliver
ingen tid til at diskutere, hvordan vi i virkeligheden kunne gøre en større indsats for at gøre det
lettere at rekruttere arbejdskraft i udlandet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
128029;name_party;":
Jamen nu nærmer vi os jo noget fornuftigt. SF
medvirker meget gerne til at diskutere, hvordan
vi sikrer, at vi får udvidet arbejdsstyrken med de
mange arbejdsløse, som mangler opkvalificering. Men vi er bare ikke med i arbejdsmarkedsforliget, og derfor går jeg ud fra, at Det Radikale
Venstre rejser den sag.";Ole Sohn
128349;Time;"Vi har mellem 4.000 og 6.000 arbejdsløse bygningsarbejdere. Dem er der jo brug for, de mangler bare nogle specialkvalifikationer. De skal
selvfølgelig have noget opkvalificering, så de
kan komme ud på arbejdsmarkedet. Er de 6.000
ikke nok til at dække behovet inden for byggeriet, skal vi selvfølgelig sørge for, vi får nogle flere
fra andre lande til Danmark. Helt enig.

7874

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)

Men det er bare ikke det, der er dagsordenen i
aftalen om østforliget. Vi medvirker gerne til
det. Så hvis Det Radikale Venstre sammen med
SF vil være med til at sikre, at vi kan få uddannet nogle flere af de arbejdsløse, som i dag
mangler de rette kvalifikationer, medvirker vi
meget gerne til det. Vi medvirker også gerne til
at åbne mere op for at få flere til Danmark på ordentlige vilkår.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
129196;name_party;":
Nu havde jeg jo gerne set, at SF var med i forliget »Flere i arbejde«, så vi kunne stå sammen om
at kæmpe for bl.a. lige præcis det, som hr. Ole
Sohn nu har talt for her fra talerstolen.
Men det ændrer altså ikke ved, at vi, samtidig
med at vi sørger for, at de arbejdsløse danskere
bliver opkvalificeret til at varetage de ledige stillinger på det danske arbejdsmarked, er nødt til
at gå ud aktivt og rekruttere i udlandet, for vi
har ganske enkelt ikke mulighed for at få folk dirigeret hurtigt nok derhen, hvor der er brug for
dem, og give dem de kvalifikationer, der skal til,
på den meget korte bane, vi er på.
Vi står og mangler arbejdskraften lige her og
nu. Så hurtigt kan man altså ikke omskole en
elektriker til lige præcis at få de specialkompetencer, som man mangler, og hvis man kan hente
dem i udlandet, er det da også meget mere fornuftigt. Det er da i hvert fald mere fornuftigt,
end at en eksportvirksomhed skal sige nej til en
ordre, fordi man ikke har folk, der kan udføre
den.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
130239;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at det ikke ligefrem
har højnet sagligheden, at den radikale ordfører
vælger at citere fra Danmarks Radios underholdningsafdeling, og jeg synes, det jo altså understreger, hvad det er for en drømmeverden,
man befinder sig i i Det Radikale Venstre.
Jeg hørte fru Geday sige, at det jo bare handler om, at østeuropæerne også vil have den fri
bevægelighed, ligesom vi andre gerne vil have
den. Men er det slet ikke gået op for fru Elisabeth Geday, at der altså er markante forskelle
imellem de lande, der hører til henholdsvis Vesteuropa og Østeuropa, og at det netop er det,
som udgør en bombe under hele vores arbejdsmarked i øjeblikket?
Det er selvfølgelig meget fint, at fru Geday
står her på talerstolen og siger, at der ikke er op-

stået nogen problemer. Men må jeg henvise til,
at bare i Århus, som vel trods alt er et område,
som også fru Elisabeth Geday kommer til engang imellem, fik vi at vide forleden dag at der
siden nytår har været en tredobling af antallet af
sager i TIB. Siden nytårsskiftet for et halvt år siden har der allerede været en tredobling af sager
i forhold til, hvad man havde, inden østudvidelsen trådte i kraft.
En tredobling, er det et udtryk for - sådan i
en radikal drømmeverden, hvor man kan citere
Dolph og Wulff og om lidt måske også Bamses
Billedbog, sådan at vi får hele spektret komplet
- at der slet ikke er nogen problemer på det her
område?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
131690;name_party;":
Altså, sagen er jo den, at hvis man gør hegnet så
højt, at man ikke kan komme over det, er folk
nødt til at prøve, om de kan komme rundt om
det. Det er jo lige præcis det, der er sagen: At vi
gør det så vanskeligt for østeuropæisk arbejdskraft at komme hertil på lovlige vilkår, at der er
nogen, som forsøger at komme hertil illegalt.
Hvis vi nu gjorde det muligt for folk at komme hertil på ordnede vilkår, hjalp dem igennem
Udlændingeservice, fik dem til at opleve, at de
var velkomne, og ikke at de var - hvad skal man
sige? - en slags pariaer på vores arbejdsmarked,
så ville det jo være en helt anden situation. Så
ville der slet ikke være behov for de illegale, for
de stillinger ville blive besat med lovlig arbejdskraft, fordi virksomhederne ikke behøvede at
vente måske op til flere måneder på at få en arbejds- og opholdstilladelse igennem. Det er jo
det, der er virkeligheden. Det er altså ikke mig,
der lever i en drømmeverden.";Elisabeth Geday
132665;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
132778;name_party;":
Nu mangler vi så bare, vi også får Grønspættebogen citeret, for hvis nu fru Geday ville beskæftige sig med, hvordan forholdene er, ville
hun vide, at Danmark rent faktisk topper, med
hensyn til arbejdstagere fra USA, fra Europa og
fra Asien gerne vil arbejde. Danmark topper. Vi
har sjældent fået så mange arbejdstagere fra udlandet til regulære arbejdspladser eller som studerende, som vi har i øjeblikket. Det er ikke

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)
mere end ganske få måneder siden, vi fik de tal.
Jeg vil gerne levere dem til fru Geday, hvis det
kan bringe os ud af underholdningsafdelingen
og ind i den virkelige verden.
Men det, jeg bare beder om, er, om ikke fru
Geday vil bekræfte, at når TIB i Århus på JP Århus' forside mandag den 29. maj siger, at i perioden fra nytår og til nu har der været en tredobling af sager med overenskomster, der ikke overholdes, med folk, der går til fuldstændig uacceptable lønninger, og med håndværkere, der skal
bo i de huse, de er ved at restaurere, så er det i
den grad et udtryk for, at der er enorme problemer på det her område, og at fru Geday er en del
af problemet.";Morten Messerschmidt
133906;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
133946;name_party;":
Næ, vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt,
det eneste, det er udtryk for, er, at der er mangel
på arbejdskraft i byggesektoren. Det er det eneste, det er udtryk for.
Så hvis hr. Morten Messerschmidt nu ville
hjælpe mig med at få lempet den her østaftale det kan jeg forstå man ikke ønsker - så vi hurtigst muligt kan få lukket nogle af de flaskehalse, der er på byggeriområdet, ville vi slet ikke se
de her sager: fordi så ville det blive så nemt at få
folk hertil på lovlige vilkår og under ordnede
forhold, og så ville vi overlade det til fagbevægelsen at sikre ordentlige løn- og ansættelsesvilkår, sådan som de har gjort for over 2,2 millioner
danske lønmodtagere de seneste 100 år. Så det er
det. Vi lader systemet, den danske arbejdsmarkedsmodel, klare forholdene. Det behøver man
altså ikke os som lovgivere til at gøre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
134816;name_party;":
Jamen jeg kan forstå på det hele, at fru Elisabeth
Geday er meget optaget af byggebranchen, og
det er også fair nok. Der er der selvfølgelig problemer. Og jeg erkender blankt, at, der er mange
steder, der mangler arbejdskraft. :Men det er ligesom om, at det kun er det område, :.der er .fokus på, og så skal det hele fjernes.
Vi må tage i betragtning, at\vi wél'har 11271000
arbejdsløse, vi har 40.000 ledigeipå aktivering,
der ikke tæller med i arbejdsløshedsstatistikken,
vi har vel 15.000 ledige -- trorjeg egentlig de tier der går på løntilskud, og: somJhélleri ikke Itaéller
med i arbejdsløshedsstatistikken. :ErJruiElisabeth Geday ikke optaget af at få de her omkring

7875

200.000-250.000 ledige, vi har i Danmark, i arbejde i stedet for at åbne op for arbejdskraft? Vi
skal bare have flere ind, og så har vi ikke chance
for at få de ledige i arbejde, på samme måde som
det er utrolig svært for de unge i det hele taget at
få en praktikplads, også i byggebranchen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
135830;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om det er sådan, at Dansk
Folkeparti kun kan klare en dagsorden ad gangen. Jeg kan godt klare i hvert fald to. Og den
ene dagsorden handler om, hvad vi gør for de
danske ledige, og den anden dagsorden er så
den, vi har lige her i dag. Den handler om, hvordan vi så kan få mere kvalificeret arbejdskraft
hertil udefra. Det er to forskellige dagsordener.
Det, at jeg ønsker, at der skal flere østeuropæiske lønmodtagere til Danmark for at fylde nogle af hullerne ud, er jo ikke det samme som, at
jeg ikke ønsker at gøre en indsats for at få danske ledige i gang på arbejdsmarkedet. Det eneste, det er udtryk for, er, at jeg altså ikke har taletid nok til at gøre rede for alt, hvad jeg kan gøre
for de ledige på det danske arbejdsmarked, samtidig med at jeg er nødt til at stå fast på, at vi ønsker, at der skal gøres en aktiv indsats for at rekruttere mere arbejdskraft fra de nye EU-lande
til at fylde hullerne på det danske arbejdsmarked med - eller bare nogle af dem.";Elisabeth Geday
136856;title_name;":
Ja tak. Hr. Bent Bøgsted for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
136950;name_party;":
Jamen det er lige det, der er problemet, vil jeg
sige til fru Elisabeth Geday, for jo mere der bliver åbnet op for arbejdskraft udefra, jo sværere
er det at få virksomhederne til at tage fat i nogle
af dem, som fru Elisabeth Geday siger at hun
også gerne vil have j. arbejde.
Hvorfor skulle en arbejdsgiver da bekymre
sig om at være medvirkende til at give en uddannelse eller en opkvalificering til nogen af de
ledige, vi har, hvis det er meget nemmere at hente arbejdskraften i EU? Hvorfor skulle de da
det? Det får det resultat, at de dårligst stillede,
hvad uddannelse angår herhjemme, faktisk ikke
kan komme i arbejde, for det er ikke det, fru Elisabeth Geday vil. Der skal bare åbnes op, så får
vi de ledige stillinger besat, og så er der ikke no-

7876

Onsdag den 31. maj 2006 (L 235)

gen stillinger til dem, som mangler lidt uddannelse, og som skal have noget opkvalificering.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
137879;name_party;":
Hvis verden nu bare havde været lige så simpel,
som Dansk Folkeparti vil gøre den til, så ville vi
måske være i den situation. Men sagen er jo, at
vi har fuldstændig fri bevægelighed for arbejdskraft fra Tyskland og fra Sverige. I Tyskland har
man i visse områder en ledighed på 15 pet. inden for de områder, hvor vi oven i købet står og
mangler arbejdskraft. De er altså ikke kommet
løbende til Danmark.
Det er ikke sådan, at hvis vi fjernede østaftalen i dag, ville der i overmorgen stå 100.000 polakker og bede om at få arbejde i Danmark. Sådan er virkeligheden ikke. Vi er nødt til aktivt at
ud og gøre noget for at gøre dem interesserede i
at komme til Danmark.";Elisabeth Geday
138557;Time;"I dag har vi i størrelsesordenen 4.000 om året.
Hvis vi er rigtig heldige, og hvis vi er dygtige,
kan det være, vi kan få hævet det tal til måske
10.000 eller 15.000. Det er under alle omstændigheder noget, der hverken kommer til at være i
konkurrence med de omkring 150.000 ledige, vi
har, eller være i konkurrence med det danske arbejdsmarked i øvrigt. Det vil kun komme til at
bidrage positivt og måske forhindre eller i hvert
fald være et forsøg på at forhindre en overophedning af dansk økonomi, og den er der ved
den søde grød ingen af os der har en interesse i.";Kl. 11.25
139160;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
139218;name_party;":
Det har været en meget interessant debat, ikke
mindst debatten med Det Radikale Venstres ordfører. Det har været interessant på den måde, at i
virkeligheden så drejer ændringerne af udlændingeloven sig om at sikre, at man gør det mere
smidigt for udlændinge at komme til Danmark en aftale, som Det Radikale Venstre, SF, Socialdemokratiet og regeringen har lavet med det
formål at sikre, at der kan være den tilstrækkelige arbejdskraft, og at de virksomheder, der har
overenskomster, på en mere enkel og mere smidig måde kan få arbejdskraft til Danmark, fordi
man så har det fagretlige system, de faglige organisationer til at sikre, at forholdene er i orden.
Det, der er helt afgørende, når vi diskuterer
østaftalen, er at have for øje, at det er en midler-

tidig aftale. Det har været klart fra starten. Den
kan dække en årrække på 6 år, og så skal den
udfases. Derfor er det helt naturligt og en kendsgerning, at det - uanset hvordan virkeligheden
så i øvrigt hænger sammen i de forskellige partiers hoveder angående ja eller nej til EU - at den
skal udfases inden 2009. Derfor kan man jo lige
så godt udfase den på en måde, hvor man sikrer,
at de virksomheder, der har forholdene i orden,
får lettere ved at rekruttere arbejdskraft. Det er
det, aftalen går ud på.
Men så vil jeg gerne understrege - og måske
med særlig vægt over for Det Radikale Venstre,
som er meget optaget, berettiget, af at sikre tilstrækkeligt med arbejdskraft, fordi det er forudsætningen for en fortsat økonomisk udvikling
for samfundet - at vi har en forpligtelse til i det
her samfund at gøre op med det skisma, at vi
har omkring 150.000 arbejdsløse.
I Danmark er der ikke mangel på arbejdskraft. Der er til gengæld mangel på arbejdskraft
med de rette kvalifikationer. Men der har vi desværre en arbejdsmarkedsreform, »Flere i arbejde«, som Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti, regeringen og Socialdemokraterne er med i,
og som i den grad fokuserer på at lave aktivering, aktivering, aktivering af mere eller mindre
lødig karakter frem for at satse på at opkvalificere arbejdskraften - den arbejdskraft, som går ledig, men som mangler de kvalifikationer, arbejdsgiverne efterspørger.
Hvorfor sætter man ikke ind dér? Hvorfor
sætter vi ikke ind over for arbejdsgiverne og siger: I har en efterspørgsel. Lad os få at vide,
hvad det er for en arbejdskraft, I efterspørger?
Hvorfor får vi ikke lavet nogle forpligtende aftaler med arbejdsformidlingerne, med specielt
arbej dsmarkedsuddannelsesinstitutionerne, sådan at man kan få skruet de efteruddannelser
sammen på en måde, som gør, at de folk, de arbejdsløse, som gennemgår de kurser, samtidig
er sikret arbejde ved de virksomheder, som efterspørger arbéjdskraften?
Vi har alle muligheder med den høje beskæftigelse, men hvad er det regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti arbejder med?
Det er bare, hvordan man kan lave lidt om på
aktiveringsforløbet uden at tage fat om nældens
rod.
Derfor vil jeg sige det på den måde: Østaftalen har alene til formål at sikre, i den udstrækning det er muligt, at østeuropæisk arbejdskraft
er velkommen i Danmark og har været det fra
dag et, men at det sker på de overenskomstmæs-

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
sige vilkår, som er gældende i Danmark. Hvordan vi øger rekrutteringen både ved at uddanne
den arbejdsløse arbejdskraft herhjemme, og bidrage til, at udenlandsk arbejdskraft kan komme hertil, er et aktuelt problem, som vi også skal
løse. Vi skal jo have det sådan, at vi kan byde
udenlandsk arbejdskraft velkommen i Danmark
på nøjagtig samme måde, som vi ønsker at danskere arbejdere bliver budt velkommen i udlandet. Der er jo tusindvis af danske håndværkere,
folk fra LO- og FTF-området og akademikere,
som arbejder i andre lande og altid har gjort det.
Vi er et land, der lever af at handle, der lever i en
globaliseret verden, og det skal vi selvfølgelig
også indrette vores lovgivning efter.";Ole Sohn
143120;Time;"Man må bare ikke forfalde til at tro, at man
udvikler Danmarks økonomi ved at sparke bunden væk under den danske arbejdsmarkedsmodel. Det vil ikke ske, så længe østaftalen er gældende, men en undergravning af den danske
model vil alene have den konsekvens, at man
samtidig undergraver det velfærdssystem, som
det danske samfund er bygget op på, og som vi
også gerne skulle bygge videre på til de kommende generationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.30
143718;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7877

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Lissa Mathiasen
144449;name_party;":
Da Folketinget for nogle dage siden havde en
grundig debat om det fortsatte militære engagement i Irak, blev der udtalt stærk kritik af, at
statsministeren ikke var til stede under denne
debat, ligesom statsministeren ikke havde været
til stede under tidligere debatter i Folketinget
om Irak. I dag har Folketinget et lovforslag om
ændring af tronfølgeloven til behandling. Statsministeren har selv fremsat forslaget, som endda
indebærer en grundlovsrevisionsprocedure,
men her er statsministeren heller ikke til stede.
Det er jo udmærket, at vi kan diskutere med
en anden minister, der ikke har fremsat forslaget, men det er altså usædvanligt, at vi her i Folketinget behandler forslag om ændring af
grundloven og ændring af tronfølgeloven, og regeringens øverste minister ikke ulejliger sig med
at være til stede i Folketingssalen. Det er for mig
at se selvfølgelig udtryk for en manglende respekt for Folketinget. Man har jo sit flertal, man
har Dansk Folkeparti, så selv at komme til behandlingen af sine egne lovforslag behøver man
ikke, og jeg synes, det er utilfredsstillende.
Der er al mulig grund til under både denne
sag og den næstfølgende sag - netop ved denne
lejlighed, hvor Folketinget i bred almindelighed
er enigt om at ændre tronfølgeloven, så man sikrer en lige arvefølgeadgang for mænd og kvinder til den danske trone og derfor faktisk gør
indgreb i grundlovens § 2 og iværksætter en
grundlovsprocedure - at diskutere, om det ikke
er rigtigt at ændre hele § 2 som foreslået af Det

7878

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

Radikale Venstre og Socialdemokratiet med tilslutning fra Socialistisk Folkeparti, så formuleringen af grundlovens § 2 virkelig bliver i overensstemmelse med det folkestyre, vi har i Danmark i dag.
Grundlovens § 2, hvor tronfølgespørgsmålet
er omtalt, er den mest ejendommeligt sammenskruede paragraf, man kan forestille sig. Den lyder således:
»Regeringsformen ...« - altså regeringsformen i Danmark - »... er indskrænket-monarkisk.
Kongemagten nedarves til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27. marts 1953 fastsatte
regler.«
Det er denne bestemmelse, man nu vil ændre,
men man vil bare ændre bestemmelsens indhold
uden at ændre ordlyden - en højst ejendommelig fremgangsmåde. Når man i fremtiden læser
henvisningen til tronfølgeloven efter vedtagelse
af det forslag, vi har til behandling her, er den
dato, der er anført, og henvisningen til loven
misvisende.
De eksperter, vi har haft lejlighed til at drøfte
dette spørgsmål med, siger, at det ikke er i overensstemmelse med god praksis ved udformningen af forslag. Det strider mod de krav, vi i øvrigt stiller, og som statsministeren burde være
den første til at håndhæve, nemlig kravene til
god lovkvalitet. Derudover forsømmer man en
god lejlighed til at få en retvisende formulering
af den danske grundlov, så befolkningen ikke
bare får en korrekt henvisning til den tronfølgelov, man ønsker skal være gældende i landet,
men også får det rette signalement af styreformen i Danmark. Jeg synes, det er beklageligt.";Svend Auken
147481;Time;"Nu må vi jo tage debatten ved tredje behandling, og jeg håber, at de få af statsministerens
kolleger, der er til stede her i Folketinget i dag,
vil vise os den godhed at fortælle statsministeren, at det faktisk er udtryk for god parlamentarisk skik at være til stede her i salen, når ens
egne forslag er til behandling. Det er udtryk for
god parlamentarisk skik, det er udtryk for respekt for folkestyret, og det er så meget desto
mere vigtigt, at statsministeren er til stede, når
det er en ændring af den lov, der mere end nogen anden er grundlaget for hele det danske folkestyre, nemlig grundloven, der er til behandling.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
148144;name_party;":
Jeg synes, det er aldeles fortræffeligt, at hr.
Svend Auken lægger vægt på, at debatten om
tronfølgeloven og grundloven skal være værdig,
og jeg vil minde ham om, at vi den 31. januar
havde en meget, meget grundig, lang og værdig
debat om netop de dele, hvor statsministeren
selvfølgelig var en aktiv deltager. Det kunne jo
godt være, der er ting, som forhindrer statsministeren i at være til stede i dag, det har jeg ladet
mig fortælle, uden at jeg i øvrigt vil uddybe det.
Men så vil jeg lige sige om selve indholdet af
hr. Svend Aukens kritik, at ændringen af selve
tronfølgeloven efter min mening er helt indlysende og enkel. Jeg har aldrig helt forstået kritikken af § 2, hvor der er den fortræffelige formulering, at regeringsformen er indskrænket-monarkisk. Det betyder, som jeg har sagt flere gange, at
Danmark er et monarki, og at monarkiet er indskrænket, betyder, at Danmark er et folkestyre.
Derfor vil jeg nok sige, at disse morsomheder
om, at det skulle være majestætsfornærmelse at
tale om indskrænket-monarkisk regeringsform,
synes jeg egentlig stempler dem, der kommer
med dem, mest.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
149281;name_party;":
Man må meget undskylde mig, men jeg synes
altså, at statsministeren bør være til stede, når
Folketinget behandler spørgsmål vedrørende
grundloven og andre vigtige sager.
Jeg ved godt, at sager angående dansk folkestyre nu er deponeret i hr. Søren Krarups vestelomme, og det er da klart, at her synes han de
befinder sig godt. Man kan i sandhed kalde hr.
Søren Krarups vestelomme et indskrænket-monarkisk system, men alle vi andre, der gerne vil
give vores mening til kende, og som mener, at
det er den offentlige og åbne debat i Folketinget,
der er det afgørende, savner den ansvarlige minister, som kan tegne regeringen, og som kan
forklare Folketinget, hvorfor regeringen ikke på
noget tidspunkt under hele denne proces har
villet være parat til at diskutere med forslagsstillerne, hvordan problemet kan løses - ikke på noget tidspunkt!";Svend Auken
150155;title_name;":
Hr. Søren Krarup for den anden og sidste korte
bemærkning.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
150284;name_party;":
Jeg takker for komplimenten om, at den danske
grundlov er deponeret i min vestelomme. Jeg
ved ikke, om hr. Svend Auken kan se, at jeg ikke
bærer vest, så jeg har desværre ikke nogen vestelomme at deponere den i.
Jeg vil blot sige, at jeg naturligvis synes, det er
helt i orden, at regeringen, her altså statsministeren, skal være på banen, når grundloven drøftes.
Det synes jeg faktisk også han har været, og jeg
synes også, der i grundlovsudvalget har været
debatter, som har været lødige og værdige i forhold til det emne, der er behandlet.
Jeg sympatiserer fuldstændig med intentionen bag hr. Svend Aukens kritik, for selvfølgelig
skal statsministeren være til stede, hvis der er
mulighed for det. Men jeg vil dog sige, at det
godt kan være, det måske ikke er nogen helt
nødvendig kritik.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
151112;name_party;":
Nej, den nødvendige kritik er, at det er en sjusket lovbehandling, der her er tale om. De eksperter, vi har haft lejlighed til at drøfte spørgsmålet med, har jo sagt, at forslagets behandling
strider mod de krav til lovkvalitet, vi ellers skal
efterleve. Man har sagt, at formelt set kan det
godt godtages, men at det alligevel er udtryk for
sjusk og mangel på hygiejne.";Svend Auken
151494;Time;"Det havde vi ikke mulighed for at diskutere
ved førstebehandlingen, men nu har vi baggrunden for at gøre det, og det er derfor, jeg endnu en gang fremhæver, at vi nu har en enestående chance for at få løst problemerne omkring
§ 2, og dem kan man jo kun få belyst, hvis man
har diskussionen med den ansvarlige minister.
Så siger hr. Søren Krarup, at forslaget vedrørende tronfølgeloven, som vi har til behandling
her, er et indlysende rigtigt forslag. Hvorfor tog
hr. Søren Krarup så afstand fra det, da det oprindelig blev fremsat?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
152070;name_party;":
Der er såmænd ingen grund til at hilse statsministeren, for statsministeren har naturligvis fuldstændig samme opfattelse som hr. Svend Auken, hr. Søren Krarup, jeg selv og os alle sammen. Men hr. Svend Auken, som selv har siddet

7879

i regering, må vel medgive, at der kan være sager, som er uopsættelige, som en statsminister er
nødt til at klare, og som ikke er noget, der kan
buses ud om her i Folketinget.
Vi kunne selvfølgelig udsætte behandlingen
af forslaget, men hvad ville det føre til? Hr.
Svend Auken ved jo, at jeg som formand for udvalget lagde det sådan til rette, at alle krav fra hr.
Svend Auken om, hvad der skulle foretages af
høringer og andre ting og stilles af spørgsmål,
sørgede formanden og sekretæren for blev udført.
Så synes jeg, hr. Svend Auken skal være lidt
forsigtig med at referere eksperterne. Eksperterne har jo selv udtalt sig til dagspressen, og deraf
fremgår det jo, at Folketinget ikke gør noget forkert. Det kan godt være, man synes, at der kunne være andre former, der var kønnere, men Folketinget gør ikke noget som helst forkert.
Så vil jeg endelig sige, at det ikke ville hjælpe
noget, selv om statsministeren var her. Det er
partierne, der skal diskutere lovforslagene, det
har vi gjort, hr. Svend Auken har fået udført det
arbejde, han har bedt om, og nu er der altså et
flertal, der indstiller dette lovforslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
153480;name_party;":
Når vi behandler lovforslag her i Folketinget, er
det ikke kun partierne, der diskuterer dem. Der
står i grundlovens § 3: »Den lovgivende magt er
hos kongen...« - det vil sige regeringen - »... og
Folketinget i forening.«, og det vil sige, at der
ganske rigtigt er en diskussion mellem de politiske partier, men også med den ansvarlige minister, i dette tilfælde statsministeren.
Det er rigtigt, at den procedure, der her er angivet, ikke er direkte lovstridig, men jeg har ikke
hørt nogen sige, at det er udtryk for god lovskik
at bevare en § 2, der henviser til en lov, som nu
sættes ud af kraft, og derfor ville det da være rimeligt at få lejlighed til at diskutere det med
statsministeren. Det kan da godt være, at der er
uopsætlige forretninger, hvad ved jeg om det?
Men regeringen har jo en betydelig indflydelse
på tilrettelæggelsen af .Folketingets arbejde, som
jeg tror fru Rønn Hornbech også ved, og grundloven og tronfølgeloven er jo ikke ligegyldige love. Er det så ikke udtryk for mangel på rettidig
omhu ikke at være til stede, når en så vigtig sag
bliver diskuteret i Folketinget?

7880

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
154660;name_party;":
Jeg har på statsministerens vegne beklaget, at
statsministeren ikke kan være til stede, og det er
så det.
Men nu hænges hele hr. Svend Aukens argumentation op på, at hvis statsministeren havde
været her, ville vi have fået en helt ny diskussion
om noget, som vi slet ikke har haft lejlighed til at
diskutere. Jeg er altså nødt til at sige, at hr.
Svend Auken ikke har rejst noget som helst nyt i
dag, og han har haft tid til og er blevet opfordret
til at stille spørgsmål under hele udvalgsarbejdet. Det har hr. Svend Auken ladet formand og
sekretær gøre, og det er i lige så høj grad justitsministeren som statsministeren, der har svaret.
Der foreligger skriftlige svar på alle de spørgsmål, hr. Svend Auken rejser i dag, så der er intet
nyt i det, hr. Svend Auken siger. Alt det, han
kommer frem med nu, er besvaret, og svarene
ligger i sagen og kan læses.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
155555;name_party;":
jeg er ked af at sige noget kritisk til fru Rønn
Hornbech, men det, hun siger om, hvor ligegyldig behandlingen i Folketinget er, er jo nærmest
fornærmende. Vi har stillet spørgsmål, og vi har
fået dem besvaret, men derfor er det da ikke ligegyldigt at diskutere besvarelserne her i Folketingssalen og diskutere med den ansvarlige minister.";Svend Auken
155906;Time;"Fru Rønn Hornbech ved udmærket godt, at
de svar har givet os anledning til at forstærke
vores kritik af den fremgangsmåde, der er valgt
ved behandlingen af dette lovforslag. Det kan
godt være, at det ikke fører til noget resultat,
men er det ikke en del af folkestyret, at man
overholder spillereglerne og de formelle regler?
Fru Birthe Rønn Hornbech er ikke statsminister i Danmark. Det kan godt være, hun selv føler, at hun er det, det kan også være, hun føler, at
hun burde være det, og indimellem har jeg ligefrem sympati for tanken om, at hun skulle være
det. Men hun er det ikke, og derfor burde hun
være den første til at støtte det synspunkt, at når
man diskuterer en så vigtig sag, og det drejer sig
om så afgørende principper, bør man selvfølgelig lægge sin arbejdsdag sådan til rette, at man
har mulighed for at være med ved Folketingets
behandling af sagen.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
156818;name_party;":
Jeg går ud fra, at før hr. Svend Auken pustede
sig op i hellig forargelse over statsministeren,
havde han undersøgt, hvad grunden er til, at
statsministeren ikke er her.
Men for i stedet at tale om substansen: Hvorfor ikke sige tingene rent ud? Hr. Svend Auken
vil gerne have en helt ny grundlov, som er plastret til med positive sociale rettigheder, og hvor
stat og kirke er skilt ad. Men hr. Svend Auken
ved godt, at der er ikke nogen mulighed for at få
den.
Under kronprinsesse Marys graviditet opstod
der stor spænding: Bliver det nu en dreng eller
en pige? Nu var muligheden der for at få åbnet
grundloven og lige få listet en dirk ind. Men den
mulighed blev jo altså forpurret, for dels blev
det jo en dreng, dels fandt statsministeren med
eksperters tilsagn ud af, at man glimrende kunne ændre tronfølgeloven uden at ændre grundloven. Det er hr. Svend Auken utrolig ærgerlig
over, og det kan jeg da godt forstå.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
157773;name_party;":
Som den næste sag på dagsordenen behandler
vi det forslag til ny affattelse af § 2, som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har fremsat,
og det er ikke plastret til med alle mulige sociale
bestemmelser osv. Det lyder i al sin enkelthed:
»Danmark er en selvstændig stat, hvis styreform bygger på folkestyre og retssikkerhed.
Danmark er et monarki, kvinder og mænd har
lige arveret til tronen.«
Det er det forslag, hr. Jesper Langballe senere
vil stemme ned.
Danmark er en selvstændig stat, hvis styreform bygger på folkestyre og retssikkerhed. Det
er det, man ikke vil acceptere, og det er det, man
nu kalder misbrug af kronprinsessens graviditet
og nedkomst. Nej, det er en chance for, når man
alligevel sætter en hel grundlovsrevisionsprocedure i gang, at få en retvisende beskrivelse af
forholdene i § 2, så alt det, hr. Jesper Langballe
har stået her på Folketingets talerstol og sagt, er
helt forkert. Det var faktisk ikke muligt at finde
ét eneste relevant eller sandt ord i det, han sagde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
158817;name_party;":
Jamen lad mig da medgive, at i det korte historiske rids, jeg forsøgte at give inden for tidsram-

(986)
Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
merne for en kort bemærkning, var der en mellemregning, jeg glemte, nemlig at da hr. Svend
Auken og hr. Niels Helveg Petersen, som jo har
præcis de samme intentioner, blev revet i næsen,
at forslaget var et påskud for at åbne grundloven, så man virkelig kunne tage fat på den, lød
svaret: Nej, sådan nogen grimme hensigter har
vi overhovedet ikke, for i virkeligheden er det
kun § 2, vi vil have ændret. Det blev det så til, og
derfor blev det næste forslag fremsat.
Men alle her i dette land ved jo, hvad den oprindelige intention var. At man så tvinges til et
tilbagetog, fordi intentionen alligevel blev for
tyk, er så en anden sag.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
159625;name_party;":
Hr. Langballe og hr. Krarup har slået sig op på at
sige, at de foragter andre religioner, fordi de er
lovreligioner. Må jeg tillade mig at sige, at hr.
Langballes og hr. Krarups opfattelse er en
grundlovsreligion, for man har nemlig gjort
grundloven af 1953 til en hellig tekst, som menneskehånd ikke må røre, og som man ikke kan
ændre uden at forråde alt, hvad der er sandt i
danskheden.";Svend Auken
160025;Time;"Hr. Niels Helveg Petersen, hr. Aage Frandsen,
hr. Ole Sohn, jeg selv og mange andre har længe
ønsket en større revision af grundloven og har
indbudt andre partier til en dialog herom her i
Folketinget, men det er ikke det, sagen drejer sig
om i dag. Den drejer sig om ændring af tronfølgeloven og dermed ændring af grundlovens § 2,
og så er spørgsmålet: Skal § 2 give et sandt billede eller et forløjet billede af virkeligheden? Skal
vi have en retvisende tekst, eller skal vi have en
misvisende tekst?
Jeg forstår udmærket godt, at man kan sidde
med et flertal og sige: Vi kan gøre hvad som
helst, vi kan lave misvisende lovgivning, og vi
kan vedtage noget, der slet ikke har forbindelse
med virkeligheden, for det har vi magt til. I det
, system, som vi lever i med VKO-flertallet og intet ønske om dialog, er magt lig med ret.";Kl. 11.50
160889;title_name;":
Tak. Så går vi videre i ordførerrækken, og den
næste er hr. Søren Krarup.";Lissa Mathiasen
160982;name_party;":
Det er jo typisk for hr. Svend Aukens kvasiforhold til det teologiske, at han anklager mig, hr.

7881

Jesper Langballe og Dansk Folkeparti for at dyrke lovreligiøsitet i forbindelse med grundloven.
Forholdet er, at grundloven er en fortræffelig
lov. Den blev, som hr. Svend Auken måske ved,
revideret i 1866, i 1915 og i 1953, men grundloven er en lykke for landet, for da den blev givet i
1848-1849, stod landet på revolutionens rand,
men man sørgede netop for, at der ikke blev revolution, fordi der blev skabt en sammenhæng
mellem fortid og fremtid. Det er det, der kom til
udtryk i den grundlov, der har vist sig så stabil,
at den har kunnet overleve i 150 år.
Det hænger selvfølgelig sammen med, at den
ikke blev til i en lovreligiøsitet, men i en sammenhæng, som til syvende og sidst var bestemt
af kristendommens understregning af, at loven
er til for menneskelivets, dvs. for folkets skyld.
Derfor fik man altså en grundlov, som vi siden
har kunnet være utrolig glade for, og som vi
selvfølgelig ikke skal fare til at ændre, fordi der
dukker en ny ideologisk mode op, som der jo
netop gør i hr. Svend Aukens regi.
Når jeg forsvarer grundloven, er det, fordi jeg
ser den truet af en ideologi, der netop er plastret
til med rettigheder, som er uden noget som helst
forhold til den historisk givne folkelige virkelighed, der er vores - den danske folkelige virkelighed. Det er klart, at det først og fremmest betyder, at alverdens menneskerettigheder skal føres
ind i grundloven.
Hr. Svend Auken nævner, at det er kun § 2,
han taler om, og han taler også om folkestyre og
retssamfund osv. Jeg må altså sige, som jeg har
sagt tidligere, at § 2 er fortræffelig. Regeringsformen er indskrænket-monarkisk, og det betyder,
at vi er et kongedømme, hvor kongedømmets
magt er indskrænket af lovgivningen. Det betyder igen, at Danmark er et folkestyre - enhver
kan forstå det, hvis man vil - og samtidig betyder det, at Danmark dermed er bundet af en
sammenhæng, der netop fastholder traditionen.
Det er det, der sker med grundlovens § 4, hvor
forholdet mellem stat og kirke er fastlagt, og det
er klart, at det er den forbindelse, der kommer til
udtryk i § 4, som Socialdemokratiet og nu altså
desværre også Det Radikale Venstre forsøger at
ophæve.
Sagen er jo, at det ikke kun er et forslag fra hr.
Svend Auken og hr. Niels Helveg Petersen om at
ændre § 2. Der er fra begges side et ønske om
nedsættelse af en forfatningskommission, og
konsekvensen skulle være en adskillelse af kirke
og stat, dvs. et angreb på selve grundlovens fundament.

7882

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

Over for dette, lad mig bare sige lovreligiøse
angreb, som hr. Svend Auken med menneskerettighederne i baglommen vil foretage, siger vi et
ganske klart nej. Det er klart, at grundloven ikke
er evig og hellig, og den tid kommer, hvor der er
grund til at ændre den. Men den skal knageme
ændres på grundlag af en kritik, der er i overensstemmelse med dens egen intention og med
den tradition, vi lever på her i landet, og ikke ud
fra en eller anden billig ideologisk opskrift, der
som alt andet billigt i disse år dyrker menneskerettighederne. Derfor forsvarer vi grundloven,
derfor stemmer vi nej til hr. Svend Aukens forsøg på at ændre den ved at bryde § 4 i stykker,
og derfor lykkes det heldigvis ikke hr. Svend
Auken og hans forbundsfæller at gennemføre
den ændring, de forsøger at skabe.";Søren Krarup
164363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
164398;name_party;":
Jeg lover, at jeg aldrig mere vil forsøge at sige
noget vittigt til hr. Søren Krarup. Dette at have
medfødt humoristisk sans er ikke et universelt
gode, så det skal jeg ikke trække veksler på over
for hr. Søren Krarup.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det kun
er § 2, vi foreslår at ændre, og det er det, han
skal tage stilling til. Spørgsmålet er, om han er
imod en formulering, som siger, at Danmark er
selvstændig stat, hvis styreform hviler på folkestyre og retsstat. Er han imod det? Er han imod,
at § 2 bliver ændret i forbindelse med tronfølgelovens ændring, som vi er enige om? Er han
imod det, eller er han ikke imod det?
Diskussionen om § 4 og alle de andre spørgsmål, hvor hans referat af vores opfattelse i øvrigt
er forkert, må vi tage i forbindelse med en generel grundlovsdebat.
Når jeg modsat hr. Søren Krarup har talt om
grundlovsreligiøsitet, er det, fordi teksten, der
oprindelig var en oversættelse af den belgiske
grundlov af 1830, tilsyneladende blev forfattet i
huj og hast af Monrad under krigslignende tilstande. Den har hr. Krarup forvandlet fra at
være et menneskeligt produkt til et guddommeligt værk, som vi andre uden for flertallet end
ikke kan diskutere uden at forbryde os mod de
højeste værdier.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
165668;name_party;":
Ja, det er farligt at skulle konkurrere med hr.
Svend Auken i vid, især når han har en række

klakører, som kan tiljuble ham, når han er så vittig, for det er han jo virkelig: det husker jeg også
fra tidligere. Hr. Svend Auken har altid været en
vittig hund, som man har måttet more sig meget
over, men det ophæver desværre ikke det, som
er selve kernen, nemlig at hans forslag om at
ændre § 2 er og bliver et forsøg på at begynde
den opbrydning af grundloven, som er venstrefløjens hensigt. Og hvorfor er det nu det? Det er
naturligvis, fordi den nuværende grundlov, især
dens § 4, er en forhindring for alle disse rettighedsdyrkende forslag, man kommer med.
Man kan sige, at grundlovens § 4 fastholder
den historiske forudsætning for det danske folk.
Det er det, der kommer til udtryk i den nuværende grundlov, der ikke er hellig og ikke er
guddommelig, selv om hr. Svend Auken vil
hævde, at vi tror det. Den er et rammende udtryk for den virkelighed, der skal herske her i
landet, og forsøget på at bryde det op er jo netop
det, som både ligger i § 2-forslaget og i det videregående forslag om en grundlovskommission.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
166825;name_party;":
Hr. Søren Krarup taler om en vittig hund, som
man kan more sig over. Nej, i den danske forståelse af morskab ligger begrebet morer sig med og
ikke morer sig over. Man morer sig med nogen,
men jeg ved godt, at for hr. Søren Krarup er det
meget, meget vanskeligt at leve sig ind i denne
lette danske tankegang.
Men jeg må fastholde, at forslaget kun handler om § 2. Jeg er selv fyldt 60, så jeg ved, det kan
være svært at holde styr på tallene, men det er
ikke § 4, men § 2, vi taler om, og det, hr. Søren
Krarup mener er så forfærdeligt, er, at vi skriver,
at Danmark er en selvstændig stat, hvis styreform hviler på folkestyre og retssikkerhed. Kan
det være mere farligt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167535;name_party;":
Jamen jeg under da hr. Svend Auken det bifald,
han modtager fra sine partifæller. Jeg mener også, han er meget morsom, og jeg synes i øvrigt,
at jeg føler trang til både at more mig med og
more mig over hr. Svend Auken. Hr. Svend
Auken er over 60, så jeg indrømmer, at det kan
være svært at holde styr på tingene.
Det, jeg sagde, var, at hans kritik af grundlovens § 2 er nærmere udformet i det forslag om
en grundlovskommission, der bevidst sigter efter grundlovens § 4.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
Det vil sige, at hans forslag til ændring af § 2 er
og bliver begyndelsen til den ændring af grundloven, der skal ophæve § 4. Det vil han selvfølgelig bestride, for det ser åh så inderlig uskyldigt ud, når man kun taler om folkestyre og retssamfund osv., men det er og bliver begyndelsen
til det opbrud af vores nuværende grundlov, der
fungerer så fortræffeligt, som hr. Svend Auken
og hele venstrefløjen ønsker.
Vi er nogle stykker, der altså ikke deler denne
trang til at fylde grundloven med menneskerettigheder, men ønsker at fastholde den på det
grundlag, der bl.a. indbefatter § 4. Det ved jeg
ikke om hr. Svend Auken opfattede.";Søren Krarup
168685;Time;;Kl. 12.00
168719;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. Jeg skal
gøre opmærksom på, at der vil komme afstemning efter frokostpausen.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
168970;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2004/05.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den sociale finansieringsreform
- 2006.
(Redegørelse nr. R 21).

7883

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Forhandlingen genoptoges";Formanden
169650;title_name;"Vi er i gang med at andenbehandle lovforslag nr.
L 1 og er kommet til, at hr. Niels Helveg Petersen skal være ordfører.";Formanden
169796;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til formanden for
udvalget, der har behandlet grundlovsspørgsmålet, fru Birthe Rønn Hornbech, at der jo ikke
på noget punkt har været rejst kritik af den måde, formanden har ledet arbejdet på. Det er gået
til, som det skulle.
Nu ser jeg, at statsministeren er kommet til
stede i salen. Det blev kritiseret stærkt i formiddag, at statsministeren ikke var til stede ved behandlingen af sit eget lovforslag, og jeg tror ikke, jeg siger noget forkert, når jeg siger, at der er
bred enighed om her i Folketinget, at det er god
skik og næsten undtagelsesfrit bør følges, at ministre er til stede ved behandlingen af deres
egne forslag. Også jeg finder det utilfredsstillende, når dette ikke sker. Man kan så sige, at det er
så meget mere at beklage allerede af den grund,
at statsministeren bortset fra kirkeministeren vel
er den minister, der har mindst lovgivning. Men
nu er statsministeren til stede, og jeg vil derefter
gøre nogle bemærkninger om selve sagen.
Det Radikale Venstre er enige i, at mænd og
kvinder skal ligestilles med hensyn til tronfølgen. Alt andet er helt ude af trit med en nutidig
opfattelse, og da ikke mindst efter ät dronning
Margrethe nu i en meget lang årrække har været
regent i Danmark og jo har vogtet hvervet på en
måde, som nyder anerkendelse fra alle sider.
Men regeringens metode til at gennemføre ligestillingen er kritisabel og ikke i overensstemmelse med god lovgivningsskik. Ingen påstår, at
den metode, regeringen har valgt, er i strid med
grundloven, at den ikke er lovlig: ingen påstår,
at det kan man ikke, men vi :.påstår, :at det ikke er
god lovgivningsskik.
For hvad er resultatet af regeringens 'lovforslag? Det er, som andre ordførere også^har gjort
opmærksom på, at grundlmzenJbliverendnu
mere vildledende, end den faktisk erii ,forvéjen. I
forvejen er grundloven jo stærkt vildledende,

7884

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

f.eks. i beskrivelsen af, hvad kongen foretager
sig. Kongen har meget travlt i grundloven, men
det svarer jo ikke helt til virkeligheden.
Når man i fremtiden slår op på grundlovens
§ 2, står der uændret, at kongemagten nedarves
til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af
27. marts 1953 fastsatte regler. Når regeringens
lovforslag er gennemført, er det forkert, det passer simpelt hen ikke. Kongemagten nedarves
ikke efter de regler, som er fastsat i tronfølgeloven af 27. marts 1953, for den bliver nu ændret,
men det skriver man ikke i grundloven. Med andre ord vil grundloven efter behandlingen af det
her sige noget, der ikke passer. I mine øjne er det
ikke udtryk for respekt for grundloven. Det føjer
endnu et uforståeligt element til grundloven,
den bliver endnu en kende mere uforståelig.";Niels Helveg Petersen
172508;Time;"Hr. Langballe var inde på, at hr. Auken og jeg
sådan var ude på at bryde grundloven op. Det
var sådan noget, vi gik og lurede på, det var noget, vi gik og sådan i virkeligheden skjulte for alle. Det forholder sig jo fuldstændig anderledes.
Jeg lægger ikke spor skjul på, og det er ikke noget, jeg går og lurer med eller lægger skjul på, at
jeg ønsker en gennemgribende modernisering
og revision af den danske grundlov. Det har jeg
talt for i efterhånden mange år, og det har aldeles ikke noget med tronfølgeloven at gøre alene.
Selvfølgelig skulle tronfølgeloven i en revision
under alle omstændigheder ændres, det siger
sig selv, men det er for mig slet ikke hovedsagen. Der er en række andre spørgsmål, som er
vigtigere.
Jeg må her erkende, at jeg er meget uenig
med hr. Svend Auken på et punkt. Jeg mener,
det er helt forkert at sige, at hr. Krarup og hr.
Langballe sådan er fundamentalister på grundlovens vegne eller har et religiøst forhold til, at
man ikke må ændre grundloven. Det sidste er
måske rigtigt, men jeg synes slet ikke, det er rigtigt at sige, at hr. Krarup og hr. Langballe har et
fundamentalistisk forhold til grundloven. Det
synes jeg er forkert.
For meget få dage siden havde vi en debat
her i salen, der handlede om grundlovens § 66.
Grundlovens § 66 er grundlovens korteste og
mest forståelige bestemmelse. Den siger simpelt
hen: Folkekirkens forfatning ordnes ved lov. Så
enkelt kan grundloven udtrykke et vigtigt princip. Men hvad sagde hr. Langballe, og hvad sagde hr. Krarup ved den lejlighed? Ikke tale om! Vi
skal da ikke følge det, der står i grundloven, og
følge det, som var grundlovgivernes hensigt -

hvad der er fuldt og totalt klarlagt, når man
nærmere studerer den grundlovgivende rigsforsamling forud for grundlovens givelse.
Men når det drejer sig om en sag, der ikke
passer ind i krammet, er man ligeglad med,
hvad der står i grundloven, så har man ingen respekt for den, så siger man: Det er slet ikke nødvendigt, det skal man ikke lægge nogen vægt
på. Så jeg må konkludere, at jeg synes, at hr. Krarup og hr. Langballe læser grundloven, som det
passer dem. Det er da sådan set en interessant
konklusion.
Så en bemærkning mere. I 1849-grundloven
fik vi to smukke begreber indført i vor grundlov.
Folkekirken blev indført i vor forfatning, den er
der skrevet om, og Folketinget blev indført i vores forfatning, det står der også meget om i
grundloven, men vi fik ikke folkestyre skrevet
ind i grundloven. I stedet for fik vi det mærkelige begreb, at vi ikke var et folkestyreland, men
at vi var et indskrænket-monarkisk land.
Det er det, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vil rette op på som et minimum.
Når vi alligevel har den store maskine fremme
for at ændre grundloven, så kunne man da virkelig også gøre sig den ulejlighed at indskrive i
den danske grundlov den politiske virkelighed,
vi lever i, nemlig at Danmark er en selvstændig
stat, der bygger på folkestyre og på retssikkerhed. Var det ikke rimeligt at gøre den undladelsessynd god, man gjorde i 1849 ved ikke at indskrive i vores grundlov, at vi har folkestyre?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
175623;name_party;":
Enhedslisten er naturligvis enig med Det Radikale Folkeparti i, at der er brug for en langt større ændring af grundloven end den, der er lagt
op til her, og at det er lidt snyd på vægten, hvad
der foregår. Men det undrer mig lidt, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte nogle af de andre
ændringsforslag, der er stillet til loven.
For eksempel er der stillet et ændringsforslag,
der ophæver den oldnordiske bestemmelse, at
hvis kongen eller dronningen skal gifte sig med
en person, skal de først spørge Folketinget. Er
det ikke lidt underligt her i 2006 at vedtage en
lov, hvor vi siger, at en person skal spørge Folketinget, før vedkommende må gifte sig? Jeg mener, vi kritiserer jo alle mulige kulturer, som har
tvangsægteskaber som et led i deres kultur.
Hvorfor kan vi så i dag vedtage en lov, der har
det indhold?";Frank Aaen
176454;Time;"Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

7885

Hvorfor kan vi vedtage en lov, hvor der står,
at vi opretholder den forældede og helt forkerte
skelnen mellem såkaldte ægte børn født i ægteskab og uægte børn, som der også står i den lov,
der nu åbenbart vil blive vedtaget af et flertal
her i Folketinget? Hvordan kan vi fastholde det?
Hvordan kan vi vedtage en lov i dag, der siger, at hvis Christian ønsker at gifte sig, når han
bliver 18, skal han spørge dronningen og statsministeren, inden han gifter sig?

altså om det, og det er underligt, man vælger
det, man åbenbart har valgt at stemme for.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
177092;name_party;":
Jeg vil først gerne sige til hr. Aaen, at vi altså
hedder Det Radikale Venstre og ikke Det Radikale Folkeparti, så prætentiøse er vi ikke. Det
overlader vi til Dansk Folkeparti og til Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti
- og Kristeligt Folkeparti. Men vi har ikke ment,
at vi kunne svinge os op til noget sådant.
Svaret til hr. Aaen er jo meget simpelt og ligetil, at hr. Svend Auken og jeg gav os til at skrive
vores bestemmelse ud fra det meget klare formål at indskrænke os alene til ændringer i § 2.
Det var det formål, vi havde. At vi begge ønsker
og begge partier ønsker en mere omfattende revision af grundloven, er velkendt, men i denne
specielle sag, hvor vi alligevel er i gang med at
ændre § 2, sagde vi: O.k., vi holder os til det tema, og så skyder vi de andre temaer ud. Så berettiget det end er, eller så meget det end er
værd at diskutere dem, så skød vi det til side.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
178035;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen er heldigvis ikke så
vittig en hund, som hr. Svend Auken især var
før frokostpausen. Så det bliver nok lidt nemmere at samtale med hr. Niels Helveg Petersen, og
jeg vil godt i anledning af hans erklærede interesse i at modernisere grundloven spørge ham:
Tænker han ikke somme tider over, at demokratiets moderland, England, ikke har nogen
grundlov, og at der foregår alt omhyggeligt pakket ind i de traditioner, der er bærende for hele
lovgivningen?
Kort sagt: Er denne interesse for at modernisere ved hjælp af ydre midler ikke i virkeligheden at skyde forbi det, sagen drejer sig om, og
som er, at der er en tradition, en sammenhæng,
en både lovlig og folkelig tradition, som betyder,
at det, der ser ud som uforståeligt, er yderst forståeligt, og enhver begriber, at det, der ligger i
grundlovens § 2 er ensbetydende med det, vi
kalder et folkestyre.
Nu lyser det rødt, jeg ville have været inde på
§ 66, det må jeg vente med til næste gang.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
179043;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg kom til at kalde De Radikale et folkeparti, selv om jeg ønsker, at tilslutningen til dem bliver større end til de partier,
der kalder sig folkepartier. Ja, SF hedder ikke Socialistisk Folkeparti mere, vel? Nu hedder de
bare SF.
Lad mig så sige, at jeg ikke helt forstår det.
Når vi nu ændrer ved § 5, så ændres den jo på en
måde med Det Radikale Venstres stemmer. Den
siger helt nøjagtigt, at til kongens eller den regerende dronnings indgåelse af ægteskab kræves
Folketingets samtykke. Det stemmer Det Radikale Venstre for, hvorimod vores forslag om at
fjerne den bestemmelse, fordi den er utidig og
forældet og kan forveksles med en bestemmelse
om tvangsægteskaber, stemmer Det Radikale
Venstre imod.
Så man stemmer altså om det. Det er jo ikke
sådan, at man bare lader være. Man stemmer

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
179906;name_party;":
Forslagsstillerne har simpelt hen ønsket at koncentrere debatten om lige netop det, det handler
om, nemlig en ændring af § 2, og ikke inddrage
andre elementer i det, hvor berettiget det i og for
sig isoleret set end kunne være.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
180182;name_party;":
Jeg må melde mig som uenig med hr. Søren Krarup. Jeg skal ikke bevæge mig ind i en diskussion om engelske forfatningsforhold. Det tillader
rammen for en kort bemærkning ikke.";Niels Helveg Petersen
180368;Time;"Men nej, jeg er ikke enig i, at alle uden videre
forstår, hvad det, der står i grundlovens § 2, vil
sige. Jeg har holdt mange foredrag og diskuteret
meget grundlov med mange unge mennesker
her i landet, og jeg garanterer for, at der er mange af dem, der ikke forstår, hvad det vil sige, at
regeringsformen i Danmark er indskrænket-monarkisk. De ved ikke, hvad det betyder, og de
kender ikke den historiske begrundelse for det,
så det er jeg helt uenig i.

7886

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
180899;name_party;":
Jeg er da ikke i tvivl om, at når hr. Niels Helveg
Petersen fortæller de unge mennesker, hvad det
betyder, så forstår de det til fulde, for det er jo
meget enkelt. Det er simpelt hen danmarkshistorien, man bare lige skal fortælle dem, og så ved
de til fulde, at det altså er folkestyret, der ligger i
det udtryk.
Men må jeg lige sige med hensyn til § 66: Folkekirkens forfatning ordnes ved lov. Det er jo en
meget tvivlsom påstand, at det er en løfteparagraf.Som bekendt ved hr. Helveg Petersen, at allerede i 1850'erne bliver den forstået sådan, at
folkekirkens forfatning ordnes ved lovgivningen, og det vil sige, at så er det ikke nogen løfteparagraf, så er det en understregning af, at folkekirken hører under lovgivningsområdet i dette land, og dermed er det sagt fuldstændigt,
hvad der er i meget nøje overensstemmelse med
den lutherske dogmatik, som hr. Niels Helveg
Petersen kender så fortræffeligt, at det simpelt
hen er udtryk for den evangelisk-lutherske forståelse af kirke og stat, der ligger i, at folkekirkens forfatning ordnes ved lovgivning.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
182005;name_party;":
Det var jo ikke den forståelse, grundlovsfædrene
havde. Grundlovsfædrene havde den forståelse,
at når man nu kom ud over fasen med at give en
grundlov, så kunne man i virkeligheden ikke
helt i den grundlovgivende rigsforsamling blive
enige om, hvad der skulle stå om folkekirken, og
så lavede man et hjørnespark og skrev, at det
ordnes ved lov. Men der er ingen tvivl om fra
forarbejderne, at den danske folkekirke skulle
have et betydeligt selvstyre i egne indre anliggender. Det var meningen med det, og det er
også meningen med det, når jeg skriver, at folkekirken skal have en forfatning. Så jeg kan heller
ikke på det punkt tilslutte mig hr. Krarups synspunkt.
Jeg vil i øvrigt også gerne henvise til, for den
side af salen, der måtte interessere sig for den
slags ting, at det jo slet ikke var Venstreledernes
opfattelse heller, efter at vi havde fået den nye
grundlov, ogiiihvert fald slet ikke J.C. Christensens opfattelse, åt forfatningen ikke skulle ordnes ved lov.";Niels Helveg Petersen
182994;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr.
Ole Sohn som ordfører.";Formanden
183080;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, også
for at det ikke skal blive taget op senere i debatten måske, at vi tilhører den kreds af partier,
som ikke i det skjulte, men meget åbent ønsker
at få revideret grundloven. Vi har faktisk fremsat et beslutningsforslag om nedsættelse af en
grundlovskommission, som kommer til afstemning på fredag, af den simple grund, at vi mener,
at det er rimeligt og på tide, at vi får en grundlov, som bare i sit sprogbrug er tidssvarende,
også sådan at man måske også kan befri hr. Søren Krarup for den opgave, som det er at svare,
hver eneste gang nogen stiller spørgsmålet:
Hvad betyder § 2, at regeringsformen er indskrænket-monarkisk. Her føler hr. Søren Krarup
sig kaldet til at gå op på talerstolen og bruge et
par minutter på at forklare indholdet af det. Der
var det måske mere rimeligt, at man skrev det
sådan, at også tilhørere af en lidt yngre generation havde mulighed for at forstå, hvad det er, der
er gældende i loven.
Derfor vil jeg gerne stille statsministeren et
spørgsmål, nu da statsministeren er kommet til
stede og har mulighed for at svare: Hvad er
egentlig grunden til, at statsministeren fremsætter et lovforslag, hvor man beviseligt får gennemført en lov, som er uforståelig for de fleste?
Hvorfor benytter man ikke lejligheden til, når
man ændrer tronfølgeloven, at ændre grundlovens § 2, hvor der står, at kongemagten nedarves til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27. marts 1953 fastsatte regler? Hvorfor
ændrer man det ikke, sådan at enhver, der slår
op i grundloven, kan se, hvad det er for regler,
der er gældende?
Det svar mangler vi, og det står i hvert fald
ikke klart for mig, hvad årsagen er til, at man
sætter en hel grundlovsafstemningsprocedure i
gang og så ikke engang vil lave en almindelig
ændring rent retskrivningsmæssigt af grundloven.";Ole Sohn
184919;Time;"Jeg kan nok se den politiske begrundelse for
ikke at gøre det, for det er jo nok lidt vanskeligt
at gå ud og forklare og forsvare i en offentlig debat, hvorfor man har en grundlov, hvor over
halvdelen af teksten er skrevet tilbage i 1849 og
er trukket med op til i dag, uden at den udvikling, vi har været igennem, er beskrevet i grundloven.
Grundloven skulle jo være noget, som enhver
skoleelev i undervisningsministerens skolevæsen kender, inden han eller hun går ud af folke-

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
skolen. Men det er jo ingenlunde tilfældet og vil
aldrig kunne blive tilfældet, fordi den er skrevet
i et sprog, som er så fjernt fra nutidig sprogbrug,
og fordi dens indhold er så mangelfuldt i forhold til den virkelighed, vi lever i.
Men jeg synes godt, at statsministeren her på
talerstolen dels kunne give en forklaring på,
hvorfor man ikke ønsker at ændre ordlyden i
§ 2, så den kommer til at svare til den virkelighed, der er gældende, dels måske med lidt færre
ord, end hr. Søren Krarup vil være i stand til at
gøre det med, kunne forklare, hvad der menes
med, at regeringsformen er indskrænket-monarkisk, og hvis det kan forklares med få ord, forklare, hvorfor man så ikke skriver de få ord ind
på dansk i § 2.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
186186;name_party;":
Jeg føler mig næsten tvunget til at gå herop efter
hr. Ole Sohns bemærkninger, hvor jeg vil begynde med lige at tage grundlovens sprog i forsvar.
Det er sjældent, man møder et så smukt dansk
som det, Orla Lehmann formede i grundloven i
1849, og jeg vil sige, at enhver kan forstå det, og
jeg vil sige, at hvis der skal bruges ret lang tid på
det, lige så lang tid som her i Folketinget, er det
kun, fordi Folketinget måske i modsætning til
skoleklasser og andre er karakteriseret ved en
udpræget tungnemhed.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
186728;name_party;":
Nu skal vi jo ikke i sådan en folketingsdebat
nødvendigvis tale os fra hinanden, så jeg vil da
gerne medgive hr. Søren Krarup, at sproget, som
grundloven er skrevet i, er meget smukt. Men
det er jo slet ikke det, jeg forholder mig til. Det er
indholdet. Man kan sagtens læse fin litteratur,
fin faglitteratur og en lovgivningstekst, som er
skrevet i et meget, meget smukt sprog, men det
har jo ikke nogen nutidig værdi, hvis indholdet
ikke svarer til den virkelighed, vi lever i. Det var
sådan set det, jeg anfægtede, og det er også derfor, SF har fremsat forslag om nedsættelse af en
grundlovskommission, som kommer til afstemning på fredag.
Så skal jeg lige retfærdigvis sige, at SF støtter
de af Enhedslisten stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
187504;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at der naturligvis altid er sammenhæng imellem sproget og

7887

indholdet, og når jeg siger, at der i grundloven
er tale om et smukt sprog, så er der også dermed
sagt, at der er tale om et indhold, der udtrykkes
på en måde, så enhver kan forstå det. Jeg må
indrømme, at jeg ikke rigtig begriber den forargelse, man udviser, og jeg vil sige, når jeg sammenligner Orla Lehmanns grundlov med Aage
Frandsens grundlov, så bevar mig vel. Det er
ikke kun et sprogligt, det er også et, vil jeg sige,
indholdsmæssigt spand af forskel, der er dér.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
188113;name_party;":
Lehmanns sprogbrug i affattelsen af grundloven
er stadig væk en meget smuk sprogbrug, og det
var også svarende til indholdet, da det blev skrevet. Nu er virkeligheden en anden, og man kan
sige meget om hr. Aage Frandsens forslag til en
beskrivelse af en ny grundlov, men det har den
fordel til forskel fra den nuværende, at det beskriver den virkelighed, vi lever i. Det er sådan
set i al beskedenhed det, som man må kunne
forvente at en lovgivende forsamling har
mandsmod til også at gennemsætte som et
grundlovsforslag, så vælgerne får mulighed for
at tage stilling til en tidssvarende grundlov.";Ole Sohn
188724;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.";Formanden
188800;name_party;":
Man kan jo nok undre sig lidt over, at et medlem
af Folketinget synes, at det er vigtigt at gå mange gange på talerstolen for at forsvare et udtryk
som indskrænket-monarkisk, men folketingsmedlemmer bestemmer jo selv, hvad de vil bruge deres tid på, og hvad de synes er vigtigt.";Frank Aaen
189090;Time;"Jeg vil sige, at jeg er enig med dem, der i debatten har sagt, at der er brug for ganske omfattende ændringer af grundloven. Der er brug for
mange flere end dem, der har været nævnt i debatten. Der er også brug for, når man kommer
videre i debatten, f.eks. at få indskrevet, at vi
bygger på menneskerettighederne. Det ville
være en god ting at få skrevet ind i vores grundlov. Det er ikke med i det, der er lagt frem, men
det vender vi tilbage til.
Vi er i Enhedslisten fuldt ud klar over, at et
stort flertal af danskerne og af medlemmerne
her i Folketinget går ind for at bevare monarkiet.
Det kan man have sin mening om, men sådan er
tingene. Og derfor vil vi selvfølgelig også støtte

7888

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

det, der er temaet i det her forslag, nemlig ligestillingen mellem kønnene med hensyn til at
arve tronen. Ingen tvivl om det. Men det, som vi
så har brugt lejligheden til, er at stille nogle ændringsforslag: dem får vi altså åbenbart ikke
vedtaget.
Jeg har godt nok i debatten forstået, at De Radikale ikke vil stemme for vores forslag, men
nærmest støtter dem, og jeg har forstået, at SF
vil stemme for dem, selv om de ikke har skrevet
det i indstillingen til dagens debat. Fint med det,
men jeg synes, at Socialdemokratiet, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti faktisk skylder - da det her nu er en debat om ændringsforslagene - os en klar forklaring på, hvorfor de
ikke støtter vores ændringsforslag.
Jeg mener, det er meget mærkeligt, at et flertal åbenbart støtter, at vi skal lave en lov i dagens Danmark, der siger, at hvis kongen eller
dronningen vil indgå ægteskab, skal de spørge
Folketinget. Jeg synes, det er meget mærkeligt,
at man fastholder en lovgivning, hvor der siges,
at kun børn født i ægteskab - det er jo det, man
altså med et gammeldags sprog og forkert
sprogbrug kalder ægte børn - har arveret, hvorimod såkaldt uægte børn, også et forkert udtryk,
ikke kan komme i betragtning til at arve tronen.
Det vil sige, at børn, der - som det er meget
almindeligt - f.eks. er født før ægteskabs indgåelse, eller - hvad der også er almindeligt i Danmark - adoptivbørn altså ikke har -arveret til tronen. Jeg synes ikke, man kan vedtage en sådan
lov i dagens Danmark, der på den måde skelner
mellem de børn, som et par vælger at få. Det
udelukker jo i øvrigt også homoseksuelle par. Vi
kan også undre os over, at man ønsker at fastholde sådan en sprogbrug i en moderne lov, selv
om man selvfølgelig vanskeligt kan tale om moderne lov om så gammeldags og udlevet et
emne som det her.
Jeg synes også, det er underligt, at flertallet i
Folketinget synes, det er i orden, at når Christian
om måske 18 år ønsker at gifte sig, skal han
spørge Statsrådet. Det vil sig, Christian skal
spørge alle regeringsmedlemmerne plus kongen
eller dronningen til den tid, om han må gifte sig
med en eller anden, han har forelsket sig i.
Jeg mener, at det altså foregår i en periode,
hvor vi i Danmark bruger megen energi på at
gøre op med kulturformer, og hvor tvangsægteskab desværre er en ting, der praktiseres. Det siger vi fra over for, men her vedtager man altså
uden videre en lov, der siger, at nogle bestemte
personer, konger eller dronninger, skal spørge

Folketinget, skal spørge Statsrådet, før de må
gifte sig med nogen. Det er da en moderne form
for tvangsægteskab, som jeg slet ikke kan forstå
at statsministeren, Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative og altså åbenbart også Socialdemokratiet synes at man skal have bevaret i vores tronfølgelovgivning.
Derfor vil jeg sige, at når man nu altså i forvejen går ind i at ville rette i § 5 - det er det, statsministeren har forslået - er det jo altså faktisk i
§ 5, de her ting, jeg nu har nævnt, står, nemlig at
konger, dronninger og prinser skal spørge andre, før de må have lov til at gifte sig. De skal
selvfølgelig spørge dem, de vil gifte sig med, det
er klart: men hvorfor skal de spørge Folketinget
eller Statsrådet? Det er helt uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
193071;name_party;":
Uanset hvor stort et sekretariat, man har i Enhedslisten, kan man ikke stille ændringsforslag,
der kan forvandle det arvelige kongedømme til
en demokratisk institution. Det kan man ikke.
Det er selvfølgelig i sig selv en umulig opgave at
tilpasse moderne familiepolitiske synspunkter
til det arvelige kongedømme. Men der er ét sted,
hvor jeg tror de fleste danskere og vi i Socialdemokratiet er af opfattelsen, at mænd og kvinder
skal være stillet lige med hensyn til arvefølge.";Svend Auken
193561;Time;"Det er derfor, at det forslag, der er fremsat af
regeringen, har vores opbakning. Det, vi er uenige om, er, hvorfor man så ikke skulle benytte lejligheden til at tage konsekvenserne og ordne
grundlovens § 2 samtidig, så den blev retvisende og gav et godt signalement.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
193864;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og håbe, at jeg får lige så
klare svar fra andre af dem, der ikke ønsker at
støtte Enhedslistens ændringsforslag.
Jeg er ikke enig i svaret, men jeg anerkender,
at det på en eller anden vis er sammenhængende. Når man ønsker at bevare - og guderne skal
så vide hvorfor - en så fuldstændig oldnordisk
og udemokratisk institution som et kongehus,
kan man selvfølgelig også forsvare, at i sådan et
kongehus skal der skelnes mellem ægte og uægte børn, og der skal man kræve, at medlemmer
af kongehuset skal spørge statsministeren, eller
hvem det ellers måtte være i Statsrådet eller Folketinget, før de gifter sig.

(987)
Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
Jeg kan godt forstå sammenhængen i den meget ulogiske politik, den er ulogisk. Vi er uenige,
men tak for svaret alligevel: jeg håber, jeg får tilsvarende eller andre besvarelser fra de øvrige
partier.";Frank Aaen
194752;title_name;": Tak til hr. Frank Aaen. Ønsker statsministeren
ordet? Værsgo.";Formanden
194855;title_name;":
,Jeg har forstået, at der er ét par ordførere, som
har gjort ophævelse over, at jeg ikke kunne være
til stede under den første del af behandlingen
her. Normalt ville det ikke give mig anledning
til bemærkninger, men det gør det i denne sag.
Da vi skulle tilrettelægge Folketingets arbejde
i denne uge, lå det fra starten klart, at jeg på
grund af uopsættelige gøremål ikke ville kunne
være til stede under behandlingen, hvis den
fandt sted før frokostpausen i dag.
Det har jeg talt med Folketingets ledelse om,
og der blev indgået den aftale af hensyn til ordentlig afvikling af Folketingets arbejde i denne
uge, at skulle det gå sådan, at forslaget kom til
behandling før frokostpausen i dag, kunne justitsministeren varetage interesserne på regeringens vegne, så meget mere som at justitsministeren har været hovedansvarlig for udarbejdelsen
af besvarelser i folketingsudvalget. Det arrangement har man også ved andre lejligheder. Og det
har fra starten ligget klart, at jeg selvfølgelig
kunne være til stede efter frokostpausen. De tilstedeværende medlemmer af Folketingets ledelse burde være bekendt med, at det er sådan, det
har været arrangeret.
Jeg hører til dem, der har stor respekt for Folketingets arbejde, hører til dem, der klart mener,
at en minister selvfølgelig som udgangspunkt
skal være til stede, når vedkommendes forslag
behandles. Men der kan være situationer, hvor
det er rigtigt og nødvendigt, at en anden minister vikarierer, og da regeringen optræder som
et kollektiv, så meget mere som at justitsministeren her har været hovedansvarlig for udarbejdelse af svar til udvalget, har jeg følt, at det var i
orden efter aftale med Folketingets ledelse at arrangere det på den her måde. Derfor synes jeg
ærlig talt, det er helt urimeligt, at der er ordførere, der prøver at drive politik på det. Så er det
sagt.
Så vil jeg gerne sige om indholdet her, at det,
der har været regeringens udgangspunkt, er at
holde tronfølgelov og grundlov adskilt, og det

7889

har ligget klart fra starten. Det er der selvfølgelig nogle som er uenige i. Altså, der er nogle, der
mener, at en ændring af grundloven skal ses i
sammenhæng med en ændring i tronfølgeloven,
men det er regeringen uenig i. Regeringen ønsker ikke, at tronfølgeloven skal bruges som
trækkraft for at gennemføre ændringer af
grundloven. Det er regeringens klare opfattelse,
at den dag, hvor der er baggrund for at ændre
grundloven, skal være en dag, hvor der er konstateret et meget bredt ønske om det, og det ser
vi ikke at der er på nuværende tidspunkt.
Det er dog regeringens principielle opfattelse,
at der bør være ligestilling i det danske samfund, også i adgangen til den danske trone, og
derfor ønsker vi at ændre tronfølgeloven, således at kvinder og mænd stilles lige, også når det
gælder arveretten til tronen. Og det er jeg glad
for der er fuldstændig enighed om i Folketinget.
Men det er altså baggrunden for, at regeringen
ikke piller ved grundloven i den her sammenhæng.";Anders Fogh Rasmussen
197828;Time;"Som det er fremgået af adskillige svar til udvalget under arbejdet med det her forslag, er der
ikke nogen væsentlige lovtekniske behov for at
gå ind og ændre i grundloven som følge af denne ændring af tronfølgeloven. Det er gjort klart i
flere besvarelser, og dem kan jeg i det hele taget
henvise til. Og det er så i øvrigt regeringens opfattelse, at hvis man skal ind og pille ved grundlovens § 2, bør det ses i sammenhæng med øvrige grundlovsændringer. Altså, man kan ikke
bare sådan lige pille en enkelt ting ud. Det er regeringens opfattelse, at i så fald skal vi se på
hele grundloven, og det er der, som jeg før var
inde på, ikke baggrund for at gøre på nuværende tidspunkt. Jeg tør da ikke udelukke, at på et
eller andet tidspunkt ude i en eller anden fremtid vil der opstå et eller andet behov. Men regeringen ser ikke sådan et behov i dag, regeringen
ser ikke, at der skulle være et bredt ønske om at
ændre grundloven på nuværende tidspunkt, og
derfor synes vi, det er rigtigt at fastholde tronfølgelov for sig og grundlov for sig. Det er det,
regeringens fremgangsmåde er baseret på.
Derfor afviser vi ændringsforslag nr. 1 og 2,
og så meget mere afviser vi selvfølgelig ændringsforslagene nr. 3-5, der er stillet af Enhedslisten, og som jo går ind indholdsmæssigt og
ændrer i selve tronfølgelovens § 5 ud over det,
som regeringen har foreslået. Formålet med regeringens forslag om ændring af tronfølgeloven
er alene at skabe fuld ligestilling mellem kvin-

7890

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

der og mænd i arvefølgen. Og det er derfor, vi i
øvrigt foreslår tronfølgeloven videreført i sin
nuværende udformning. Men Enhedslistens forslag går jo ud på praktisk taget at ophæve tronfølgelovens § 5.
Der må jeg sige til hr. Frank Aaen, at det er jeg
meget uenig i. Jeg vil sige, at jeg synes, at hr.
Frank Aaen også burde tage udgangspunkt i, at
vi altså lever i et demokrati, hvor det er rimeligt,
at de folkevalgte har - hvad skal vi sige? - indsigt i de forhold, der gælder for landets statsoverhoved - selv med hr. Frank Aaens udgangspunkt, som jo altså er, at han er imod monarkiet.
Derfor synes jeg bestemt ikke, det er ligegyldigt,
hvem en arveberettiget til tronen f.eks. indgår
ægteskab med. Det synes jeg faktisk ikke er ligegyldigt. I et demokrati, som har et monarki,
hvor statsoverhovedet altså kommer fra en bestemt familie, og hvor der er arveret til tronen,
synes jeg da bestemt ikke at det er helt ligegyldigt, om de folkevalgte har indsigt i disse forhold. Og derfor må jeg sige, at jeg ikke kan støtte
Enhedslistens ændringsforslag nr. 3-5. Dem vil
vi stemme imod, og vi vil samtidig glæde os
over, at der er bred opbakning i Folketinget til
det, som er selve kernen i dette her, nemlig at
der skal være ligestilling i adgangen til den danske trone.";Kl. 13.35
200619;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til statsministeren. Først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
200731;name_party;":
Først lige til det om at ændre hele grundloven:
Altså, jeg vil sige, at hvis nu statsministeren og
justitsministeren præcist sagde, at det var en
god idé at ændre grundloven, ville der jo være
den bredde, statsministeren taler om. Så det er jo
bare et spørgsmål om, at Venstre ikke vil. For
hvis Venstre vil, er der bredde i og ønske om at
ændre grundloven. Men det vil Venstre ikke, og
jeg har aldrig helt forstået hvorfor, men det kan
vi måske få at vide under det næste punkt.
Så til det om at forsvare, som jeg hørte statsministeren, at statsministeren vil have ret til at
være med til at bestemme, hvem en konge, en
prins, en dronning gifter sig med. Det bliver forsvaret med, at der skal være demokrati, og at de
folkevalgte skal have indsigt. Det er et meget interessant tema. Jeg synes i virkeligheden også, at
jeg vil prøve at forfølge det senere, for jeg synes,
det er virkelig principielt, at vi skal have indsigt.

Så mangler statsministeren bare at forklare,
hvorfor det er vigtigt at have indsigt i, hvem en
kommende eller nuværende regent gifter sig
med - hvorfor det er mere vigtigt at fastholde
det i loven end at indføre en bestemmelse, der
hedder, at Folketinget og folkestyret skal have
indsigt i, hvem der er regent. Hvorfor er det vigtigere at have indsigt i, hvem man gifter sig
med, end i, hvem der faktisk er regent? Hvis vi
skulle tage statsministerens logik for bare lidt
pålydende, ville det jo medføre et ændringsforslag, der gør, at monarken skal vælges efter godkendelse i Folketinget.";Frank Aaen
202259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
202318;title_name;":
Det er en vældig interessant diskussion, men
den handler jo dybest set om, om man er tilhænger af et monarki i den form, vi har det i Danmark, og det er jeg, eller om man er modstander
af det, og det er hr. Frank Aaen. Den diskussion
kan vi fortsætte i lang tid, men jeg tror ikke, vi
når til enighed.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
202656;name_party;":
Nu udtrykte jeg faktisk en vis form for enighed
med statsministeren, nemlig at hvis vi vil have
sådan et system med et overhoved, skal der
være indsigt i det for de folkevalgte. Og jeg vil
støtte, at vi i Danmark vælger et overhoved, hvis
godkendelsen sker i Folketinget.
Men det, der er forskellen på statsministeren
og Enhedslisten, er, at hvor statsministeren synes, at det er vigtigt at have en arvetronfølge,
hvor vi godkender, hvem monarken skal gifte
sig med, så synes Enhedslisten, det er meget vigtigere at koncentrere sig om, at hvis vi skal have
et overhoved, skal vi vælge vedkommende. Det
er vigtigere at vælge vedkommende, og så behøver vi overhovedet ikke at tage os af, hvem vedkommende ønsker at gifte sig med. Det kan vi
overlade til vedkommende selv, ligesom vi gør
det med alle andre danskere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
203530;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Frank Aaen, at når jeg er
tilhænger af et monarki i den form, vi har i Danmark, er det, fordi vi så har et statsoverhoved,
der repræsenterer en kontinuitet, som binder
fortid, nutid og fremtid sammen, og som er hævet over det partipolitiske spil. Det mener jeg

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
faktisk har mange fordele frem for en republik,
og det kunne jeg nævne mange eksempler på
ved at kigge rundt i verden. Det vil jeg slet ikke
gøre, men bare fastholde, at den ordning, vi har i
Danmark, synes jeg på mange måder er en god
og praktisk ordning.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
204141;name_party;":
Statsministeren gjorde meget ud af at forklare
Folketinget, at hvis eller når grundloven skal
ændres, skal det bero på et bredt politisk om
ikke pres, så i hvert fald grundlag.
Jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte, at
Venstre før 2001 foreslog grundloven ændret under den daværende SR-regering. Eftersom jeg
har viden om, at Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten stemmer for det af
SF stillede forslag om nedsættelse af en grundlovskommission, kan jeg da allerede nu se, at
der er et bredt flertal af Folketingets partier, som
har foreslået en ændring af grundloven.
Jeg er meget opmærksom på, at da Venstre
foreslog en ændring af grundloven, var Venstre i
opposition, og dengang sagde den daværende
regering nej til det. Nu er Socialdemokraterne
og De Radikale i opposition, og nu foreslår de en
grundlovskommission. Men i SF vil vi selvfølgelig forfølge, at den nuværende opposition og
Venstre fastholdes på, at selv om Folketingets
flertal skifter, har der faktisk været en fælles interesse, som man må kunne forene.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at Venstre
tidligere har foreslået grundloven ændret?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
205336;title_name;":
Jeg har været formand for Venstre siden 1998, og
jeg er ikke bekendt med, at der i den periode, og
nu nævner hr. Ole Sohn 2001, skulle være kommet noget forslag fra Venstre om en ændring af
grundloven.
Men der er da mange Venstrefolk inklusive
mig selv, som ved forskellige lejligheder har talt
om, at hvis man på et eller andet tidspunkt ude i
fremtiden, skulle ændre grundloven, har vi en
række synspunkter. Det har jeg bestemt også
selv, f.eks. hvordan man i grundloven kunne
forstærke det enkelte menneskes frihedsrettigheder, men det er nok noget andet end det, hr.
Ole Sohn tænker på.
Det, jeg konstaterer, er bare, at når jeg lytter til
debatten om mulige grundlovsændringer, er der

7891

meget lidt enighed om, hvilke ændringer der i
givet fald skulle være de centrale. Og det er altså
sådan, at processen med at ændre grundloven er
så omstændelig, at det kræver meget bred enighed overhovedet at sætte den proces i gang. Og
den enighed har jeg ikke konstateret.";Anders Fogh Rasmussen
206319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
206352;name_party;":
Jeg skal blot erindre Folketinget om debatten
ved førstebehandlingen, hvor statsministeren
med hensyn til SF's forslag til grundlovsændring tilkendegav, at var der et sted, hvor SF og
Venstre havde mange fælles holdninger, var det
netop de personlige frihedsrettigheder. Det går
jeg ikke ud fra har ændret sig siden førstebehandlingen.
Det er korrekt, at der er stor uenighed om
indholdet af en ny grundlov. Men man kan sige,
at anledningen ret beset er meget oplagt lige nu,
fordi grundloven jo skal ændres. I hvert fald
proceduremæssigt skal man følge grundlovsændringsmetoden for at ændre tronfølgeloven, og
så sætter man jo hele apparatet i gang under alle
omstændigheder.
Hvad var så mere naturligt end at sætte kloge
folk sammen i en grundlovskommission, som
kunne være med til at gennemgå grundloven og
i hvert fald komme med en sproglig modernisering? Det kan jeg næppe forestille mig at der er
nogen der er uenige i, bortset fra hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe. Men i almindelighed er der bred enighed i befolkningen og i øvrigt også blandt Folketingets partier om, at en
sproglig nyformulering ville være på sin plads.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
207550;title_name;":
Jeg står bestemt ved det, jeg sagde under førstebehandlingen af SF's forslag, om, at der da er enkeltelementer i forslaget, som lyder udmærkede.
Men der er sandelig også meget i SF's forslag,
der ikke lyder ret gödt. Det er en længere diskussion.
Lad mig bare om behandlingen af grundlovstemaet sige, at der er nedsat et folketingsudvalg,
som behandler de mange forskellige forslag, der
er, og det er et glimrende sted som ramme for en
debat. Hvis nogen ønsker en debat om grundlovstemaer, så lad den dog udfolde sig i det udvalg. Det har hele tiden været Venstres opfattelse.

7892

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
208213;name_party;":
Jeg har sådan et meget konkret lille spørgsmål,
som jeg gerne vil stille til statsministeren. Finder
statsministeren det ikke i bedre overensstemmelse med dagens virkelighed at sige om Danmark, at Danmark er en selvstændig nation, der
bygger på folkestyre og retssikkerhed, end at sige, at regeringsformen i Danmark er indskrænket-monarkisk? Det er et meget enkelt lille
spørgsmål.
Så har jeg i øvrigt to bemærkninger til statsministeren.
For det første sagde statsministeren, at statsministeren ikke vil pille ved grundloven. Undskyld, men vores kritik er jo netop, at det er det,
man gør. Man ændrer realiteten i § 2 i grundloven uden at ændre grundloven. Man piller faktisk ved grundloven på den måde, således at
det, der står i § 2, ikke længere er rigtigt. Hvis
ikke det er pilleri ved grundloven, så ved jeg ikke, hvad det er.
Dernæst sagde statsministeren, at regeringen
vil holde grundlov for sig og tronfølgelov for
sig. Men det kan man jo ikke, som grundloven
er konstrueret, fordi grundloven udtrykkeligt
henviser til de i tronfølgeloven af 27. marts 1953
fastsatte regler. De hænger sammen, og konsekvensen af statsministerens fremgangsmåde er,
at der nu er en § 2, der siger noget forkert.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
209476;title_name;":
Jeg tror ikke, nogen er i tvivl om, hvad der er
den virkelige verden. Den virkelige verden er, at
hvis Folketinget to gange vedtager og befolkningen ved en folkeafstemning godkender en ændring af tronfølgeloven, sådan som vi her har
lagt op til, er det det, der gælder. Det er der vel
ikke nogen, der er i tvivl om.
Der er i grundlovens § 2 en henvisning til
tronfølgeloven af 1953. Men sådan er der jo
rundtomkring i lovgivningen af og til henvisninger til love, der i mellemtiden er blevet ændret, uden at det forstyrrer det virkelige liv.
Den dag, hvor man så skal ændre grundloven, hvis man skal det en dag, kan man jo lige
lave den lille tekniske ændring. Men ærlig talt,
det kan ikke bære en grundlovsændring at lave
en ændring af en teknisk henvisning, det kan
det altså ikke. Det er jo noget andet, hvis man vil
gå ind og pille substansmæssigt ved grundloven, men det er regeringen imod af de grunde,

jeg nævnte før. Det mener vi skal ses i sammenhæng.
Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at Danmark er en selvstændig nation. Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at Danmark er et folkestyre. Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at vi
baserer vores lovgivning på borgernes retssikkerhed. Det er det virkelig liv, og det er jo netop
det, der er det gode ved grundloven, nemlig at
den er skrevet på en sådan måde, at det, der er
det virkelige liv, former sig så udmærket inden .,
for rammerne af den grundlov, vi har.";Anders Fogh Rasmussen
210925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
210971;name_party;":
Det er da rigtigt, at der i vores lovgivning er
masser af henvisninger til anden lovgivning,
men så er god lovgivningsskik også, at man faktisk tager hensyn til det i den måde, man lovgiver på. Man nøjes ikke med en blind henvisning,
men man laver også henvisningen om, således
at den bliver korrekt, og således at den almindelige læser af dansk lovgivning ikke pludselig
møder, skal vi sige, en blind vej, som det sker
her, hvor man siger, at det er tronfølgeloven af
1953, der stadig gælder, selv om det ikke er den,
der gælder. Det er en blind vej i lovgivningen.
Derfor er det god lovgivningsskik, når man
henviser, også at ændre der, hvor man henviser
fra. Det er det, der ikke sker her, og det ville
være blevet en smukkere grundlov, hvis statsministerens syn på den politiske virkelighed også
havde fået lov til at udfolde sig i grundloven
selv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
211884;title_name;":
Jeg vil blot henvise til, som det også er sket i et
svar til folketingsudvalget, at der ikke er noget
lovteknisk behov for eller krav om, at henvisningen i grundlovens § 2 skal ændres i forbindelse
med en ændring af tronfølgeloven.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når statsministeren afviser, at han tidligere har
foreslået at ændre grundloven, passer det jo ikke. Det var helt konkret i 1999 i forbindelse med
jubilæet, altså på det tidspunkt, hvor grundloven fyldte 150 år. Statsministeren var lige blevet
formand for partiet Venstre, og der var ikke
grænser for, hvor han ville markere sig. Det var
stort set på alle mulige områder.

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
I den sammenhæng gav statsministeren store
interviews, hvor han åbnede for, at der skulle
nedsættes en grundlovskommission. Det gjorde
han. Jeg kan endda huske så tydeligt, at jeg gik
til daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen og sagde: Ved du hvad, Nyrup, nu synes jeg, at du skulle slå til, så vi kan få den her
sag på dagsordenen. Det ville han ikke. Han ville ikke røre den med en ildtang.
Derfor er der noget, jeg godt vil spørge om: Er
der en eller anden mekanisme i Statsministeriet,
der gør, at når man bliver statsminister, vil man
til enhver tid afvise at ændre grundloven, og når
man så kommer tilbage på bænken her i Folketingssalen, vil man gerne ændre grundloven?
Hvis det er tilfældet, så synes jeg, det er meget
interessant, fordi rollerne jo er byttet helt om nu.
Dengang ville Venstres formand, Anders
Fogh Rasmussen, ændre grundloven. Statsminister Poul Nyrup Rasmussen ville ikke. I dag er
det fuldstændig omvendt. Det vil jeg godt have
afklaret.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
213596;title_name;":
Det er da ganske givet rigtigt, at den til enhver
tid siddende statsminister, uanset partifarve,
meget nøje kigger på, hvad mulighederne er for
at skabe bred samling om en mulig ændring af
grundloven. Jeg tror, hr. Holger K. Nielsen har
fuldstændig ret i at gøre den observation. Det
skal jeg gerne bekræfte.
Dernæst vil jeg sige, at jeg tror, at hr. Holger
K. Nielsen vil kunne finde megen glæde ved at
læse en grundlovstale, jeg holdt netop i jubilæumsåret 1999, for der beskriver jeg, at hvis det
en dag skulle ske, at der var baggrund for at ændre grundloven, har vi som liberale en række
ønsker til, hvordan man kunne skærpe bestemmelserne om beskyttelse af det enkelte menneskes frihedsrettigheder. Det har hr. Holger K.
Nielsen fuldstændig ret i at jeg sagde noget om,
men jeg tror ikke, jeg på det tidspunkt havde nogen forventning om, at der kunne skabes en
bred samling om det. Jeg syntes bare, det var
rigtigt som partileder at gøre opmærksom på, at
som liberale havde vi også en række meninger
om, hvordan en grundlov burde se ud.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig, det bliver bekræftet, at der faktisk var den åbning dengang, for i 1999 var der

7893

en ganske stor folkelig diskussion om, hvorvidt
man skulle ændre grundloven. Det var der rent
faktisk. Jeg husker tydeligt, at Venstre spillede
meget konstruktivt med i den diskussion ved at
åbne for, at der skulle nedsættes en grundlovskommission, hvor Venstres særlige prioriteringer var med.
Sådan er det jo altid. Alle partier har en forskellig prioritering af, hvordan man vil ændre
grundloven, men det er uomstrideligt, at i 1999
var Venstre og den nuværende statsminister helt
åbne over for at nedsætte en grundlovskommission for at ændre grundloven. Nu har man fuldstændig skiftet holdning, lige så vel som Socialdemokraterne har skiftet holdning.";Anders Fogh Rasmussen
215452;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
215511;title_name;":
Nu har det her jo mest historisk interesse, men
netop for historieskrivningens skyld er det altså
vigtigt for mig at slå fast, at Venstre ikke har
fremsat noget forslag om at nedsætte en grundlovskommission eller noget lignende. Men jeg
ved, at vores ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, ved gentagne lejligheder har slået på, at vi
jo med stor fordel kunne bruge det folketingsudvalg, der sidder og arbejder med grundlovssager, som en god ramme om en drøftelse af de
her temaer.
Som statsminister, men også som Venstres
formand vil jeg så sige, vi jo fra Venstres side aldrig har afvist en drøftelse af indholdet i grundloven: der er da en række interessante temaer,
man kan drøfte, og jeg deler da også den opfattelse, at det er en folkelig debat, som vi hele tiden bør have, og som politikere bør bidrage til.
Men der er forskel på det og så at sætte en egentlig grundlovsproces i gang, og der må jeg altså
sige til hr. Holger K. Nielsen: At sætte en egentlig proces i gang med henblik på ændring af
grundloven kræver altså for det første, at der er
meget bred enighed om at gøre det, det kræver
for det andet også, at der tegner sig en bred
enighed om, hvad det så er for elementer, man
vil tage fat på, for ellers kører det jo ud i det rene
ingenting.";Anders Fogh Rasmussen
216780;title_name;"Tak til statsministeren. Der er nu anmeldt foreløbig to ordførere til anden runde, hr. Svend
Auken først.

7894

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)";Formanden
216940;name_party;":
Jeg har begået masser af fejl i mit liv. Nogle gange kan jeg ligge vågen om natten og tænke på de
fejl, jeg har begået. Men jeg har lært, at det at
indrømme at have begået en fejl har hjulpet mig
igennem trængslerne, og det synes jeg at statsministeren kunne lære af: det er et venskabeligt
råd.
Statsministeren er et menneske ligesom alle
os andre, han begår også fejl, og nu nikker han.
Det tror jeg ikke er meningen skal i fjernsynet,
for det er ikke befolkningens almindelige indtryk, at statsministeren begår fejl: det kan man
ikke indrømme, det er ligesom, det er et prestige-, det er et tempotab, hvis en statsminister
indrømmer, at han begår fejl. Det er noget, Bush
kan gøre, det er noget, Blair kan gøre. Det er
ikke noget, den danske statsminister kan gøre.
Fejl begår man ikke, når man er ufejlbarlig. Det
er en fejl, at statsministeren ikke er til stede, når
Folketinget diskuterer grundloven.
Jeg spurgte selvfølgelig, inden vi startede debatten, om ikke det var rimeligt, at vi skulle
have debatten, mens statsministeren var til stede, og fik den besked, at statsministeren ville
være til stede under forespørgselsdebatten om
Europa, men at grundlovsdebatten blev håndteret af justitsministeren.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som statsministeren siger, at ministre godt kan svare for hinanden. Det er fuldstændig rigtigt, men det er jo
bare ikke klogt. Det er en fejlagtig disponering
af tiden, at man ikke vil være til stede her i Folketinget, når vi diskuterer grundloven. Det er ligesom om, at det hele er så bagatelagtigt. Fru
Birthe Rønn Hornbech gik endda et skridt videre og sagde, at det var helt overflødigt, at statsministeren var til stede. Man forstod jo, at fru
Birthe Rønn Hornbech var til stede.
Men der var jo stillet spørgsmål i udvalget og
givet svar, hvorfor skulle vi så have statsministeren til stede her? Jeg mener, det er værdifuldt,
jeg mener, at statsministeren allerede ved sine
svar her i debatten har vist, at det er rigtigt, at
han er til stede, når vi diskuterer det her spørgsmål.
Så siger statsministeren, at vi ikke skal ikke
fifle - eller et eller andet udtryk i den retning med grundloven. Men det er jo præcis det - som
hr. Niels Helveg Petersen så udmærket har gennemgået det - man gør med § 2. Der står i dag i
grundloven, at kongemagten nedarves til mænd
og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27. marts
1953 fastsatte regler. Jamen det er jo ikke sandt.

Hvis vi vedtager det af statsministeren stillede
forslag, er det ikke sandt, det er notorisk ikkesandt.
Ja, siger man så, vi har jo masser af dygtige
jurister ansat: det er jo ikke uden fortilfælde, at
man har gjort noget tilsvarende. Men fordi noget ikke er uden fortilfælde, og fordi det teknisk
er muligt, er det jo heller ikke sikkert, at det er
klogt.";Svend Auken
219720;Time;"Der er masser af ting, man kan foretage sig,
som ikke strider mod straffeloven eksempelvis,
men det er jo ikke dem alle sammen, man skal
begå på en gang. Man skal bruge klogskab, man
skal tænke sig om. Og det kloge råd, man selvfølgelig skal benytte, er - som statsministeren jo
i øvrigt indskærper alle sine ministre ved den
først givne lejlighed at gøre - at teksten i lovene
skal være retvisende. Der er ikke noget ekstra
besvær med det. Som hr. Holger K. Nielsen og
hr. Ole Sohn og andre har understreget det, skal
vi jo alligevel igennem hele processen med det
her. Hvorfor retter man ikke så grundloven til,
så den bliver retvisende?
Så er det, at hr. Niels Helveg,Petersen og jeg
har dristet os til - og jeg indrømmer, det erdristigt gjort - at man, når man alligevel skal ændre
i grundlovens § 2, tillader at skrive, at Danmark
er en selvstændig stat, hvis styreform hviler på
folkestyre og retssamfund og retsstat, i stedet for
at skrive, at styreformen i Danmark er indskrænket-monarkisk - jeg kan godt se, at man
har rystet i bukserne på regeringsbænkene, da
man læste det.
Det synes vi man skulle gøre, og det er det,
der er diskussionen her, ikke en stor revision af
grundloven. : D e n vi ved en anden lejlighed.
Men det er at gøre det, derz.er retvisende, så det,
der står i grundloven, er sandt, men også så det,
der står i grundloven, er forståeligt.
Det er derfor, jeg synes at statsministeren
skulle benytte sig af den klogskab, han har i rigt
mål i øvrigt, til at vedgå, når der er sket en fejl.
Det sker for os alle, det er i hvert fald sket mange gange for mit vedkommende - ikke helt så ofte, som folk hævder: det ville også være rigeligt.
Men også benytte sig at sin: klogskab til at vedgå, at det ikke er klogt, at statsministeren ikke
har villet gå ind i en dialog med os om at få i
hvert fald § 2 på plads. Rettidig, omhuihedder
det også, ät vise rettidig omhu, omtartke:i stedet
for at føre den her prestigepolitik, ffordi man
ved, at det vil bringe en i vanskeligheder over
for hr. Krarup og hr. Langballe på det her områ-

Onsdag den 31. maj 2006 (L 1)
de. Det havde været meget bedre at gøre det, der
var rigtigt. Det ville have været klogt.";Kl. 14.00
221906;title_name;"Jeg finder anledning til på nuværende tidspunkt, og inden vi går videre med korte bemærkninger, at præcisere over for Folketinget,
at jeg var vidende om, at statsministeren på
grund af uopsættelige gøremål ikke kunne være
her før kl. 13.00. Og det er mit ansvar, at Folketingets dagsorden er strikket sammen på den
måde, at vi tog fat på grundlovsdebatten, inden
vi så kom frem til kl. 13.00.
(Kort bemærkning).";Formanden
222342;name_party;":
Hr. Svend Auken har jo åbenbart intet at sige til
tronfølgeloven, men hr. Svend Auken sagde noget væsentligt. Jeg forstod, hr. Svend Auken
gennem sit liv havde måttet indrømme mange
fejl: sådan husker jeg det også. Så påstod hr.
Svend Auken, at det havde hjulpet ham: det er
vist en vurderingssag.
Men nu er der jo lejlighed til igen at indrømme en fejl, for når man kritiserer statsministeren
i en presset situation, hvor programmet for os
alle sammen er meget presset, og når vi hører
Folketingets formand nu, så synes jeg i hvert
fald, hr. Svend Auken skulle lade være at minde
os om de gange, hr. Svend Auken selv har sat sin
troværdighed på spil. Det gjorde hr. Svend
Auken igen nu ved at sige, at jeg har hævdet, at
det var ligegyldigt, at statsministeren var her.
Vil hr. Svend Auken vide, hvad jeg mener om
det? Det er dybt uhæderligt og utroværdigt.
Det, jeg gjorde, var, at jeg beklagede på statsministerens vegne, og så sagde jeg, at justitsministeren i øvrigt havde besvaret lige så mange
spørgsmål som statsministeren, og at en debat i
dag intet nyt ville føre til, og at hr. Svend Auken
ikke havde været særlig aktiv i udvalget med
hensyn til at være konstruktiv.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
223556;name_party;":
Det er ikke nogen god dag, når man pådrager
sig to Venstrefolks vrede på en gang. Både statsministeren og fru Rønn Hornbech er meget, meget vrede. Men hvad er min forseelse? At jeg
mener, at statsministeren bør være til stede ved
behandlingen og diskussionen af en grundlovsændring, for tronfølgeloven fører jo i realiteten
til en ændring af grundloven.

7895

Det har jeg redegjort for, og så gav jeg mit
indtryk af debatten, men alle kan jo slå efter i
Folketingstidende: jeg mener bestemt, at fru Birthe Rønn Hornbech bagatelliserede betydningen
af, at statsministeren ikke kunne være til stede.
Det kan man jo slå efter. Jeg tror, hun endda
brugte udtrykket, at det jo var en diskussion
mellem partierne. Og jeg tror, jeg var nødt til at
gå videre i grundloven, vi var ved § 2, så gik vi
videre til § 3, hvori der stod, at den lovgivende
magt ligger hos kongen og Folketinget i forening. Og det var altså en diskussion, vi havde
dengang. Så der er ingen grund til sådan at blive
personlig og ubehagelig.";Svend Auken
224575;Time;"Lad os dog tage tingene, som de er. Jeg synes,
det er en fejl, at statsministeren ikke var til stede
under vores debat.";Kl. 14.05
224707;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen som ordfører i anden
omgang.";Formanden
224776;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at statsministeren i den foregående debat om grundloven ytrede sig om betydningen af menneskerettigheder i forhold til grundloven. Det er jeg helt
enig i er et af de vigtigste spørgsmål.
Men så er det jo altså også besynderligt, at
man, samtidig med at man står og siger det,
vedtager en lov, som skelner mellem børn, der er
født før ægteskabs indgåelse og efter ægteskabs
indgåelse: som skelner mellem børn, der er født
i ægteskab og adoptivbørn: og som gør, at en
kommende regent skal komme og spørge statsminister og Folketing og ministre om lov til at
gifte sig.
Det er jo alvorlige indgreb i enkeltpersoners
frihed. Jeg mener ikke, det er noget, man sådan
bare kan vedtage, altså at man på den måde tager nogle enkeltpersoner og siger: Her vil vi bestemme en hel del ting for dig. Jeg mener, at vi jo
vil afvise det på det skarpeste over for andre enkeltpersoner og skal afvise det over for andre
enkeltpersoner.
Jeg synes bare, at det, der er kommet ud af
den debat, vi har haft her, og den afstemning,
der kommer lige om lidt om ændringsforslagene, er, at nogle altså åbenbart anser den her begrænsning af enkeltpersoners frihedsrettigheder
for at være en vigtig forudsætning for at kunne
opretholde et kongedømme, et dronningedømme. Jeg synes, det er nyttigt få frem, at prisen for

7896

Onsdag den 31. maj 2006 (L 3)

at have sådan en situation i vores samfund altså
er, at vi tager nogle enkeltpersoner og indskrænker deres frihedsrettigheder på meget vigtige
punkter.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Aaen
226342;title_name;"Vi går til afstemning om lidt. Vi venter lige, til vi
har fuldt hus.";Formanden
226420;Time;"Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.10
226565;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 51 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 41 stemte
for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 39 stemte
for, 71
imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 13 stemte
for, 101 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
227120;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sit syn på den
fremtidige udvikling i EU set i lyset af den ikkeratificerede forfatningstraktat og det hidtidige forløb af den såkaldte tænkepause?«
Af Elisabeth Arnold (RV), Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Rune Lund
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006).";Formanden
227865;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 1. juni 2006.
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Svend Auken (S)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 31/1
2006. Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
228348;name_party;":
Jeg vil meget gerne kort begrunde den her forespørgsel. Forhistorien er jo, at EU-landenes
stats- og regeringschefer i juni 2005, altså for
knap et år siden, besluttede at indlede en såkaldt tænkepause i EU.
Den danske statsminister indkaldte til møder
med Folketingets partier og en række EU-bevægelser i august 2005, og med udgangspunkt i
disse møder blev det besluttet, at aktiviteterne i

(988)
Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
den danske tænkepause skulle forankres i Folketingets Europaudvalg.
Samtidig blev det anbefalet, at der med udgangspunkt i de folkelige bevægelser og organisationer skulle skabes et såkaldt parallelt spor.
På den baggrund opstod rammerne for den danske tænkepausedebat i form af borgernes dagsorden, som den blev kaldt.";Elisabeth Arnold
229110;Time;"Udgangspunktet var tre hovedaktører, dels
Folketingets Europaudvalg, dels de otte bevæ- gelser og organisationer,:der tilsammen udgjorde den såkaldte planlægningsgruppe, dels Nævnet til Fremme af Debat og Oplysning om Europa, der fordeler en del af de bevilgede midler.
Vi har set frem til at have den her debat som
slutning på tænkepausedebattens danske del, og
vores agt er på et senere tidspunkt at aflevere en
fuld rapport om aktiviteterne til vores regering,
således at statsministeren kan medbringe rapporten til topmødet i juni måned.
Jeg vil senere komme nærmere ind på aktiviteterne, når jeg har mit hovedindlæg. Dette er
blot en del af en afleveringsforretning, hvor vi i
dag debatterer, hvad der skete i tænkepausen, vi
debatterer, hvad de politiske partier i Folketinget mener der skal ske yderligere med Europas
udvikling i lyset af den tænkepause, der har været. Til sidst skal vi så komme med nogle retningslinjer for eller nogle planlægningsideer til,
hvad man kunne fortsætte, med at diskutere under tænkepausens videre forløb.
Vi ser frem til debatten i dag og glæder os til
at høre, hvad statsministeren og udenrigsministeren vil sige til forespørgslen her.
Besvarelse";Kl. 14.15
230338;title_name;":
Om 2 uger skal vi på EU-topmødet tage stilling
til, hvad der skal ske med tænkepausen om EU's
fremtid. Meget taler for, at tænkepausen vil blive forlænget. Der er fortsat usikkerhed om traktatens skæbne.
Danskerne har i de seneste måneder haft
gode muligheder for en seriøs debat om EU, en
debat, som ikke bare har handlet om ja eller nej
til en traktat, men om konkret politik. Debatten
tyder på, at der i befolkningen er en bred forståelse af, hvilke udfordringer EU står over for.
Jeg synes, at det er glædeligt, at konklusionerne på debatten netop ikke tegner et billede af
et Danmark, som er delt i to, sådan som det har

7897

været indtrykket efter folkeafstemningerne. Mit
indtryk er snarere, at et bredt flertal af danskerne deler en i udgangspunktet positiv, men også
kritisk og under alle omstændigheder praktisk
tilgang til EU.
Den danske debat har særlig koncentreret sig
om tre spørgsmål. For det første: Hvilke grænseoverskridende problemer lægger borgerne særlig vægt på at EU skal løse? For det andet: Hvad
anser borgerne for de største problemer i EUsamarbejdet? Og for det tredje: Hvor skal EU's
grænser gå?
For så vidt angår de grænseoverskridende
problemer, er regeringen meget enig i konklusionerne fra debatten under tænkepausen. Den
store folkehøring i Odense viste, at terrorisme,
grænseoverskridende miljøproblemer, forskning
og teknologisk udvikling og social tryghed er
opgaver, som borgerne mener at EU bør lægge
særlig vægt på at løse.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvad borgerne mener er EU's største problemer, tegnede
folkehøringen også et ganske klart billede. Borgerne mener, at EU har for indviklede arbejdsgange, at der er for dårlig kontrol med EU's penge, og at EU's landbrugspolitik ikke bliver reformeret nok.
Jeg vil gerne sige, at regeringen er meget enig
i kritikpunkterne. De er velkendte, og de har i
øvrigt længe været en del af regeringens europapolitik. Danmark vil også fremover være drivkraft i arbejdet for mere åbenhed og mere gennemsigtighed i EU.
Det tredje centrale emne i debatten har været
spørgsmålet om EU's udvidelse. Her viste det
sig jo, at deltagerne i folkehøringen forholdt sig
meget balanceret. Der er ikke en massiv modstand mod videre udvidelse af EU, men der er
en bred tilslutning til, at der skal stilles klare
krav til potentielle medlemslande, ikke mindst
hvad angår demokrati, retssikkerhed og menneskerettigheder.
Resultatet af folkehøringen er udtryk for en
meget realistisk og meget nøgtern tilgang til den
videre udvidelse, og det er en tilgang, som regeringen deler.";Anders Fogh Rasmussen
232900;Time;"Alt i alt synes jeg, at tænkepausen har tegnet
et positivt og nuanceret billede af danskernes
forhold til EU. Fokus har været på det konkrete,
ikke på institutioner og ikke på paragraffer.
Selvfølgelig er institutioner og traktater da vigtige, men de må aldrig blive et mål i sig selv. Må-

7898

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

let med EU-samarbejdet er at sikre resultater til
gavn for borgerne.
Derfor er der heller ikke grund til at lade EUsamarbejdet gå i tomgang, blot fordi der er
uklarhed om forfatningstraktatens skæbne,
tværtimod. EU har mange store opgaver foran
sig, og mange af dem kan vi løse med udgangspunkt i den traktat, vi har i dag. Det har været
udgangspunktet for regeringens indlæg i tænkepausedebatten. Vi har fra regeringens side præsenteret en lang række konkrete forslag til, hvor
EU bør gøre en særlig indsats i den kommende
tid.
For det første skal vi sikre, at Europa bliver i
stand til at skabe vækst og beskæftigelse. Det
kræver massive investeringer i forskning og uddannelse også på EU-plan. Det kræver en videreudvikling af det indre marked, det kræver, at
vi bekæmper protektionisme og statsstøtte, og
det kræver, at vi i Europa hjælper hinanden med
at gennemføre de nødvendige strukturreformer.
Det er alt sammen forudsætningen for, at vi på
længere sigt kan sikre velstand og social tryghed.
Den anden store opgave er at sikre borgerne
tryghed og sikkerhed i forbindelse med grænseoverskridende problemer. Det handler f.eks. om
miljøbeskyttelse og klimabeskyttelse og om forbrugersikkerhed og fødevaresikkerhed, og det
handler om, hvordan vi effektivt bekæmper terrorisme, organiseret kriminalitet og illegal indvandring.
Den tredje store opgave er at styrke EU's evne
til at varetage europæernes interesser på den internationale scene. Vi skal give EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik et grundigt eftersyn,
så Europa kan optræde mere effektivt og mere
handlekraftigt på den internationale scene. Det
kræver bedre koordination, kortere beslutningsgange og flere ressourcer til EU's udenrigspolitiske repræsentant.
Til sidst et par ord om forfatningstraktaten,
som jo er anledningen til, at vi har gennemført
den såkaldte tænkepause.
Som jeg sagde før, er forfatningstraktatens
skæbne stadig uvis, og jeg vil da også gerne sige,
at det synes jeg er en ærgerlig situation, for forfatningstraktaten er god set med danske øjne.
Den indeholder konkrete fremskridt i forhold til
de opgaver, EU står over for, den sikrer beslutningsdygtighed og sammenhængskraft i det udvidede EU, den skaber klarhed om, hvad EU er,
og det værdigrundlag, som EU bygger på, og
derfor havde regeringen også gerne set, at trak-

taten blev ratificeret. Men vi må selvfølgelig respektere udfaldet af folkeafstemningerne i medlemslandene, og faktum er, at så længe Frankrig
og Holland ikke kan godkende traktaten, er
traktaten lagt på hylden.
Uanset hvordan diskussionen om forfatningstraktaten ender, er de udfordringer, som
EU står over for, de samme. Det udvidede EU
skal kunne fungere effektivt og varetage europæernes interesser, og det er vores ansvar, at det
sker.
Jeg synes, at den danske debat under tænkepausen har givet regeringen et godt grundlag at
arbejde videre på. Det samme har den politiske
aftale om Danmark i det udvidede EU, som regeringen indgik med Socialdemokraterne, De
Radikale og SF i 2004. Regeringen vil med partierne bag aftalen drøfte, hvordan vi bedst får sat
danske fingeraftryk på EU-samarbejdet.
Målet er klart: Vi skal bidrage til, at Europa
fremover kan levere konkrete resultater som
svar på de udfordringer, som vi europæere står
over for.";Kl. 14.20
236533;title_name;":
Jeg er ganske enig i de konklusioner, vi netop
har hørt statsministeren drage af tænkepausen
om EU's fremtid. De emner, som blev prioriteret
højt i den danske debat, herunder især ved folkehøringen i Odense, er også de emner, som optager de andre EU-lande, kunne vi konstatere på
weekendens udenrigsministermøde.";Per Stig Møller
236857;Time;"Det er bl.a. international terrorisme, det er
grænseoverskridende miljøproblemer, det er
fremtidssikring af forskning og udvikling, det er
opgør med kriminalitet, og det er sikker energiforsyning. Det var tydeligt det gennemgående
træk ved de tilbagemeldinger, der var på det
netop afholdte og netop nævnte udenrigsministermøde i Wien her i weekenden.
Det er positivt, at tænkepausen i Danmark
har handlet om politisk indhold frem for traktater og paragraffer. Det er det politiske indhold i
beslutningerne fra Bruxelles, og hvordan disse
beslutninger påvirker dagligdagen, der er afgørende for borgernes oplevelse af og syn på EUsamarbejdet. Sådan må det jo også være, og sådan skal det være.
Lad det være sagt med det samme, at forfatningstraktaten er en god traktat. Den rummer de
fremskridt, der er brug for med hensyn til de opgaver, EU står over for. Den vil gøre EU mere beslutningsdygtig, skabe mere sammenhængs-

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
kraft i et samarbejde mellem 25 og snart 27 medlemslande, og den vil skabe mere klarhed over
EU's værdigrundlag. Regeringen ser derfor meget gerne, at forfatningstraktaten bliver ratificeret i alle medlemslandene. Men situationen er jo
den, at 15 lande i dag nok har ratificeret den,
mens 7 lande har sat deres ratifikationsproces i
bero, herunder Danmark, fordi 2 lande har stemt
nej til traktaten.
Det er de 2 nejer i Frankrig og Holland, som
har skabt den usikkerhed om forfatningstraktaten, som har givet anledning til, at tænkepausen
overhovedet blev sat i gang. Derfor var indstillingen på udenrigsministrenes møde i weekenden, at tænkepausen forlænges indtil videre, og
som statsministeren nævnte, vil medlemslandene på EU-topmødet om godt 14 dage med al
sandsynlighed blive enige om at forlænge tænkepausen.
Der er brug for at give Frankrig og Holland
tid efter deres valg, som først finder sted i maj
og juni 2007, til at komme med deres forslag til,
hvordan vi kommer videre, og der er brug for at
give os alle tid til at finde fælles fodslag om,
hvad der skal ske med forfatningstraktaten. Det
var jo også Danmark og Irland, der kom op med
forslag, da der var faldet nogle nejer i Danmark
og Irland.
Det tyske EU-formandskab i første halvdel af
2007 vil formentlig få til opgave at fremkomme
med forslag til en køreplan for det videre forløb
og til at komme med forslag til konkrete elementer, som leder hen imod en løsning. Men det er
naturligvis endnu for tidligt at sige, hvor vi lander. Der skal jo lige overstås disse valg.
Uanset uklarheden over forfatningstraktatens
skæbne er der brug for, at EU i mellemtiden
koncentrerer sig om at skabe konkrete resultater
på de politikområder, der betyder noget for borgernes hverdag, f.eks. kampen imod international terrorisme, bedre miljøbeskyttelse, bedre fødevaresikkerhed, mere vækst og beskæftigelse
osv. Det er nødvendigt, hvis den folkelige opbakning til EU-samarbejdet skal styrkes, og der
var på udenrigsministermødet i weekenden
også enighed om at komme videre på bl.a. disse
områder.
Det er jo rart at se, at de områder, som den
danske høring fremdrog som de vigtigste, faktisk også er dem, som vi generelt i Europa oplever som de vigtigste. Den danske EU-debat i
tænkepausen har vist, at et stort flertal af danskerne fortsat ønsker et mere demokratisk og
åbent EU. Det har længe været en dansk mærke-

7899

sag i EU-samarbejdet, og regeringen vil også
bruge meget energi på det arbejde i de kommende år.
Der er dog sket fremskridt igennem de sidste
par år. Bl.a. på dansk foranledning er der nu
drøftelser blandt medlemslandene om en ændring af Rådets forretningsorden i en mere åben
retning. Om alt går vel, kan vi opnå politisk
enighed under østrigsk formandskab om, at alle
sager i fælles beslutningstagning med EuropaParlamentet drøftes i fuld åbenhed i Rådet. Som
et yderligere åbenhedstiltag i EU vil de dele af
Rådets arbejde, som er åbent for offentligheden
fra juni 2006, blive live transmitteret via internettet.
Regeringen hilser da også velkommen, at
Kommissionen nu vil fremsende alle forslag til
EU-lovgivning og høringsdokumenter direkte
til de nationale parlamenter samtidig med fremsendelsen til regeringerne. Det er et godt signal,
der er med til at styrke kontrollen med nærhedsprincippet, sådan som Danmark jo også har ønsket.
Det fremgår også af debatten i tænkepausen,
at mange danskere gerne ser en mere sammenhængende og synlig rolle for EU på den internationale scene. Det kræver større vilje blandt
medlemslandene til at tale med én stemme i
udenrigspolitikken, og der er brug for et stærkere europæisk fingeraftryk på en lang række globale spørgsmål om Europas velstand, og med
Europas demokratiske traditioner har vi mulighed for at få indflydelse på verdens problemer.
Der er skabt resultater i EU's eksterne politik
gennem den seneste tid. Eksempelvis har EU
ydet en stor indsats i de diplomatiske anstrengelser i forhold til Irans atomprogram. EU spiller en væsentlig rolle, hvad angår det internationale samfunds tilgang til Hamas, og mere generelt har EU vedtaget en væsentlig forhøjelse af
budgettet til udenrigspolitiske tiltag. Indsatserne viser, at viljen er til stede.";Kl. 14.25
242000;Time;"Men der er også behov for en række praktiske
forbedringer. Det drejer sig bl.a. om bedre koordination af EU's mange instrumenter i den
udenrigspolitiske værktøjskasse, som man kalder det. Det gælder både i Bruxelles og i marken. Disse praktiske forbedringer kan ske på
baggrund af det nuværende traktatgrundlag.
Alt i alt må vi erkende, at EU befinder sig i en
institutionelt uafklaret situation, som må få en
ende senest i løbet af 2008. Men det betyder ikke, og det må ikke komme til at betyde, at EU er

7900

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

gået i stå. Danmark vil fortsat arbejde for, at EU
forbedrer befolkningernes vilkår og øger de
europæiske borgeres sikkerhed og tryghed. Det
gælder med hensyn til at kunne leve uden frygt
for terrorisme og organiseret kriminalitet, med
hensyn til at bekæmpe den afskyelige menneskehandel, ikke mindst med kvinder, med hensyn til at forbedre miljøet og med hensyn til at
fremtidssikre Europa gennem en større indsats
inden for forskning, udvikling og uddannelse,
og det gælder naturligvis også med hensyn til at
øge den økonomiske vækst og beskæftigelsen.
Udfordringerne er mange, opgaverne er store
for EU, Europa har derfor hverken råd eller tid
til at lade EU gå i stå.";Kl. 14.30
243261;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Vi tager fat på ordførerne, og den første er ordføreren for forespørgerne, fru Elisabeth Arnold.
Forhandling
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne som formand for Folketingets
Europaudvalg bruge min taletid på kort at ridse
op, hvad der har været hovedsigtet bag tænkepausens aktiviteter, hvordan det har været organiseret, og hovedkonklusionerne.
Det vanskelige udgangspunkt for den danske
tænkepause var, at vi stod over for en planlagt
folkeafstemning om forfatningstraktaten, som
blev aflyst. En tænkepause var noget, vi ikke tidligere havde fået ordre på, om jeg så må sige, fra
højeste sted. Ingen har før prøvet, hvordan man
organiserer en tænkepause. Det er jo også næsten umuligt at forestille sig, hvordan man gør
sådan noget. Statsministeren havde så endvidere valgt, at den danske tænkepause skulle forankres i Folketingets Europaudvalg.
Det var en bunden og vanskelig opgave, der
skulle løses, og jeg vil allerede fra starten gerne
sige mange tak til alle mine kolleger i Europaudvalget, også tak til kollegerne udeomkring i landet, som har repræsenteret de forskellige organisationer, der har været med, og til de ministre,
der har deltaget i mange af møderne. Det var
faktisk ligesom at starte en jumbojet med et
håndsving at få startet den her folkelige debat.
Fra starten var der nogle ting, vi besluttede os
for at fjerne fra debatten. Vi ville ikke diskutere
ja eller nej til den forfatningstraktat, som vi jo
ikke anede om vi nogen sinde skulle stemme

om, det ønskede vi simpelt hen ikke at bruge al
vores energi på. Vi ønskede heller ikke at gentage de mange, mange debatter om ja eller nej til
EU, som jo har været igennem seks folkeafstemninger plus mellemliggende debatter. Vi besluttede faktisk også, at politikerne skulle holde sig
lidt tilbage, politikerne skulle træde lidt i baggrunden, for det handlede jo om at finde ud af,
hvad befolkningen egentlig mente om udviklingen i EU.
Så blev vi enige om fem overordnede spørgsmål, vi ville stille til befolkningen, og om, at vi
ville have en tilbagemelding til Folketinget.
De fem spørgsmål, vi blev enige om, følger,
men inden jeg begynder på dem, vil jeg lige sige,
at når vi siger »enige om«, er det i virkeligheden
en utrolig præstation, for det betød, at samtlige
partier i Folketingets Europaudvalg var enige
om disse fem spørgsmål, og det betød, at de otte
organisationer og bevægelser, som også var engageret i tænkepausen, også var enige om disse
fem spørgsmål. Det tog meget lang tid at blive
enige om disse fem spørgsmål, men det lykkedes faktisk til sidst.
De fem spørgsmål, vi stillede, var, og jeg starter med det første: Hvilke grænseoverskridende
problemer, som Europa står over for, bør der
lægges særlig vægt på at løse, og hvilken rolle
skal EU spille? Andet spørgsmål: Hvilke problemer er de største i EU-samarbejdet, og hvordan
kan de løses? Tredje spørgsmål: Hvordan skal
debatten om Europas fremtid og en eventuel ny
traktat organiseres for at sikre bredde, dybde og
legitimitet? Fjerde spørgsmål: Hvordan styrker
vi borgerdeltagelsen i EU? Og femte spørgsmål:
Hvor går Europas grænser?
Disse fem spørgsmål var vi i arrangementskredsen enige om at stille. Det viste sig senere
igennem debattens forløb, at i hvert fald et af
disse spørgsmål blev kasseret som totalt umuligt
at svare på, nemlig spørgsmål 3. Det viste sig
ikke at være formuleret på en måde, som gav
mening i de folkelige forsamlinger. Mange reklamefolk har efterfølgende beskyldt os for at stille
spørgsmål, som er uforståelige, men vi er altså
kun dødelige politikere alle sammen, vi er ikke
reklamefolk og har ikke forstand på, hvordan
man organiserer den slags kampagner, sådan at
det bliver letforståelige budskaber, som kan kaperes umiddelbart af enhver.
Men de fem spørgsmål, jeg nævnte her, var
altså nogle, vi var enige om at stille, og de har så
på deres glatte ansigt været mere eller mindre
brugelige.

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
Men de tre af spørgsmålene her, nemlig hvilke grænseoverskridende problemer der er de
største i EU-samarbejde, hvilke udfordringer
der er de største, som EU har internt, og som de
skal arbejde med, og hvor Europas grænser går,
hvor stort Europa kan blive, var dem, der optog
folk allerallermest rundtomkring i debatterne.";Niels Helveg Petersen
247531;Time;"Vi havde så selvfølgelig til vores rådighed
nogle af de penge, som skulle have været brugt
til folkeafstemningskampagnen, og dem fordelte vi på tre forskellige arrangementstyper. Der
var nogle arrangementer, som Folketingets
Europaudvalg selv organiserede, dels fordi vi
gerne selv ville vide noget mere, ville være klogere, dels fordi vi også gerne ville foretage en
systematisk og ordentlig høring om nogle af disse spørgsmål. Det gælder den meget omtalte folkehøring i Odense, som blev afviklet i slutningen af april. Så Folketingets Europaudvalg tog
altså selv hånd om nogle af arrangementerne.
Derefter var der organisationerne, som under
overskriften »Borgernes dagsorden« havde en
del arrangementer, som var landsdækkende, og
som omfattede de samme spørgsmål, som jeg
har nævnt før.
Endelig var der så Nævnet til Fremme af Debat og Oplysning om EU, som kunne fordele til
lokalarrangementer og til arrangementer, som
ikke var knyttet til nogle af de tidligere nævnte
organisationer, så folk kunne søge penge til lokaleleje, til annoncering, til betaling af foredragsholdere osv. osv.
Så der har været flere forskellige strenge at
spille på, tre forskellige typer arrangementsorganiseringer og så i øvrigt først en fase om at nå
til enighed om, hvordan det hele skulle tilrettelægges, derefter en ansøgningsrunde, derefter
en gennemførselsrunde indtil maj måned og nu
til sidst en afrapporteringsfase, som vi er midt i.
Hvordan det så er gået, kan jeg sige med nogle ganske korte opremsninger og nogle få tal.
Der har været ca. 33.000 borgere, som har klikket
sig ind på »Borgernes dagsorden«. Det er en
hjemmeside, som Folketingets EU-oplysning
oprettede til formålet. Det har været en stor
hjælp at have Folketingets EU-oplysning til brug
for den her debat og understøttelsen af den.
33.000 borgere har klikket sig ind.
Der har været 127 arrangementer, som har
været annonceret på hjemmesiden i løbet af tænkepauseperioden: der har fundet betydelig flere
arrangementer sted, men de 127 arrangementer

7901

har altså været direkte knyttet til den her aktivitet.
Så har der været 315 debatindlæg på hjemmesiden »Borgernes dagsorden«, og som sagt har
det været især de tre af de fem spørgsmål, der
har vakt stor interesse.
Af Folketingets egne aktiviteter kan jeg nævne to faghøringer. Den første har været om EUDomstolens rolle i hele EU-systemet som integrationsmotor eller som regelfastsætter. Det var
en meget spændende aktivitet, som vi lærte meget af. Vi havde også en høring om komitologisystemet, som allerede nu har medført, at Folketingets Europaudvalg har foreslået, at EU ændrer sine regler på nogle af disse områder, så vi
får mere demokrati ind i komitologisystemet. Så
uanset hvad der ellers kommer af satellitprojekter ud af det her tænkepauseprojekt, har vi allerede nu haft glæde af de høringer, vi har haft i
Europaudvalgets regi.
Så har der været den store Europahøring i
Odense, som allerede er blevet omtalt flere steder, og så er der blevet taget initiativ til et ungdomsparlament, som skal løbe af stablen den 27.
september, og endelig slutter Folketingets aktiviteter med en plakatudstilling i slutningen af
september, som stadig vil være til stede her på
Christiansborg under Kulturnatten, og som vil
være en retrospektiv udstilling af alle de plakater, som har været brugt i forbindelse med de
folkeafstemninger, der har været i vores lange,
lange samliv med EU fra dansk side. Det skal
nok blive spændende at se på.
Budskabet i store træk fra denne tænkepause
har først og fremmest været: Danskerne vil meget, meget gerne diskutere Europas fremtid. Der
har ikke været nogen som helst problemer med
at få folk til at interessere sig for det og få dem til
at debattere og bruge tid på det. Det har ikke
været til at få fat i så mange til møderne, men de,
der er kommet til møderne, har været fulde af
diskussionslyst, og de, der er kommet til folkehøringen i Odense, har været meget begejstrede
for den og har villet anbefale andre også at deltage i lignende arrangementer, så modellen kan i
hvert fald anbefales til senere brug.
Så kan jeg nævne selve budskaberne fra arrangementerne, som allerede har været berørt af
både stats- og udenrigsministeren, nemlig at af
grænseoverskridende udfordringer anses især
terror- og miljøforureningsbekæmpelse at være
nr. 1 og 2. Det er meget påfaldende, synes jeg, at
terrorbekæmpelse og kriminalitetsbekæmpelse
er noget af det, som borgerne forventer resulta-

7902

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

ter af, de forventer, at Europa sammen kan udrette noget her. Jeg synes især, det er værd at
lægge mærke til, at i den danske befolkning,
hvor vi har et forbehold på området, er det altså
der, hvor danskerne forventer store resultater.
Det må også få os politikere til at lytte. Det er altså her, der forventes resultater, og det er måske
her, vi får svært ved at levere dem, fordi vi ikke
kan være med i alle faser af EU's retlige samarbejde.";Kl. 14.35
252457;Time;"Af interne problemer i EU nævnes svig med
midleme - det er ikke noget nyt - og den store
landbrugsstøtte, som man gerne vil have afviklet. Det er i og for sig heller ikke noget nyt, men
det er meget rart at vide, at her er Folketinget
faktisk helt i overensstemmelse med befolkningen. Der er i virkeligheden ikke nogen store
uenigheder.
Der kom også mange nuancerede synspunkter frem. F.eks. er befolkningen udmærket klar
over, at i et samarbejde mellem mere end 25
medlemslande kan beslutningsgangene ikke blive superenkle. Man må acceptere et vist bureaukrati, og man må acceptere en vis langsommelighed, for alle 25 lande skal høres, alle 25 lande
skal være med, og man vil ikke give køb på demokratiet. Mindretal skal også have mulighed
for at fremføre deres synspunkter.
Danskerne er generelt positive over for udvidelser af EU, hvis landene opfylder EU's krav til
retssikkerhed, demokrati og menneskerettigheder. Det er et meget godt signal at få, for det viste sig også, at faktorer som religion og kultur
ikke spiller den helt store rolle. De spiller i hvert
fald en betydelig mindre rolle end udsigten til
fred og stabilitet, demokrati og respekt for menneskerettigheder, så der er altså overraskende
nuancer i befolkningen med hensyn til EU.
Var der også fiaskoer i debatten? Ja, jeg synes,
man må være ærlig nok til at sige, at det var der.
Der har ikke deltaget så mange mennesker i debatten, som vi havde håbet på. Dagspressen var
ikke interesseret, men lokalpressen var interesseret, når der foregik møder forskellige steder
rundtomkring i landet, og det havde vi meget
stor glæde af. Ungdomsparlamentet, som vi
havde ventet os en del af i Folketingets Europaudvalg, har afgivet for få besvarelser. Vi gennemfører Ungdomsparlamentet i en mindre udgave i slutningen af september, og vi har fået
nogle gode svar, men ikke så mange, som vi
havde forventet.

Var debatten god nok? Det kan man selvfølgelig altid diskutere bagefter. Jeg vil især gerne
rose den planlægningsgruppe, der bestod af alle
de organisationer, som indbyrdes er utrolig
uenige om EU, for her kunne man trods alt samarbejde om at finde nogle fælles arrangementer.
Det har de aldrig nogen sinde prøvet før, men
jeg ved, at det har været en stor oplevelse for
dem at skulle gennemføre nogle ting på trods af
interne uenigheder.
Noget af det, der blev kritiseret fra debattørernes side rundtomkring i landet, var, at de
syntes, politikerne holdt sig for meget tilbage i
debatten. Man ønskede også mere aktion fra EU
og undrede sig over tavsheden fra EU's side, og
det synes jeg er nogle interessante tilbagemeldinger, netop fordi vi jo på forhånd havde sagt,
at vi ville holde os lidt tilbage. Nu et års tid efter
er vi altså kommet i den situation, at vi kan konstatere, at befolkningen faktisk gerne havde set,
at vi havde været mere med, og det er selvfølgelig en melding, som man øjeblikkelig skal bringe
videre til denne debat og sige: Nu har vi holdt os
tilbage i et lille år, men nu er det altså meget passende, at vi kommer på banen og diskuterer den
næste fase af tænkepausen.
Vi er glade for de ønsker om prioriteringer, vi
har fået fra befolkningen. Vi er glade for de meldinger, vi har fået, og vi har også fået nogle ønsker om, hvordan vi for fremtiden skal prioritere
EU's opgaver, så jeg kan kun sige fra Folketingets Europaudvalgs side, at vi synes, det har været et spændende forløb, og at vi har fået mange
ideer til næste fase af tænkepausen.";Kl. 14.40
255941;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Vi går til
ordførerrækken, og den første er fru Charlotte
Antonsen.";Niels Helveg Petersen
256071;name_party;":
Tænkepausen har ikke været så skidt, som nogle
gerne har villet fremstille den. Der er blevet gennemført masser af arrangementer om EU og
EU's fremtid, og tusindvis af danskere har deltaget, også mennesker der aldrig tidligere har deltaget i et EU-møde eller -arrangement. Både organisationer og bevægelser i samarbejde, partier
sammen eller hver for sig, folketingsmedlemmer og specialister har blandet sig i diskussionen.
Det har især været befriende, at vi ikke har
ligget i skyttegravene og råbt ja eller nej til vores
politiske modstandere. Faktisk er vi kommet et

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
spadestik dybere. EU-debatterne rundtom i landet har været særdeles konstruktive og dermed
også inspirerende for det danske EU-medlemskab.
Europaudvalgets formand, fru Elisabeth Arnold, har allerede gennemgået en stor del af resultaterne af den danske del af tænkepausen, og
jeg kan tilslutte mig de mange rosende ord. I
Folketingets Europaudvalg føler vi os i dag bedre klædt på til at rådgive statsministeren og
udenrigsministeren om EU's fremtid i forbindelse med regeringschefernes topmøde her i midten af juni i Bruxelles, og vi er opsat på at medvirke til at skabe så stor eriighed som muligt i
Europaudvalget i forbindelse med den beretning, som vi skal afgive inden for de kommende
uger. Med Europaudvalgets beretning om så vel
tænkepausen som EU's fremtid er vi sikre på, at
vores statsminister vil være velpåklædt til en
konstruktiv debat på EU's topmøde.";Charlotte Antonsen
257551;Time;"Det, at vi har haft en god EU-debat i Danmark, har dog ikke løst alle EU's problemer. Bl.a.
er traktaten fortsat uafklaret. EU's forfatningstraktat er god for Danmark, og vi ville gerne
have medvirket til at stemme ja til den. Men to
lande har jo desværre stemt nej og dermed skabt
usikkerhed om den nye traktats fremtid. EU's
regler kræver som bekendt, at alle 25 lande siger
ja til en traktatændring, for ellers kan den ikke
gennemføres, så selv om 16 lande har sagt ja, og
endnu et land, det kommende formandskabsland Finland, er på vej til det, kan der altså ikke
vedtages en ny forfatningstraktat på nuværende
tidspunkt. Nejerne har bragt så megen usikkerhed ind i gennemførelsesprocessen, at vi i Danmark og flere andre lande har måttet sætte ratifikationsprocessen i stå. Denne pause ser ud til at
skulle vare mindst et år endnu, og først efter nyvalg i Holland og Frankrig er der igen håb om
fremdrift i de to lande.
EU's fremtid blev drøftet for et par dage siden
på udenrigsministrenes møde i Wien. Efter regeringsskiftet i Tyskland har vi mødt helt anderledes konstruktive Europatanker hos den nye tyske regeringschef Angela Merkel. Tyskland
pressede sammen med Spanien kraftigt på for at
bringe EU-samarbejdet fremad, og forfatningstraktaten fik nyt politisk liv. Desværre kan ikke
alle medlemslandene støtte denne linje, og derfor må vi i EU overveje alternative løsninger.
Statsministeren opstillede allerede i sin tale
på Københavns Universitet for en måneds tid siden tre mulige løsninger for EU's fremtidige

7903

traktatgrundlag: Enten går vi videre med forfatningstraktaten, eller også sker der ingenting, og
EU kører videre med de nuværende traktater, og
endelig er der en tredje løsningsmulighed, hvorefter de 25 lande ser sig om efter et nyt kompromisforslag. Det er det, der er blevet døbt en såkaldt minitraktat.
I Venstre ser vi helst, at forfatningstraktaten
snarest muligt kan ratificeres, for den leverer
faktisk nogle af de løsninger, som borgerne har
efterlyst i forbindelse med vores tænkepause.
Her tænker jeg på mulighed for et mere effektivt
samarbejde om at bekæmpe terror, menneskehandel og international kriminalitet samt en
skarpere udenrigspolitisk profil på verdensscenen.
Kan forfatningstraktaten ikke gennemføres,
må vi søge et alternativt kompromis, og her kan
den såkaldte minitraktat komme i betragtning.
Det vil være en god idé at forsøge at enes om såkaldt institutionelle ændringer, fordi der er behov for større beslutningsdygtighed, der er behov for mere demokrati og åbenhed, og der er
behov for mere kontinuitet i samarbejdet i EU.
Det sidste kan gennemføres med længere valgperioder for EU's formand end de nuværende 6
måneder.
Institutionelle ændringer er nødvendige, selv
om de sandt for dyden ikke er folkelige at diskutere. Når ændringerne er nødvendige, er det,
fordi der er i allerhøjeste grad er behov for at
bringe EU tættere på borgerne. Det aldeles ufolkelige begreb institutionelle ændringer drejer
sig i virkeligheden om at gøre EU-samarbejdet
mere åbent, mere demokratisk og mere effektivt.
Europæerne skal have bedre mulighed for at følge de politiske beslutninger i fællesskabet, og
det skal gøres ved større åbenhed om beslutningerne i så vel det danske Folketing som EU.
Nok så vigtigt er det at gøre det lettere for så
vel Ministerrådet som Europa-Parlamentet at
gennemføre EU-lovgivningen. Når det bliver
hurtigere at gennemføre lovgivningen i EU, bliver det samtidig lettere for befolkningerne og
deres formidlere, altså journalister, lobbyister,
interesseorganisationer og politiske partier, at
følge beslutningsprocessen. I dag går der i gennemsnit et par år, fra et EU-lovforslag bliver
fremlagt af EU-Kommissionen, til det er vedtaget i så vel Ministerrådet som Europa-Parlamentet. Det er meget lang tid, ca. fire gange så lang
tid, som når vi gennemfører ny lovgivning i Folketinget, og den meget langsommelige beslutningsproces betyder i praksis, at det mange gan-

7904

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

ge er svært for borgerne at følge EU-lovforslagene fra start til det endelig kompromis.
I realiteten er det kun en lille del af EU's praktiske politik, der opnår en større opsætning i
landets aviser og elektroniske medier, og derfor
får vi aldrig et klart billede af, hvad EU klarer til
daglig. Megen af offentlighedens interesse samler sig til gengæld om problemsagerne og ofte
om de små detaljer af de vedtagne EU-beslutninger, der strider mod en eller anden dansk regel. Vi får med andre ord et ufuldstændigt billede af, hvad EU kan præstere.
Jeg vil komme med et enkelt eksempel. Hvor
mange mennesker er egentlig klar over, hvor
meget der gøres i EU for at hjælpe de allerfattigste lande i verden? EU har for længst gennemført en fælles udviklingsbistand, som giver de
allerfattigste lande i verden mulighed for at sælge deres varer til os helt uden told, og vel at
mærke samtidig med at de pågældende lande
gerne må beskytte deres hjemlige produktion.";Kl. 14.45
262503;Time;"Ved folkehøringen i Odense nævnte omkring
halvdelen af deltagerne, at EU skal spille en
større rolle ved at øge bistanden til og fremme
handel med ulande. Det er allerede i fuld gang,
men i Venstre er vi enige i, at der kan gøres mere. Ulandspolitik er en grænseoverskridende opgave, som klares langt bedre i fællesskab end af
de enkelte lande alene.
Nye institutionelle regler kan, uanset hvor kedeligt det lyder, bidrage til at rette op på dette
misforhold. Hvis beslutningsprocessen bliver
kraftigt kortet af ved mere effektive beslutningsregler, bliver det lettere for os alle at følge EUforslagene fra start til slut, især hvis dørene samtidig åbnes for de politiske debatter, og der kommer flere EU-politikere i front, som kan forklare
og personificere EU's politik. Institutionelle ændringer er med andre ord folkelige, men vi skal
hverken tale om dem eller afholde folkeafstemninger om dem isoleret. Vi skal blot gennemføre
dem for at bringe EU tættere på.
Disse ændringer af institutionerne og andre
traktatmæssige justeringer medfører ikke nødvendigvis, at Danmark formelt må afgive suverænitet, og dermed er det givet, at vi på baggrund af en minitraktat ikke nødvendigvis skal
gennemføre en folkeafstemning i Danmark. I
Venstre er vi helt enige med udenrigsministeren
i de udtalelser, han kom med i går. Efter vores
opfattelse skal der ikke være folkeafstemning
for enhver pris. Mindre traktatændringer vil
kunne gennemføres af Folketinget, ligesom vi

gennemførte den forrige Nicetraktat, og i virkeligheden er det vel også det, vi har ansvaret for
som medlemmer af Folketinget.
EU béhøver ikke gå i stå, fordi den traktatmæssige fremtid er uafklaret. Vi må gå videre
med at løse de opgaver, der presser sig på. Ud
over de forskellige politiske tiltag med budget,
landbrug, terror osv. er der også brug for, at EU
fortsætter sin hidtil største succes. Vi må fortsat
tilbyde Europas nye demokratier medlemskab
af klubben, og vi håber fortsat at kunne byde
Rumænien og Bulgarien velkommen den 1. januar 2007, når de sidste forberedelser til EUmedlemskabet er kommet på plads.
Vestbalkan presser sig også på. Makedonien
og Kroatien er på vej ind i EU, og senest har
også det nye land Montenegro vist interesse for
EU. Jo flere der er med, jo større bliver trygheden for europæerne, og derfor er der behov for
en forbedret naboskabspolitik i EU med den omfattende assistance, vi allerede i dag leverer til
Ukraine i form af politisk, økonomisk og administrativt samarbejde, som forbillede. Den politik skal udbredes til andre nabolande.
For Venstre er det vigtigt at understrege, at
der er tale om en starthjælp for de europæiske
demokratiske lande, der ikke er medlemmer af
EU i dag. Der er ikke tale om, at disse lande skal
have et B-medlemskab af EU, så det, at man forbedrer naboskabspolitikken, er altså noget, som
også vil give disse lande en tættere tilknytning
til EU i den pause, der kommer, frem til de kan
optages og vi kan optage dem i EU. Det er klart,
at nabopolitik også handler om de ikkeeuropæiske nabolande, for det er uhyre vigtigt, at vi
også er på god fod med dem.
Til slut vil jeg gerne på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder fortsat, at forfatningstraktaten er et godt grundlag for det europæiske samarbejde, og bekræfter, at den politiske aftale af 2.
november 2004 stadig udgør grundlaget for de
fem partiers samarbejde.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
aktivt for forfatningstraktatens gennemførelse,
idet man tager hensyn til resultaterne af medlemslandenes ratifikationsprocesser.
Folketinget noterer, at tænkepausen har givet
værdifuld inspiration til dansk europapolitik, og

(989)
Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
opfordrer regeringen til at fastholde muligheden
for en bred EU-debat.
Folketinget opfordrer regeringen til parallelt
hermed at arbejde for:
- åbne ministerrådsmøder om alle lovgivningssager,
- åbenhed og forenkling af EU's arbejdsgange,
herunder offentlighed om lobbyisme,
- tidlig orientering af de nationale parlamenter,
- fuld aktindsigt for EU-borgere,
- styrkelse af EU-samarbejdet om klima- og
miljøproblemer, bekæmpelse af terrorisme og
organiseret kriminalitet, herunder menneskehandel, samt fremme af forskning, udvikling
og uddannelse, vækst og beskæftigelse samt
en mere effektiv fælles udenrigspolitik,
- øget hensyntagen til miljø-, sundheds- og forbrugerbeskyttelse ved gennemførelse af det
indre marked.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Kl. 14.50
267057;Time;;Kl. 14.55
267100;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig tre, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger, og det er hr. Rune Lund,
hr. Morten Messerschmidt og hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
267382;name_party;":
Jeg synes også, at vi har haft en meget spændende debat i tænkepausen, og jeg synes også, at
Europahøringen i Odense var meget spændende. Men det, som er meget vigtigt at få slået fast
i debatten her, er jo, at i Danmark får man kun et
mandat ved en folkeafstemning.
Jeg ved, at både udenrigsministeren og statsministeren og nu også Venstres ordfører her fra
Folketingets talerstol har været fremme og sige,
at det ikke er sikkert, der bliver en folkeafstemning, hvis der kommer en ny traktat. Det synes
jeg egentlig er meget mærkeligt, og jeg vil egentlig gerne være lidt konkret og spørge ordføreren
for Venstre: Hvis der kommer en ny traktat,
hvorefter der bliver flere flertalsafgørelser eller
som udgangspunkt flertalsafgørelser kombineret med f.eks. en udenrigsminister og en præsident/en fast formand for EU, vil Venstre så garantere, at en sådan traktat kommer til folkeafstemning?

7905

(Kort bemærkning).";Rune Lund
268322;name_party;":
Jamen vi kan ikke garantere noget som helst, før
vi kender indholdet af den nye traktat. Det, jeg
har sagt, er blot, at vi i lighed med dengang, vi
ratificerede Nicetraktaten, har en mulighed for
at ratificere den her i Folketinget efter en helt
normal procedure. Det siger sig selv, at hvis der
er tale om suverænitetsafgivelse, kan vi ikke
bare gøre, hvad vi finder for godt, men vi må altså se traktaten, før vi kan udtale os skråsikkert
om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
268816;name_party;":
Nu stillede jeg sådan set et meget konkret
spørgsmål. Jeg spurgte: Hvis der principielt bliver indført flertalsafgørelser, og hvis der samtidig kommer en udenrigsminister og en fast formand/præsident for EU, vil Venstre så garantere, at noget sådant kommer til folkeafstemning?
Grunden til, at jeg synes, det er vigtigt at få en
sådan garanti fra Venstre, er jo, at de fleste mennesker i Danmark bestemt opfatter det, at man
giver mere magt til de store lande, som en afgivelse af suverænitet. Det vil man jo gøre, hvis
man i højere grad går over til flertalsafgørelser,
sådan som det lå i EU-forfatningen, og hvis man
gennemfører det uden at love befolkningen i
Danmark en folkeafstemning, synes jeg ærlig
talt, det er udemokratisk.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
269593;name_party;":
Det er altså svært at svare skråsikkert på hr.
Rune Lunds spørgsmål, og jeg kan komme med
et eksempel.
Allerede i den nuværende traktat er der jo inden for traktatens rammer mulighed for at gå fra
enstemmighed til kvalificeret flertal. Det udløser
i sig selv ikke en suverænitetsafgivelse, og det
vil altså ikke medføre, at vi skal have en folkeafstemning, medmindre fem sjettedele af Folketinget kræver det.
Med hensyn til en fælles udenrigsminister er
der jo allerede i dag nogle, der vil hævde, at den
udenrigspolitiske repræsentant, Solana, er vores fælles udenrigsminister.
Det kommer meget an på, hvordan den nye
traktat er skruet sammen, og hvor mange ting
der er med. Vi har sagt for længst, at hvis forfatningstraktaten bliver gennemført i sin nuværende form, skal vi naturligvis have en folkeafstemning, men hvis der kun bliver skrevet to nye pa-

7906

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

ragraffer ind, mener vi faktisk, det er urimeligt
at ulejlige borgerne. Her i Folketinget er vi jo
vant til at repræsentere borgerne i det, der kan
kaldes mindre politiske sager.";Charlotte Antonsen
270680;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
270725;name_party;":
Nu er det at afholde folkeafstemning jo en mulighed for borgerne og ikke en tvangsforanstaltning over for borgerne.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er:
Jeg forstår, at ordføreren har været glad for tænkepausen og er glad for, at vi har brugt en masse
millioner kroner på at involvere borgerne og få
en god debat, som vel egentlig snart har varet et
års tid og skal vare endnu længere, men synes
ordføreren ikke, det virker mærkeligt, at man
holder en så lang tænkepause og bruger en masse ressourcer for at ende med at sige til borgerne: Tak for jeres tanker og tak for jeres deltagelse, men nu må I gå hjem, for I har ikke mere at
gøre her, og I får ikke lov til at være medbestemmende? Ville den logiske konsekvens af, at man
har en så lang tænkepause, ikke være, at de, der
har fået lov til at tænke tanker, også får lov til at
være med til at beslutte, hvilke tanker der skal
vedtages?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
271669;name_party;":
Jamen jeg håber da bestemt, at de borgere, der
nu har meldt sig i EU-debatten her i Danmark,
vil fortsætte med at tænke og debattere. Det indgår altid i politikeres overvejelser og beslutninger, hvad befolkningen mener og siger. Det er
klart, at vi er tættest på vores egne medlemmer,
men i al almindelighed følger vi her i huset debatten meget intenst, så selvfølgelig vil det, der
kommer frem, indgå i alt, hvad der kommer
fremover om EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
272156;name_party;":
Én ting er, at man tager de tanker, andre har
tænkt for en, med i betragtning, men når man
nu har bedt folk om at involvere sig aktivt i debatten, hat skrevet store rapporter om, hvad folk
mener, og har foretaget meningsanalyser og alle
mulige beregninger, ville det så ikke være meget
fair og meget logisk, at man også drog konsekvensen af det og sagde, at så må folk også være
med hele vejen? Jeg synes, det virker lidt i retning af snyd, at man siger: I må godt være med

95 pct. ad vejen og tænke tanker, men de sidste 5
pet., når selve beslutningsproceduren træder i
kraft, er det altså kun politikerne her på Christiansborg, der må være med i.
Ordføreren har jo fuldstændig ret i, at ud fra
en rent juridisk fortolkning er der ikke noget suverænitetsafgivende i at gå fra enstemmighed til
flertalsafgørelser. Men politisk set virker det altså meget besynderligt, at man lader folk være
med til at tænke tankerne, men ikke vil lade
dem være med til at træffe beslutningerne. Kan
ordføreren ikke godt se det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
273212;name_party;":
Jamen befolkningen er altså med til at træffe beslutninger, for de er med til at sammensætte Folketinget, og vi fører jo også EU-politik til daglig.
Vi har lige været med til at give mandat til en
kæmpestor sag, nemlig servicedirektivet, som
forhåbentlig vil få en meget stor konsekvens her
i landet i form af flere arbejdspladser osv., og vi
er jo valgt direkte af folket.
Vi kan altså ikke komme det nærmere. Der er
ikke nogen tvivl om, at hvis forfatningstraktaten
bliver vedtaget i sin nuværende form eller meget tæt på den, skal vi selvfølgelig have en folkeafstemning. Det har vi allerede lovet, så det er
allerede fastslået. Men hvis der kun bliver tale
om nogle småjusteringer, f.eks. på det institutionelle område, vil det altså ikke være rimeligt at
ulejlige folk med det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
274031;name_party;":
Jeg gav udtryk for kritik, da statsministeren lancerede tanken om en minitraktat, og jeg gav
også udtryk for kritik her i weekenden, da det i
hvert fald blev udlagt i pressen, som om udenrigsministeren nu vil rejse diskussionen om en
minitraktat og endda en diskussion om folkeafstemning/ikke folkeafstemning. Nu gør Venstres ordfører det samme. Jeg er glad for, at de to
ministre ikke gjorde det i deres besvarelse, men
nu gør Venstres ordfører det alligevel.
Jeg skal ikke underkende, at der er megen
fornuft i selve ræsonnementet, men er det særlig
fornuftigt, er det særlig klogt at rejse denne diskussion på nuværende tidspunkt? Tager det
ikke ligesom indholdet ud af det, vi har været
enige om, nemlig at det først og fremmest var
Frankrig og Holland, der skyldte os andre et
svar? Og er det klogt at starte en diskussion om
nye traktater og en eventuel folkeafstemning på

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
et tidspunkt, hvor der ikke foreligger en sådan
afklaring? Det giver jo anledning til alle de
spørgsmål, som hr. Rune Lund og hr. Morten
Messerschmidt og mange andre vil stille, og har
fru Antonsen og jeg ikke en fælles interesse i at
undgå en sådan debat?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
275243;name_party;":
Jeg har altså ikke nogen interesse i at skjule noget for befolkningen, og jeg mener, det er fuldstændig åbenbart, at det jo ikke er en hvilken
som helst traktatændring i EU, der vil kræve en
folkeafstemning.
Det, at udenrigsministeren melder ud på nuværende tidspunkt, opfatter jeg som rettidig
omhu, og det er i øvrigt fuldstændig parallelt
med det, der skete forud for Nice, hvor den daværende socialdemokratiske EU-ordfører, hr. Jacob Buksti, og jeg sagde meget tidligt i forløbet,
at det ikke var sikkert, at småændringer som
dem, vi endte med i Nice, ville føre til en folkeafstemning.";Charlotte Antonsen
275845;Time;"Jeg er faktisk ikke enig med den socialdemokratiske ordfører. Jeg mener ikke, vi skal forsøge
at skjule nogen ting. Det, der ligger fast, er, at
det er forfatningstraktaten, som er det grundlag,
vi arbejder på nu, og jeg er da glad for, at Socialdemokraterne har opgivet at erklære traktaten
for død, som man gjorde for et års tid siden. Det
er forfatningstraktaten, der er det grundlag, vi
arbejder på, men at sige, at der kan være alternative løsninger, hvis vi skal nå frem til et kompromis i Europa, mener jeg da ikke er noget, der
kan skræmme nogen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
276435;name_party;":
Fordi man tilbageholder ukloge bemærkninger,
er det jo ikke udtryk for, at man skjuler noget.
Det er bare udtryk for, at man opfører sig fornuftigt.
Hvad er egentlig formålet med, at man nu går
ud med en ny melding? Sidste år var vi enige
om en melding om, at vi stod bag forfatningstraktaten, og at det nu var Frankrig og Holland,
der på samme måde som Danmark efter nejet til
Maastricht måtte komme med deres svar. Men
som statsministeren og udenrigsministeren så
rigtigt har påpeget her i dag, er der masser af
ting, vi kan gøre indenifor de.bestående traktater, så der er ingen grund til. at have.nogen hvilepause eller tænkepause. Der er ingen grund til at

7907

holde en tænkepause, og det vil være uklogt at
starte en diskussion, som kun vil give anledning
til en masse misforståelser, fordi der kun er tale
om tankespind og hypotetiske antagelser og
ikke om realiteter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
277357;name_party;":
Der er jo ingen af os, som i dag kan sige noget
om, hvad realiteterne er. Vi er 25 lande, 2 lande
har sagt nej, og derfor kan forfatningstraktaten
ikke bare glide igennem i sin nuværende form. I
den situation er der altså flere forskellige muligheder: Enten får vi noget mindre, eller også får
vi det, vi allerede kender, eller måske bliver det
til slet ingenting.
At vi har en åben diskussion med befolkningen om det mener jeg faktisk er fornuftigt og altså ikke, som den socialdemokratiske ordfører siger, uklogt. I den forbindelse vil jeg godt komplimentere Socialdemokraterne for, at de i stigende grad er klare i mælet med hensyn til at
stadfæste og understrege, at forfatningstraktaten er grundlaget for den debat, vi har i Europa.
Det er jo ikke mere end et par uger siden, hr.
Svend Auken sammen med sin formand i en
kronik krævede et memorandum med alverdens
ændringer til forfatningstraktaten, så hvem der
har været klog, og hvem der har udvist rettidig
omhu, tror jeg altså ikke, vi bliver enige om.";Charlotte Antonsen
278412;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Svend
Auken som ordfører.";Niels Helveg Petersen
278499;name_party;":
Statsministeren har fuldstændig ret, når han siger, at det interessante ved de mange tilkendegivelser, vi har fået under tænkepausen - ikke
bare ved folkehøringen i Odense, men i det hele
taget - er, at de afspejler et Danmark, der er optaget af Europa. Jeg vil sige et Danmark, som er
kritisk/positivt optaget af Europa, men ikke et
todelt Danmark. Altså ikke et for og imod-Danmark, men et Danmark og danskere, der er optaget af det europæiske samarbejde.
Jeg vil godt prøve at give mit bidrag, og det
ligger ikke så langt fra det, vi har hørt fra de to
ministre, hvis besvarelser af forespørgslen jeg siger tak for. Jeg vil prøve at beskrive et par hovedelementer i denne danske konsensus.
Jeg tror, det store flertal af danskere ønsker et
enklere, mere åbent og mere demokratisk europæisk samarbejde. Dernæst ønsker man større

7908

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

europæisk udenrigspolitisk fællesoptræden,
mere disciplin og loyalitet, og endvidere ønsker
man en bedre indsats over for de fælles grænseoverskridende problemer som terror, kriminalitet, klima, miljø og arbejdsløshed. Man har også
et ønske om, at miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse skal være højt prioriteret, når vi gennemfører vores økonomiske samarbejde ved realiseringen af det indre marked, og endelig ser
man positivt på udvidelsen og kommende udvidelser af EU, forudsat at betingelserne er opfyldt, og at EU er i stand til at modtage de nye
lande.
Disse elementer kunne man kalde en dansk
konsensus. Det synes jeg faktisk er meget positivt, og det er derfor, Socialdemokratiet i forlængelse heraf har lanceret tanken om et memorandum, dvs. en rundskrivelse til andre lande om,
hvad man ud fra disse sigtepunkter kan gøre inden for de bestående traktater - ikke som fru
Charlotte Antonsen helt fejlagtigt siger ved ændring af traktaterne, nej, inden for rammerne af
de bestående traktater.";Svend Auken
280382;Time;"Jeg vil bare nævne elementerne i et sådant
memorandum med opfordring til, at når vi samarbejder partierne imellem, prøver vi at finde
frem til de konkrete formuleringer. Et sådant initiativ har jo kun mening, hvis regering og opposition i dette spørgsmål kan finde hinanden.
Hvad angår åbenhed, nærhed, demokrati, er forfatningstraktaten et godt grundlag for os at se
videre på, men meget kan gøres inden for de bestående traktater. Det glimrende forslag til vedtagelse, fru Charlotte Antonsen fremlagde, indeholder en række forslag. Åbne ministerrådsmøder, åbenhed om lobbyisme og høringssvar,
åben forvaltning, fuld aktindsigt for borgerne
står der i vedtagelsen. Det er et glimrende forslag.
Komitologi, som udvalgets formand fru Elisabeth Arnold nævnte før, er også et oplagt
emne for mere demokratiske metoder. Stærkere
inddragelse af de nationale parlamenter, som
Barroso har peget på, kan man også følge op. Jeg
ved ikke, om Messina 11-erklæringen er en god
idé med hensyn til værdier og holdninger, men
selve det at tilkendegive nogle holdninger til,
nogle værdier for det europæiske samarbejde er
fornuftigt.
Det andet hovedpunkt er så det udenrigspolitiske samarbejde, herunder større koordination
mellem den høje repræsentant og Kommissionen. Det kan ske inden for de bestående trakta-

ter, og det arbejder man på. Jeg har endda forstået, at den danske regering er positivt indstillet
over for det.
Det gælder flere ressourcer, også til de repræsentationer, informationskontorer, man har i forvejen, som da kan bruges til udvikling af en
egentlig udenrigstjeneste. Det gælder større disciplin og loyalitet, jeg tror, det virker tosset på
mange, at vi i FN's Sikkerhedsråd optræder forskelligt. Hvorfor dog ikke prøve at have en fælles EU-optræden? Det giver vægt. Vi har de to
faste medlemmer, og vi har jo som regel også to
medlemmer i øvrigt i FN's Sikkerhedsråd valgt
af medlemskredsen i EU. Det kan give stor gennemslagskraft, hvis vi er i stand til at samarbejde.
Så er der inden for rammerne af de bestående
traktater mulighed for at udarbejde strategier
for enkelte spørgsmål, og når man implementerer strategierne, er der da mulighed for at vedtage disse implementeringsbeslutninger med et
kvalificeret flertal.
Det gælder nærområderne: I Nordafrika,
både når det drejer sig om energi, og når det drejer sig om flygtninge, indvandringspresset: i
Mellemøsten, hvor vi har fælles interesse i et sikkert Israel og et levedygtigt Palæstina: i Rusland, hvor vi er interesseret i energi, demokrati
og globalt partnerskab: og på Balkan, hvor det
drejer sig om stabilitet, demokrati, mulighed for
medlemskab.
Så er der en fælles global optræden, hvor vi jo
har haft gode erfaringer, hvad enten det har været WTO, de store miljøkonventioner eller en
lang række andre globale forhandlinger: lad os
dog styrke dette.
Endelig er der spørgsmålet om De Forenede
Stater, der er vores store allierede, men også et
land, som vi kan have forskellige meninger og
synspunkter om. Hvis vi skal have vægt i det
samarbejde, vi gerne vil have med De Forenede
Stater, er en fælles optræden en forudsætning.
Det tredje hovedpunkt er en mere effektiv
indsats over for grænseoverskridende problemer. På terrorområdet kan der gøres meget på
politisiden. Jeg er i stigende grad blevet skeptisk
over for at indsamle hundredvis af milliarder af
enkeltoplysninger og opbevare dem i lagre. Det
tror jeg også man er blevet mere og mere skeptisk over for i USA, hvor ideen stammer fra, men
alt, hvad der er virkningsfuldt uden at krænke
borgernes retssikkerhed ved terrorbekæmpelse,
bør vi være positive over for.

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
Der er kriminalitet, hvor ikke mindst en række af vores kolleger har været dygtige til at sætte
spørgsmålet om menneskehandel på dagsordenen: her kan EU gøre en indsats, der er endnu
stærkere end den, man gør i forvejen. Det gælder også økonomisk kriminalitet og arbejdsløshed, herunder den danske flexicurity model,
større satsning på investering og forskning, som
statsministeren var inde på.
Der er miljø, klima, hvor der var diskussioner
af en fælles energipolitik allerede i 1990, og op til
Maastrichttraktaten i 1992 foreslog Danmark et
særligt kapitel om energipolitikken. Det kom vi
desværre ikke igennem med. Men nu kan alle
se, at der er behov for en sådan fælles energipolitik til sikring af forsyningssikkerhed og energieffektivitet, men også til sikring af miljø og forebyggelse af klimaforandring.
Så er der hele spørgsmålet om markedet og
borgerne. Det er jo ikke kun i Danmark, at den
diskussion kører om, at man må forene hensynet
til borgernes forbrugerbeskyttelse, miljø og
sundhed med gennemførelsen af det indre marked.
Endelig er der et aspekt, som optager meget
af tiden i Europa-Parlamentet og andre steder,
hvor vi også fra dansk side burde have vores
bud, nemlig vedrørende hele den sociale dimension.";Kl. 15.10
285251;Time;"Danmark har tidligere været et foregangsland
på en række af de områder, der optager hele
Europa. Flexicurity, den danske velfærdsmodel,
som har været under angreb, efterspørger man
nu over hele Europa, og man er optaget af den.
Der er satsning på vedvarende energi og en
fremsynet energipolitik, en fremsynet miljøpolitik, og Danmark bør selvfølgelig på disse områder være et foregangsland igen og presse udviklingen frem i Europa.
Der er mange, der taler om krise for det europæiske samarbejde, men faktisk lever Europa og
det europæiske samarbejde. Med alle dets fejl
blev der vedtaget finansielle retningslinjer frem
til og med 2013: der er med alle dens fejl vedtaget en regulering på kemikalieområdet, der udfaser 2.000 farlige kemikalier i løbet af de nærmeste par år: vi har fået et servicedirektiv med
respekt for værtslandets regler, når man sikrer
den lige adgang, og for velfærdssamfundets kerneydelser: vi har forhindret tosset lovgivning på
hele softwarepatentområdet osv. Europa lever,
men det er klart, at der kan gøres meget mere.

7909

Jeg tror i virkeligheden, der er en konsensus i
Danmark. Der er jo ingen grund til, at partipolitisk spil mellem højre og venstre side og regering og opposition skal stille sig hindrende i vejen for en samlet melding fra vores side.
Ligesom vi ville være optaget af, hvad andre
lande skrev til os om de her ting, ville de også
være interesserede på nuværende tidspunkt i at
få noget at vide fra os. Det kan være konkrete
forslag, javel, men jeg tror, Danmark kan komme med en samlet fremstilling - det er i hvert
fald vores ambition - en fremadrettet beretning
om, hvad vi kan gøre inden for de bestående
traktater. Vi vil satse meget på, at Danmark kan
komme med en sådan bagage.
Selvfølgelig vil vi bruge statsministeren og regeringens medlemmer som budbringere i denne
proces. Jeg mener, at de står langt stærkere, også
som regering, hvis de kan henvise til, at der er
bred politisk enighed bag det her. Det er altså
det, vi forestiller os, og det er det, vi håber. Og
jeg glæder mig over i de to besvarelser, vi har
hørt her i dag, at afstanden mellem regeringen
og oppositionen på alle de indholdsmæssige
punkter er til at overse.";Kl. 15.15
287484;title_name;":
Ja tak. Der er flere, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger: hr. Morten Messerschmidt,
fru Elisabeth Arnold, hr. Rune Lund og hr. Jesper Langballe. Først hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
287717;name_party;":
Nu hørte vi før, at Venstres ordfører synes, at der
ikke var noget mærkeligt i, at man først har en
lang debat med folket og fik en tænkepause og
hørte alle de synspunkter, som befolkningen
måtte have, og så i øvrigt træffer beslutningen
herinde på Christiansborg, for vælgerne kan jo
bare vælge nogle politikere, som de er enige
med EU-politikken om.
Jeg vil sådan set bare høre, om hr. Svend
Auken som Socialdemokraternes ordfører er
enig i det synspunkt, for jeg kunne da godt lide
at vide, om ikke hr. Svend Auken har forståelse
for, at der er noget paradoksalt ved, at man først
bruger en masse ressourcer, en masse tid, involverer en masse mennesker i at få en debat i
gang, og når man er lige ved at være i mål, siger
man så til de mennesker: I øvrigt så skal I ikke
være med til at beslutte noget. Er hr. Svend
Auken ikke enig i, at det er ret paradoksalt?

7910

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
288658;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi bør give befolkningen en mulighed for at følge med i debatten
og give sine synspunkter til kende. Og det er
derfor, hr. Messerschmidt og jeg har været fuldstændig enige om, at vi skal åbne dørene for arbejdet i Europaudvalget, så alle kan følge med.
Jeg håber, vi kan få en mulighed for, at der bliver
en radiotransmission, så også borgere, der ikke
bor i Københavnsområdet, får mulighed for at
følge med.
Det er også derfor, jeg gerne vil have, at de
nationale parlamenter bliver inddraget tidligere,
og at Europaudvalget kommer med i beslutningsprocessen tidligere. Det er jo ikke kun traktatændringer, der har interesse. Det er den daglige politik, det er formuleringen af den daglige
europapolitik, hvor vi skal finde metoder, som
gør, at mennesker hurtigt kan sætte sig ind i
europapolitikken og øve medindflydelse. En af
de metoder er det forslag om fuld aktindsigt,
som vi har stillet i dag.";Svend Auken
289601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
289646;name_party;":
Tak for svaret. Det synes jeg var meget opmuntrende. Jeg skal bare have bekræftet, at det skal
forstås på en sådan måde, at når vi nu på et eller
andet tidspunkt kommer igennem tænkepausen
og vi får en eller anden ny traktat, som der skal
stemmes om - uanset om den så bliver baseret
på forfatningen eller om det bliver et helt nyt
dokument med ændringer i forhold til det, vi
har i dag, formodentlig af institutionel karakter,
hvor man ændrer på stemmeprocedurer og den
slags: det vil sige en sådan traktat, som måske
ikke ud fra sådan en stringent juridisk analyse
skal til folkeafstemning - vil Socialdemokraterne så insistere på, at vi får sådan en traktat til
folkeafstemning? Naturligvis for at sørge for, at
man netop har den folkelige opbakning, som er
helt afgørende i EU-politikken. Det vil jeg bare
gerne have en endelig bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
290530;name_party;":
Det har været min pointe, at den traktat, vi forholder os til, er den, som er vedtaget i Europa,
det er den, som vel 16 lande allerede har taget
stilling til. Og om et års tid vil vi, hvis vi regner
Rumænien og Bulgarien med - hvad der vel er
god grund til at gøre - være helt oppe på 19-20

lande, der har ratificeret den. Det er den, vi forholder os til.
Jeg har advaret regeringsmedlemmer og Venstres ordfører imod at begynde at gøre sig spekulationer om andre traktater, indtil vi har fået
afklaret det. Og derfor ville jeg jo forsynde mig
mod mit eget princip - det er altid svært inden
for et kort tidsrum - hvis ikke jeg ville lægge
vægt på ikke at deltage i den slags spekulationer.
Den traktat, vi nu har, skal til folkeafstemning
- det vil jeg gerne vedstå - hvis den kommer
igennem det franske og hollandske regeringssystem.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
291408;name_party;":
I forbindelse med gennemgangen af befolkningens holdning til eventuelle kommende udvidelser af EU sagde den socialdemokratiske ordfører, at noget af det, der optog folk meget, var
absorptionskapaciteten, altså om EU havde mulighed for at optage nye medlemslande. Og jeg
mindes ikke at have set nogen som helst vægt på
dette synspunkt nogen steder i de afrapporteringer, der er kommet fra tænkepausedebatterne.
Så jeg vil gerne spørge, hvor hr. Svend Auken
har belæg for det fra.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
291923;name_party;":
Jeg tror altså, vi skal være varsomme. Det var en
stor succes med folkehøringen i Odense, men
det er jo ikke sådan en eller anden guddommelig fokusgruppe med de endegyldige sandheder,
vi her har etableret. Jeg tror i høj grad, at noget
af diskussionen om eksempelvis Tyrkiets medlemskab har hængt sammen med, hvordan det
vil påvirke vores egne samfund, og jeg synes ikke, det er nogen negativ diskussion at diskutere,
om vi har kapacitet til at optage nogen. Det stod
også i Københavnskriterierne i sin tid. Så det, jeg
forsøgte, var på eget ansvar at give et signalement af en dansk konsensus, hvori jeg mener
det her indgår. Jeg gav ikke et referat af folkehøringen eller noget andet. Jeg tager ikke nogen til
indtægt. Jeg prøver bare at give mit eget signalement af noget, som jeg egentlig tror er ganske
spændende, nemlig en bred dansk enighed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
292814;name_party;":
Det var et interessant svar, hr. Svend Auken gav,
fordi det præcis var det, det jo netop var. Det var

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
et politikerudtryk, det der udtryk absorptionskapacitet. Det udtryk figurerer overhovedet ikke
i den offentlige debat. Det, folk har lagt vægt på
ved kommende udvidelser, har været - som den
socialdemokratiske ordfører ganske rigtigt sagde - at landene opfylder krav til demokrati,
menneskerettigheder og indretningen af en retsstat.
Men så har de i øvrigt lagt vægt på to meget,
meget vigtige ting, nemlig at det er til gavn for
landet selv, altså ikke til gavn for resten af EUmedlemslandene, men til gavn for landet selv at
blive medlem, og at det kan skabe fred og stabilitet i det område, hvor landet ligger. De to ting
kom meget, meget højere op end alt andet, og
det er jo det interessante, at befolkningen er meget generøs på vegne af det europæiske samarbejde og siger: Hvis det er til gavn for landet
selv, hvis det opfylder disse kriterier, og hvis det
kan skabe fred og stabilitet i området, så er landet velkommen til at søge optagelse i EU. Og det
er jo det egentlig spændende og overraskende
budskab i udvidelsesdebatten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
294022;name_party;":
Det var med vilje, jeg ikke brugte ordet absorptionskapåcitet. Det har jeg ikke brugt, det udtryk.
Jeg sagde evnen til at kunne modtage. Jeg er
ikke meget for de der ord. Jeg har selv brugt det
før, og jeg ved ikke, hvordan fru Elisabeth Arnold har det, men det kan hensætte mig i flere
minutters dårligt humør, når jeg har sagt ordet
subsidiaritetsprincip, når jeg mener nærhed, flere minutters dårligt humør. Og sådan er jeg også
ved at få det med absorptionskapaciteten, men
der er jo et reelt problem i det, og det vil jeg
egentlig gerne fastholde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
294610;name_party;":
Nu kan hr. Svend Auken jo ikke lide al den her
snak om en minitraktat, men det er en diskussion, der kører, og det er jo en diskussion, der, om
man så må sige, kører for fuld hammer. Det kører derudad. Der tænkes i øjeblikket masser af
tanker i EU om, hvordan man kan få dele af EUforfatningen gennemført, selv om der blev stemt
nej til den i Frankrig og Holland, og der er masser af diskussioner om, hvordan man kan gøre
det uden en traktatændring, og der er masser af
diskussioner også i Danmark om, hvordan man
kan lave en sådan traktatændring uden nødvendigvis at lave en folkeafstemning.

7911";Rune Lund
295221;Time;"Så det, jeg gerne vil have hr. Svend Auken til
at garantere, er, at vi selvfølgelig, hvis der sker
en ændring af traktatgrundlaget, også får en folkeafstemning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
295427;name_party;":
Den garanti vil jeg bestemt ikke give. Jeg kan
give den garanti, at hvis forfatningstraktaten bliver vedtaget her i Folketinget, så kommer den til
folkeafstemning. Den garanti vil jeg give.
Men hvis jeg må give et lille råd videre, så er
det der med garantier i hypotetiske situationer
simpelt hen en opskrift på problemer, og endda
den værst tænkelige form for problemer, nemlig
selvskabte problemer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
295864;name_party;":
Det ved jeg ikke, jeg synes egentlig, det ville
være meget demokratisk. Nu har der været en
tænkepause, hvor folk har haft lejlighed til at
tænke. Forhåbentlig har EU-eliten og EU-lederne også haft lejlighed til at tænke. Men når den
her tænkepause så er ved at være slut - nu skal
den forlænges et år, men den slutter jo på et tidspunkt - er det jo meget naturligt, at man siger:
Nu har folk haft lejlighed til at tænke, hvorfor
skal de så ikke have lov til at stemme om et
eventuelt nyt traktatgrundlag?
Derfor synes jeg, det burde være ret nemt for
hr. Svend Auken at sige, at hvis der kommer et
nyt traktatgrundlag, uanset om det præcis er
EU-forfatningen eller ej, skal det selvfølgelig til
folkeafstemning. Det er jo det eneste demokratiske at gøre. Man kan da ikke først aflyse en folkeafstemning i Danmark og så sige til folk, når
der kommer en ny traktat, at den kan de altså
ikke få lov til at stemme om. Det ville da være
totalt udemokratisk.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
296854;name_party;":
Jeg vil altså helst holde mig til forfatningen, men
kommer der en ny traktat, der indeholder afgivelse af myndighed i henhold til grundlovens
§ 20, skal den til folkeafstemning, præcis på
samme måde som forfatningstraktaten kom til
folkeafstemning.
Men den der forestilling om, at enhver form
for tænkning for at være tilfredsstillende skal
ende i en folkeafstemning, deler jeg ikke.

7912

Onsdas den 31. maj 2006 (F 43)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
297320;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Svend Auken sagde, at
det hensatte ham i flere minutters dårligt humør
at bruge ordet subsidiaritetsprincippet, når han
mente nærhedsprincippet. Men synes hr. Svend
Auken ikke, at det er højst betænkeligt, at man
siger et her i Danmark og noget andet nede i
Syd- og Centraleuropa, når forholdet er, at det
betyder det stik modsatte?
Subsidiaritetsprincippet er jo et ord, som er
skabt af paven, da han midt i 1930'erne havde
indgået et forlig med Mussolini og tilsluttet sig
hans fascistiske statsmodel. Da skabte man subsidiaritetsprincippet med det formål at styrke
statens centralmagt. Og da hr. Svend Auken så
engang kom ned til Bruxelles for at få lidt mere
sådan åbenhed og nærhed, så trak embedsmændene det der gamle subsidiaritetsprincip op af
skuffen, og så kom hr. Svend Auken lykkelig
hjem og sagde: De kalder det subsidiaritetsprincippet, men jeg kalder det nu nærhedsprincippet.
Er det ikke betænkeligt for den europæiske
samtale og for et-fælles europæisk styre, at man
bruger det samme ord og mener to forskellige
ting?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
298413;name_party;":
Jeg tror, at herkomsten går meget længere tilbage i katolsk teologi, end hr. Langballe vil bilde
Folketinget ind. Jeg tror, det går helt tilbage til
den augustinske opfattelse. Men lad det være.
Jeg synes ikke om ordet, men derimod synes
jeg godt om tankegangen, nemlig at tingene skal
afgøres nærmest ved borgerne, nærmest ved
mennesker: at alt ikke bare skal skydes opad,
men at man skal prøve at trække beslutningerne
ned der, hvor de er relevante. Det kalder man så
med et udtryk hentet fra den katolske teologi for
subsidiaritetsprincippet.
Nu har jeg brugt ordet to gange, og da jeg kan <
blive i dårligt humør i flere minutter af at sige
det, vil jeg indtrængende bede hr. Langballe om
at undlade at sige det igen.
Kan vi ikke sige nærhedsprincippet? Det er jo
mere dansk og let forståeligt, og det er det samme, der menes.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
299286;name_party;":
Det er jo glimrende, at hr. Auken mener nærhedsprincippet, men det hjælper faktisk ikke,

når man alle andre steder i EU mener subsidiaritetsprincippet. Det, der ligger i dette pavelige,
fascistiske begreb, er jo, at det første ord har
man i nærområdet, men det sidste ord har man
hos den centralmagt, som er subsidiær.";Jesper Langballe
299617;Time;"Men hr. Svend Auken ved jo også godt, og
det er jo det, der udtrykkeligt ligger i ordet fra
dets oprindelse, at den, der har det sidste ord, er
den, der bestemmer det hele.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
299825;name_party;":
Ja, det er jo en situation, hr. Langballe kender
udmærket og godt. Det er jo sådan, dansk politik fungerer. Det er hr. Langballe og hr. Krarup
og deres partifæller, der har det sidste ord og bestemmer, undtagen lige på det her område.
Der kunne jeg godt have brugt udtrykket og
sagt, at jeg kunne have ønsket mig lidt mere
subsidiaritet i dansk politik. Læg i øvrigt mærke
til, at en af de interessante ting, kommissionsformanden netop sagde, da han var heroppe, var:
Jeg foretrækker i virkeligheden det danske udtryk nærhedsprincip frem for subsidiaritetsprincip.
Det er jo også rigtigt at bruge et ord, der rykker folk tættere på hinanden i stedet for ét, der
skaber afstand. Det er jo frygteligt at have et ord,
der skaber afstand, og som udtrykker nærhed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
300628;name_party;":
Jeg synes, at det i dag i særlig grad er svært at
vurdere, om man skal le eller græde, når man
hører hr. Svend Auken.
Det, jeg interesserer mig lidt for, er, hvor Socialdemokratiet befinder sig i dag i forhold til
forfatningstraktaten. For det er jo velkendt, at
Socialdemokraterne for godt et år siden anbefalede et ja til forfatningstraktaten. Men så skete
der jo det et par uger efter, nærmere bestemt den
23. juni, at fru Helle Thorning-Schmidt i Berlingske Tidende skrev en stor kronik med overskriften »Traktaten er død - samarbejdet lever«.
Det, jeg så interesserer mig for nu, er, om det
er der, Socialdemokraterne fortsat står, og om
det er i det lys, vi skal se hr. Svend Aukens megen tale om et nyt dansk memorandum, eller om
hr. Svend Auken, som der står i vores vedtagelse, vil fastholde, at den indsats, vi gør fra dansk
side, gøres på grundlag af forfatningstraktaten.
Hvor har vi Socialdemokraterne?

(990)
Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
Nu har hr. Svend Auken i B.T. i dag meget
travlt med at fortolke det, udenrigsministeren
har sagt, men hvad mener hr. Svend Auken man
skal læse i fru Helle Thorning-Schmidts gamle
kronik og hr. Aukens nyere memorandumkronik?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
301844;name_party;":
En af vanskelighederne i dansk europapolitik er
at være parlamentarisk grundlag for den nuværende regering. Dét er virkelig vanskeligt. Vi gør
vores bedste for at hjælpe tingene igennem, men
vi har fru Antonsen på nakken af os morgen,
middag og aften med mistænkeliggørelse og angreb osv.
Det er da en ærlig sag, at der lige efter det
fransk-hollandske nej kom mange forskellige
slags reaktioner. Jeg husker, at statsministeren
var af den opfattelse, at vi skulle stemme, uanset
at der var kommet et fransk-hollandsk nej.
Hvorfor skulle de have lov at stemme, når vi
ikke skulle have lov at stemme, tror jeg statsministeren sagde ved den lejlighed. Jeg tror også,
fru Thoming-Schmidt sagde det, og mange andre sagde det. Så ændrede man opfattelse til, at
vi opgav folkeafstemningen, fordi bolden lå hos
Frankrig og Holland.
I hele den debat og i mismodet over, at to så
betydningsfulde lande som Frankrig og Holland
havde sagt nej til en traktat, der kræver enighed
om godkendelse, skrev fru Thorning-Schmidt
den kronik.
Det, jeg har givet udtryk for i dag, er den
holdning, som vi har, og som jeg også mener
Danmark bør give udtryk for, nemlig at vi står
bag forfatningstraktaten, men at det ser svært
ud.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
303094;name_party;":
I mellemtiden ønsker man så at krydre den
europæiske debat med et dansk memorandum,
og der vil jeg godt spørge, om hr. Svend Auken
ikke kan bekræfte, at den svenske socialdemokrat, som er nuværende næstformand i EUKommissionen, stærkt advarede imod, at der
kom et sådant dansk papir med en hel masse
nye forslag.
Jeg vil da godt medgive hr. Svend Auken, at
noget af det, hr. Svend Auken har sagt i dag, vel
kan ligge inden for den nuværende traktat, men
hele memorandumkonceptet lægger jo op til
traktatændringer. Sidst vi lavede et stort memo-

7913

randum i Danmark, var op til Maastrichttraktaten.
Kan hr. Svend Auken ikke bekræfte, at i hvert
fald den nuværende næstformand i Kommissionen, en socialdemokrat fra Sverige, stærkt advarede om, at hvis der kommer sådan et nyt dansk
udspil, vil det skabe usikkerhed især i forhold til
de lande, der er på vej til at ratificere?
홢Kl. 15.35
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
304020;name_party;":
Nu er det sådan, at fru Wallström er en af mine
personlige venner, og jeg sendte det selvfølgelig
til hende, da det var skrevet, og fik et meget, meget venligt svar tilbage, hvor hun skrev, at det
var et meget inspirerende indlæg. Det, hun forholdt sig til, var spørgsmålet om at komme med
forslag til traktatændringer på nuværende tidspunkt. Det advarede hun imod, ligesom jeg har
advaret fru Antonsen, jeg har advaret statsministeren, og jeg har advaret udenrigsministeren,
og jeg fortsætter med at advare imod det.
Selv om jeg er tilhænger af, at vi ændrer den
nuværende grundlov, har jeg den vurdering, at
man uden at ændre grundloven godt kan ændre
politik, tænke nye tanker, sætte ting og sager i
gang - det mener jeg næsten er evident. Tilsvarende gælder det jo også inden for EU-samarbejdet, at med de bestående traktater, som statsministeren og udenrigsministeren jo begge har redegjort glimrende for, kan man faktisk gøre en
masse, og jeg synes, det er fint, hvis de enkelte
medlemslande og også vi her i Folketinget, uanset om vi er for eller imod, kommer med ideer til
og bud på, hvad fremtidens europapolitik skal
gå ud på.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
305195;name_party;":
Det har været meget interessant i dag at høre hr.
Svend Aukens teologiske udredninger. Sidst
skete det i forbindelse med lovreligiøsitet i anledning af grundloven. Nu forstår jeg, at i anledning af subsidiaritetsprincippet er det Augustins tankegang, som hr. Svend Auken fører i
marken. Jeg er egentlig ked af, at der er så lidt
tid, for jeg ville meget gerne høre hr. Svend
Auken redegøre for Augustins tankegang.
Men når det nu er subsidiaritsprincippet, vil
jeg spørge hr. Svend Auken, om han ikke har en
erindring om, hvad præpositionen sub betyder
på latin? Det betyder vist ikke, at man er på linje
i betydningen nærhed. Betyder det ikke noget i

7914

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

retning af, at man er nedenunder? Er det sandsynligt så, at subsidiaritet betyder nærhedsprincip?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
306021;name_party;":
Altså, sub betyder nedenunder, men det eneste,
jeg ville gøre i svaret til hr. Langballe - han
standsede i paverækken ved Pius den Ældre og
Pius XII - var at gå tilbage til ordets oprindelige
betydning. Det var i den augustinske teologi og
bagefter i Thomas Aquinas' summistiske verdenssyn, at subsidiaritetsprincippet blev gældende. Og jeg synes, at også den baggrund og
historie gør ordet uegnet at bruge som term for
det, vi skal beskrive.
Det gør man imidlertid i EU, og derfor gør vi
det alle sammen, men i hvert fald i den danske
dialog synes jeg at det er klogt at bruge et mere
ligetil og forståeligt udtryk. Det er også derfor,
jeg ikke kan lide begrebet indskrænket-monarkisk. Jeg kan lide ord, folk kan forstå uden at
have taget teologisk embedseksamen eller nogen anden form for embedseksamen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
306865;name_party;":
Jeg synes, at det bliver mere og mere interessant.
Nu forstår jeg, at hr. Svend Aukens forsvar for
EU nærmer sig Thomas Aquinas, og jeg er altså
meget ked af, at der ikke er mulighed for og tid
til virkelig at få det uddybet.
Men jeg vil godt lige spørge: Mon det er helt
usandsynligt, at hr. Jesper Langballe kunne have
ret i at anfægte udlægningen nærhedsprincip,
når subsidiaritet altså netop har relation til et pavedømme, der er hierarkisk opbygget, og hvor
Hans Hellighed som bekendt sidder lige under
Vorherre som hans jordiske stedfortræder, og i
øvrigt fortsætter linjen nedad? Jeg kan ikke se, at
det umiddelbart i hvert fald er et nærhedsprincip, der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
307577;name_party;":
Det er jo ikke desto mindre det, man har ment
med det. Når man har brugt det i EU, har man
brugt det som et nærhedsprincip. Jeg tror faktisk, at det var i Delors' tid, det for alvor vandt
frem, og han er jo et katolsk velfunderet menneske. Jeg syntes ikke, det var godt, og det er derfor, jeg bruger ordet nærhedsprincip.
Derfor var jeg så glad for, at kommissionsformanden efter at have tilbragt en aften og en for-

middag med statsministeren var kommet til den
konklusion, at vi skulle til at sige nærhed i Europa og ikke bruge ordet subsidiaritetsprincip. Og
det synes jeg altså er bedre.
Men jeg indrømmer blankt, at ordet har nogle
associationer, som jeg personligt ikke bryder
mig om, også af åndshistorisk karakter.";Svend Auken
308345;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.";Niels Helveg Petersen
308471;name_party;":
Jeg synes, det er en utrolig spændende diskussion, som vi netop har hørt her. Det er nærmest
som giganternes kamp om Thomas Aquinas' udlægninger, og det synes jeg på enhver måde skal
hilses velkommen i Folketinget.
Jeg vil sige, at de steder, jeg i udlandet er
stødt på begrebet subsidiaritet, har det nu altid
været oversat til principle of subsidiarity, men
jeg er nu blevet belært om, at man også bruger
en ny udlægning, hvor man kalder det principle
of nearness. Hvis der virkelig er så stor enighed
om det, og hvis man virkelig mener noget med
det, har jeg da en klar forventning om, at det
også må indskrives i statutten, der er knyttet til
traktaten. Og det kunne da være rart at høre, om
diverse ordførere fra de fem japartier så også er
enige i det.";Morten Messerschmidt
309241;Time;"Nuvel. Da både Frankrig og Holland for et
års tid siden afviste EU-konventets forfatning,
gik der panik i regeringslederne rundtom i Unionen. En ting var, at Holland kunne sige nej. Det
er et lille land, der nok kan kanøfles på plads, og
som selv må løse sine problemer på linje med,
hvad Danmark måtte i 1992. En helt anden ting
var det, at Frankrig, en af de grundlæggende og
store nationer i EU, havde afvist forfatningen,
afvist centralismen og afvist umyndiggørelsen.
Med det samme opstod debatten om, hvad
der dog var gået galt. Hvad kunne dog få nogen
til at afvise en forfatning for Europa, der oven i
købet var forfattet af den franske landsfader Giscard d'Estaing? For EU's magtkleresi var en sådan afvisning et hårdt slag i ansigtet, en hård
opvågning til virkeligheden. Eller var den nu
virkelig det?
For godt nok har man igangsat en tænkepause, men realiteterne er, at der ikke bliver tænkt
mange nye tanker rundtomkring i Europa. Senest har en af konklusionerne på tænkepausen

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
været, at man skam bare skal ændre navnet på
forfatningen og altså kalde den noget helt andet.
Det forslag balancerer vist mellem at være noget
af det mest arrogante og noget af det mest stupide i EU's historie. Det var naturligvis ikke forsiden, men derimod de følgende 448 artikler i forfatningen, som borgerne afviste for et års tid siden.
Den danske regering har lagt sig i slipstrømmen af fjollede forslag og er kommet med den
idé, at en revideret udgave af forfatningen slet
ikke behøver nogen folkeafstemning. Det er virkelig EU-politik på et højt niveau. Først bruger
man et helt år på at involvere befolkningen i debatten. Man bruger næsten 20 mio. kr. på at holde folkehøringer, debatter, skrive rapporter og
analyser. Og når alt det er overstået, når tænkepausen er slut, så kvitterer man med, at befolkningen ikke må stemme om det endelige resultat.
Det er arrogant, og det er usmageligt, at man
overhovedet kan overveje at gennemføre en forfatning eller en forfatning light, eller hvad den
nu måtte komme til at hedde, uden en folkeafstemning. Efter den markante debat, der har været, efter de enormt mange spørgsmålstegn, der
er sat ved nødvendigheden og anvendeligheden
af en sådan forfatning, er det ganske enkelt arrogant over for befolkningen ikke at holde folkeafstemninger om det her vigtige spørgsmål. Og
det er i øvrigt ødelæggende for hele den folkelige opbakning, som regeringen så gerne vil have
i EU-politikken, thi hvorfor skulle man engagere
sig i noget, man alligevel ikke har medbestemmelse over?
Dansk Folkeparti har fra starten modsat sig
tanken om en forfatning for Europa, og argumentet om, at EU er gået i stå, er med al tydelighed blevet dementeret af Kommissionen selv. I
sin årsberetning fra 2005 skriver Kommissionen
helt klart på side 22, at der alene i år 2005 blev
fremsat ikke mindre en 411 forslag til direktiver,
forordninger, beslutninger og afgørelser. 411 forslag, er det et udtryk for stilstand, er det et udtryk for, at EU er gået i stå? Ja, så vil jeg nødig se
et EU, der er i højeste gear.
Sandheden er da også, at den megen snak om
effektivisering mere handler om at gennemføre
en afdød forfatning end om at skabe et godt
samarbejde i Europa. Det handler om flertalsafgørelser: det handler om, at EU skal være de store landes klub, og at små stater som Danmark
må pakke sammen, når de store taler. Allerede i

7915

dag sker det alt for ofte, at Danmark pålægges at
forringe vore gode standarder. Det grænser vist
til det enfoldige at tro, at disse tilfælde skulle
blive færre, hvis Danmark åbner op for, at vi i
flere tilfælde kan blive stemt ned.
Når jeg bare tænker tilbage på det sidste års
tænkepause, har EU jo på en lang række områder forringet de danske standarder. Reglerne for
overenskomstaftaler er blevet indskrænket: forbrugernes ret til erstatning ved køb af mangelfulde og skadevoldende produkter er blevet forringet: grænsen for den tilladte mængde af
transfedtsyrer i vores fødevarer er under stærkt
pres fra EU for at blive hævet: mærkningen ved
import af fødevarer er blevet forringet: kontrollen af vore fødevarer er blevet forringet - af EU
vel at mærke: reglerne for medicin i vore fødevarer er blevet blødt op: for slet ikke at tale om,
at forbrugersikkerheden på serviceområdet er
under pres.";Kl. 15.40
313545;Time;"Senest har vi set det i kapitaltjenesteydelsesdirektivet, hvor man arbejder ud fra et goldplaitingprincip om, at landene ikke må lægge en
stram fortolkning af direktivet til grund, men
skal lægge den mindst restriktive fortolkning af
direktivet til grund, således at man ikke bare opnår enighed i EU, men at man opnår enighed om
den lavest mulige fortolkning. Og det handler
om forbrugersikkerhed.
Dansk Folkeparti kan godt se den grundlæggende idé og fordel i et indre marked i Europa.
Det er godt for økonomien at samhandle. Det er
godt for mennesker at kunne søge arbejde, hvor
arbejdskraften mangler. Men det er fuldstændig
uforståeligt, at den ledende tanke i EU-samarbejdet skal være drømmen om et totalt harmoniseret Europa.
Danmark har på langt de fleste områder højere standarder end de fleste andre EU-lande. Og
Dansk Folkeparti vil ikke ofre vor gode forbrugersikkerhed, sundhedstilstand og miljøsikkerhed på et indre markeds hellige alter.
Derfor jublede Dansk Folkeparti, da forfatningen faldt. Det var en sejr for demokratiet, en
fest for friheden, og det var et tiltrængt vågn opråb til de mange politikere, der ikke tør sige EU
imod. Det tør Dansk Folkeparti. Det har vi gjort
igennem hele tænkepausen, og det agter vi at
fortsætte med at gøre.
Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:

7916

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget slår fast, at EU-forfatningen med
Hollands og Frankrigs afvisning er bortfaldet,
og modsætter sig på den baggrund, at man fortsætter ratifikationen.
Folketinget anbefaler endvidere regeringen at
arbejde for, at EU-samarbejdet i fremtiden tilrettelægges efter følgende fem grundpræmisser:
- Enhver tanke om en forfatning for Europa opgives.
- Der sikres fuld åbenhed og gennemsigtighed
i alle EU's lovgivningsprocedurer, herunder
en hurtigere orientering af de nationale parlamenter, mulighed for fuld aktindsigt samt obligatorisk registrering af lobbyister.
- Samarbejdet baseres på minimumsstandarder
og må aldrig føre til en svækkelse af nationale
standarder inden for forbrugersîkkerhed, miljø, sundhed eller arbejdsmiljø m.v.
- Ethvert tiltag i retning af flertalsafgørelser eller yderligere suverænitetsafgivelse skal altid
undergives folkeafstemning inden endelig
vedtagelse.
- EF-Domstolen afskæres fra fremover at træffe
afgørelser af politisk karakter og pålægges
alene at fokusere på juridiske problemstillinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Kl. 15.45
316049;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen, der er
flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når man hører hr. Morten Messerschmidts beskrivelse af tænkepausen, så kan man altså ikke
- i hvert fald jeg kan ikke - genkende nogle af de
meldinger, jeg fik på de mange møder, jeg deltog
i. Hr. Morten Messerschmidt beskriver en række
af ulykker, som er haglet ned over Danmark i
det forløbne år: elendige fødevarestandarder,
elendige miljøstandarder, frygtelige ting, som er
blevet besluttet af Domstolen, og som går ud
over danskerne.
Men jeg vil bare gerne spørge: Var der nogen
ønsker på alle de møder, som hr. Morten Messerschmidt deltog i, om, at Danmark skulle melde sig ud af EU?

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
316934;name_party;":
Ikke af signifikant karakter. Jeg mener heller
ikke i min ordførertale eller på noget andet tidspunkt at have tilkendegivet, at Danmark burde
melde sig ud af EU. Tværtimod har jeg rent faktisk givet en meget klar beskrivelse af, hvor det
er, problemerne ligger i EU-samarbejdet, og
hvor det er, Dansk Folkeparti gerne så nogle ændringer gennemført.";Morten Messerschmidt
317294;Time;"Dette ligger i øvrigt i meget klar forlængelse
af de konklusioner, som vi har set ved en række
af de møder, som spørgeren henviser til, bl.a. høringen i Odense, hvor man jo netop så, at befolkningen er meget optaget af et praktisk samarbejde, der kan sikre nogle gode minimumsstandarder for forbrugersikkerhed, miljøstandarder, terrorsikring osv., men hvor man ikke vil acceptere,
at det er dommere, der træffer afgørelser, frem
for politikere: og hvor man ikke vil acceptere, at
det indre markeds princip skal stå over det fornuftige hensyn til forbrugersikkerhed, sundhedstilstand, miljøstandarder osv.: man ønsker
ganske enkelt et praktisk, teknisk samarbejde i
Europa. Det er præcis det, som Dansk Folkeparti
har advokeret for i hvert fald i 10 år.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis man kigger på konklusionerne fra folkehøringen i Odense, gik de jo specifikt på, at samarbejdet var meget centreret om menneskerettigheder, demokrati, fred, sikkerhed og stabilitet i
hele det europæiske område.
Selvfølgelig var der praktiske ting, der skulle
ordnes, og det skulle selvfølgelig være af en høj
miljømæssig standard osv. Men der var 7 pet. af
alle dem, der blev spurgt, der gik ind for, at man
skulle skrotte forfatningstraktaten - 7 pct.! Der
var ikke den der voldsomme kritik af samarbejdet i EU, som hr. Morten Messerschmidts tale
kunne give indtryk af: det var der simpelt hen
ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
318739;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå inde for den måde, som
fru Elisabeth Arnold læser opgørelsen på. Jeg
kan konstatere, og det kan fru Elisabeth Arnold
læse i dagens avis, at i Holland f.eks. er der 68
pet. af befolkningen, der er imod forfatningen,
og jeg har svært ved at forestille mig, at det i
Danmark kun skulle være 7 pet., som ikke øn-

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
sker en forfatning gennemført, der både juridisk
og politisk er død.
Sagen er jo, at forfatningen ganske enkelt vil
være en klar forringelse af Danmarks position,
af de små landes position generelt, og at det vil
føre til en statsmodel i Europa, som jeg har meget vanskeligt ved at se er forenelig med den demokratiopfattelse, som vi altid har haft i Europa,
nemlig at demokratiet er bedst forankret i nationalstaten.
Egentlig er det jo et spørgsmål, som ligger
fuldstændig i forlængelse af den diskussion, der
var lige før om subsidiaritet, for det er fuldstændig evident for enhver, der slår op i en ordbog,
at konstatere, at sub betyder under. Et subsidiært argument er et underordnet argument, og
det, det handler om, er, hvor nationalstaten skal
være placeret, og hvor EU skal være placeret. Og
jeg tror, at Dansk Folkeparti i den grad er på linje med hovedparten af befolkningen, når vi siger, at det skal være nationalstaten først og dernæst EU.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
320105;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt sagde, at han jublede
over, at forfatningstraktaten faldt i Holland og i
Frankrig, og at han gjorde det, fordi han lagde
stor vægt på, at man skulle sikre national forbrugerbeskyttelse og sundhed.
Nu er det sådan, at hr. Morten Messerschmidt
på masser af møder, hvor jeg også har været til
stede, har talt meget varmt for den nuværende
EU-konstruktion. Det harmonerer bare overhovedet ikke med hinanden, for der har man netop
svagere politisk mulighed for at sikre det her.
Så hvad er det egentlig, der er Dansk Folkepartis synspunkt? Er det det, hr. Morten Messerschmidt har gået rundt og sagt på forskellige
møder om, at han helst vil have status quo, eller
er det det, der står i dagsordenen om, at han vil
have en helt anden model? Og hvad er det så for
en anden model? Er det rent mellemstatsligt
samarbejde, eller hvad er det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
321009;name_party;":
Se, her får man virkelig illustreret forskellen
mellem de partier, som bare banker hælene sammen og råber ja, når Kommissionen taler, og så
de partier, der tør tænke selvstændigt. Og jeg
skal for en ordens skyld sige, at i sidste gruppe
refererer jeg til mit eget.

7917

For det, der er sagen, er, at i fru Anne Grete
Holmsgaards verden findes der kun to modeller.
Enten er man tilhænger af Nicetraktaten, som
man i øvrigt ikke ønskede at befolkningen skulle tage stilling til, eller også er man tilhænger af
forfatningen.
Så indsnævrede er vi ikke i Dansk Folkeparti.
Vi kan rent faktisk forholde os nogenlunde nuanceret til, hvordan vi ønsker Europa udviklet.
Vi kan rent faktisk forholde os til, hvilken model
vi ønsker, det behøver vi ikke Kommissionen eller Giscard d'Estaing til på vore vegne.
Det, vi siger, er: Nice er noget møg, vi stemte
imod. Forfatningen er noget værre gøgemøg, så
den siger vi også nej til. Så derfor er dét fuldstændig usagligt, når fru Anne Grete Holmsgaard udlægger det sådan, at et nej til forfatningen skulle være et ja til Nice. Fru Anne Grete
Holmsgaard kan bare slå op i protokollerne herovre til højre og konstatere, at vi også stemte nej
til Nice.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
322245;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt har tilsyneladende
svært ved at høre. Det, jeg refererede til, var adskillige møder, som både hr. Morten Messerschmidt og jeg har været til - de samme møder,
vi har siddet i panel sammen - og hvor hr. Morten Messerschmidt har talt varmt for, at man
blev stående på det nuværende med det indre
marked, og så fremlægger hr. Morten Messerschmidt en dagsorden, der går på noget helt andet.";Anne Grete Holmsgaard
322667;Time;"Så jeg vil såmænd bare i al fredsommelighed
- og hr. Morten Messerschmidt behøver ikke at
puste sig så voldsomt op - gerne have at vide:
Hvad er Dansk Folkepartis holdning? Er det, at
man bevarer den nuværende model med det indre marked, eller vil man have en helt anden
model? Og er den rent mellemstatslig, eller hvad
den er, så er den bare helt nede på jorden uden
at svæve sig helt op i de høje bananpalmer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
323124;name_party;":
Problemet er ikke, at jeg har dårligt ved at høre.
Problemet er snarere, at jeg hører for godt, så jeg
hører alt det, der ligger mellem linjerne på det,
som fru Anne Grete Holmsgaard siger eller
spørger om.
Sagen er jo, at Dansk Folkeparti fuldstændig,
som det rigtigt bliver refereret, har advokeret

7918

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

imod hver eneste forringelse af forbrugersikkerheden og i øvrigt også miljø og sundhed osv. og
alle mulige andre områder, hvor EU vil sænke
vores standarder.
Vi ønsker, at EU-samarbejdet skal tilrettelægges på en sådan måde, at man ikke kan lave totalharmonisering, at man kun kan lave minimumsharmonisering, så de her områder undtages fra, at landene skal have presset deres niveau ned. Det bør være sådan, at man kan gå
foran.
Det er fuldstændig usammenhængende, at vi
f.eks. inden for forbrugersikkerheden ikke skal
have ret til at have et godt mellemhandleransvar, fordi EU mener, at det skal være ens i alle
landene. Det er fuldstændig uforståeligt, at vi
skal ændre på mængden af transfedtsyrer i vores fødevarer, fordi man i øvrigt har truffet en
fællesbestemmelse om det og vi ønsker at gå videre. Det er det, vi advokerer imod.";Morten Messerschmidt
324346;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Helle Sjelle.
Undskyld, det er ikke registreret her. Hr.
Svend Auken for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
324543;name_party;":
Ja, det kan jo ske.
Jeg deler ikke helt hr. Messerschmidts bekymring over EU i forhold til fødevaresikkerheden i
Danmark. Der er jeg noget mere bekymret over
det nuværende flertal i Folketinget, men det er
jo en anden og nok så interessant diskussion.
Det, jeg egentlig er optaget af, er: Hvis hr.
Messerschmidt et øjeblik tog det forslag til vedtagelse, som fru Antonsen har fremsat på vegne
af fem partier, og kiggede på det, er det så ikke
rigtigt antaget af mig, at hvis man lige ser bort
fra det, der handler om forfatningstraktaten, ville hr. Messerschmidt kunne skrive under på de
øvrige områder: tænkepausen, der har givet
værdifuld inspiration til dansk europapolitik:
regeringen, der opfordres til at arbejde for åbne
ministerrådsmøder: åbenhed og forenkling af
EU's arbejdsgange: tidlig orientering af de nationale parlamenter: fuld aktindsigt for borgerne:
styrkelse af EU-samarbejdet om klima og miljø
osv.?
Når jeg spørger, er det ikke for at lokke hr.
Messerschmidt i nogen form for fælde, for selvfølgelig kan han ikke stemme for det, når det går
ind for forfatningstraktaten. Men det er for at

understrege en pointe, som jeg havde tidligere,
nemlig at ser man bort fra diskussionen om traktaten, er der faktisk en meget større konsensus
om, hvad det er, vi skal gøre, end man almindeligvis får indtryk af.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
325913;name_party;":
Jeg er meget enig i det, som spørgeren nævner
her fra sin plads.
Vi skal have langt større åbenhed i EU, vi skal
have langt mere gennemsigtighed, og det lægges der faktisk utrolig meget vægt på i det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
fremsat. Der er jeg da kun begejstret over at kunne konstatere, at der er en parallel imellem de to
forslag til vedtagelse.
Men for os er forfatningen et helt afgørende
problem. Det er et problem, at man ønsker at
overføre hele menneskerettighedsområdet til
EU i del 2 i forfatningen: det er et problem, at
man laver flere flertalsafgørelser: det er et problem, at man vil have en EU-præsident og en
EU-udenrigsminister: og det er et problem, at
man på en lang række områder overfører ny
kompetence, og det er det afgørende, som skiller
os her.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
326743;name_party;":
Det er klart, at vi er uenige om forfatningstraktaten, og derfor er det selvfølgelig ikke muligt, og
derfor er vi også uenige om det overordnede syn
på rammerne for det europæiske samarbejde.
Men det, jeg synes er lidt interessant, er, at tog
man fru. Antonsens formulering hele vejen ned,
ville jeg tro, at hr. Messerschmidt ville være
enig, ligesom jeg ville tro, at hr. Rune Lund - nu
har vi ikke hørt hans tale endnu - også på lange
strækninger ville være enig. Så den danske konsensus, når vi ikke snakker forfatningstraktat,
men praktisk politik, er i virkeligheden bredere,
end man skulle tro, og uenighederne kommer så
mere i detaljerne og med hensyn til, hvordan vi
skal nå :målene, og hvor stærkt vi føler for de enkelte principper, end egentlig i det grundlæggende.
(Kortbemærkning).";Svend Auken
327565;name_party;":
Ja, i ,.-den,tekstnær.e forståelse af de her vedtagelser erijeg for så vidt enig. Men når det kommer
til den ^konkrete udformning, bliver det jo ikke
sådan.

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)";Morten Messerschmidt
327766;Time;"Nu står jeg f.eks. her med vedtagelsen fra fru
Charlotte Antonsen, hvor man nævner øget hensyn til forbrugerbeskyttelse ved gennemførelse
af det indre marked. Men alligevel kan jeg jo
konstatere, at et flertal her i Folketinget vil stemme imod det forslag, som vi har fremsat om at
sikre den høje forbrugerbeskyttelse, Danmark i
dag har med produktansvarsreglerne. Den forringelse er direkte foranlediget at en beslutning
truffet i EU-regi. Så der er jo forskel på, hvordan
man konkret agerer i hverdagen.
Vi stemmer for det, vi skriver her. Vi vil ikke
acceptere, at Danmark skal tvinges ned i standarder med hensyn til miljø, forbrugersikkerhed
og sundhed. Den opfattelse er der desværre ikke
et flertal i Folketinget der deler.";Kl. 16.00
328540;title_name;":
Nu er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og nu
giver jeg ordet til fru Helle Sjelle som ordfører.";Niels Helveg Petersen
328706;name_party;":
Når man befinder sig i f.eks. Amerika eller Asien, så lægger man for alvor mærke til, at Europa,
de europæiske lande, har et naturligt fællesskab
i kraft af deres historie, værdier og kultur. Og
derfor er det også for os i Det Konservative Folkeparti ganske naturligt, at vi har et EU, hvor
der er et tæt samarbejde mellem de europæiske
lande, et samarbejde, som i høj grad betyder, at
vi står stærkere i forhold til resten af verden.
Derfor skal der heller ikke være nogen tvivl
om, at vi gerne havde set, at forfatningstraktaten
allerede var godt på vej til at blive implementeret. Den kunne have skabt en bedre sammenhæng i samarbejdet mellem de 25, snart 27 lande. Forfatningstraktaten ville have gjort EU
mere beslutningsdygtig og ville have skabt mere
klarhed omkring EU's værdigrundlag.
Men befolkningerne i Frankrig og Holland
var som bekendt skeptiske og trak i nødbremsen, da de stemte nej. Det gav anledning til en
tænkepause, da de to landes folkeafstemninger
mindede os om, at Bruxelles ikke bare kan køre
derudad uden at have befolkningerne med på
vognen. Alt for ofte hører man borgere fortælle,
at de synes, at EU er fjern og uvedkommende,
og at de dybest set ikke har indsigt i, hvad der
foregår i Bruxelles, Luxembourg og Strasbourg.
Det er ikke holdbart for EU på længere sigt, og
her har tænkepausen været en oplagt mulighed,

7919

en god lejlighed til at bringe EU ind i folks hverdag og få en konstruktiv debat om EU på alle niveauer i samfundet.
Der har også været mange arrangementer i
det forgangne år, store som små. Debatten har
heldigvis først og fremmest drejet sig om indholdet og ikke så meget om paragrafferne. Jeg
har bl.a. selv haft fornøjelsen af at deltage i folkehøringen i Odense, som man jo må sige har
været et af højdepunkterne i årets løb, fordi den
f.eks. viste, at vi i Danmark også har en befolkning, som meget gerne drøfter EU og tager konstruktiv stilling til helt konkrete problemer og
spørgsmål.
Den tid, hvor EU er noget, vi er med i, men
som vi ikke skal snakke for meget om, er forbi.
EU skal diskuteres. De overordnede linjer og
længere perspektiver blev ivrigt behandlet under folkehøringen, men også konkrete sager
som tjenesteydelsesdirektivet eller kemikalieforordningen er blevet debatemner i Danmark, måske fordi borgere, virksomheder og politikere
oplever, at EU-beslutningerne påvirker vores
dagligdag ganske betydeligt. Det kan vi ikke
komme uden om.
Det har taget mange år, men nu viser det sig
jo også, at debatten betaler sig. Jeg vil mene, at
luften efterhånden er gået ud af ballonen i EUskeptikernes lejr. Der er tværtimod en bred interesse for, hvordan vi kan være med til at gøre EU
bedre.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at der tilsyneladende i befolkningen er en
bred enighed om, hvilke udfordringer EU står
over for. Det giver et godt og solidt grundlag at
arbejde videre på. Tænkepausen har jo bl.a. vist,
at det er de grænseoverskridende problemer,
der optager borgerne, og det er ikke så underligt, for vi står over for store problemer, som kun
kan løses i internationalt regi, som f.eks. bekæmpelse af terrorisme. Det er problemer, som ingen
lande kan løse alene. Det er udfordringer, hvor
vi har behov for et beslutningsdygtigt og handlekraftigt EU.
I forbindelse med folkehøringen kom det
også frem, at åbenhed og gennemsigtighed står
højt på borgernes ønskeseddel for fremtidens
EU. Her er problemet især, at EU's arbejdsgange
virker for indviklede, og at der er for dårlig kontrol med EU's penge. De bekymringer er naturligvis helt legitime, og der skal ske forenkling af
de mange regler, selv om det bliver en lang og
krævende proces.";Helle Sjelle
332352;Time;"7920

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

Med hensyn til udvidelsen af EU glæder vi os
over, at folkehøringen viste, at den ikke skræmmer befolkningen, men at det til gengæld er vigtigt, at EU stiller klare krav til de potentielle
medlemslande, krav som f.eks. demokrati, retssikkerhed og menneskerettigheder, en indstilling, som vi i Det Konservative Folkeparti bestemt deler.
Lige nu står vi faktisk midt i tænkepausen, og
den bliver som bekendt yderligere forlænget.
Det er selvfølgelig ikke nogen ønskesituation,
fordi det jo også betyder, at vi må vente mindst
et års tid med at få klarhed over EU's fremtidige
indretning. Men forlængelsen er nødvendig, fordi medlemslandene endnu ikke er nået til enighed om, hvad der skal ske med forfatningstraktaten. Der skal altså skabes enighed mellem
dem, der ønsker forfatningstraktaten gennemført, og dem, der ønsker at fortsætte med EU's
nuværende traktater, eventuelt med nogle få
ændringer.
Det er ikke nogen let opgave, men Danmark
må naturligvis fortsætte med at deltage konstruktivt i arbejdet med at skabe konsensus. I
Det Konservative Folkeparti havde vi håbet, at
traktaten var blevet ratificeret, og det er bestemt
vores forhåbning, at brikkerne vil falde på plads
i løbet af den forlængede tænkepause, men indtil da skal EU naturligvis fungere og ikke mindst
vise resultater. Tænkepausen må ikke blive en
sovepude for EU.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi især
vægt på, at EU bliver i stand til at skabe vækst
og beskæftigelse, og at vi får videreudviklet det
indre marked. Derudover står EU jo også over
for en stor opgave i forhold til de grænseoverskridende udfordringer, som f.eks. terrorisme,
miljøproblemer og ikke mindst den afskyelige
menneskehandel. Det er problemer, som skal løses i EU-regi, og vi er glade for, at regeringen
også vil lægge vægt på, at der kommer nogle resultater på de her områder.
For så vidt angår EU's evne til at varetage
europæernes interesser på den internationale
scene, mener vi, at det er godt, at regeringen prioriterer EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Hvis vi skal gøre os gældende på den internationale scene og forsvare EU's interesser,
Europas interesser over for resten af verden, er
vi nødt til i højere grad at tale med en stemme.
Derfor ser vi en fælles EU-udenrigsminister som
en god idé.

Afslutningsvis vil jeg blot tilføje, at vi er fulde
af forhåbning for EU's fremtid. Tænkepausen er
en påmindelse om, at EU ikke må glemme de
befolkninger, der står bag vores samarbejde.
Derfor er det også vigtigt, at tænkepausen bliver
brugt konstruktivt til at skabe debatten og dialogen, der er nødvendig for, at befolkningerne netop ikke føler sig udenfor, men i høj grad føler sig
som en del af samarbejdet og dets beslutninger.
Når tænkepausen er overstået og vi har fundet
en løsning på spørgsmålet om traktaten, har vi
forhåbentlig fået et stærkere grundlag at arbejde
videre på, og det ser vi bestemt frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
335316;name_party;":
Nu siger fru Helle Sjelle, at befolkningerne ikke
skal føle sig udenfor. Hvad så med at inddrage
dem? Hvad så med, at fru Helle Sjelle og Det
Konservative Folkeparti garanterer, at hvis der
bliver en ændring i traktatgrundlaget, hvis der
kommer en ny traktat, som ikke er EU-forfatningen, så kommer der alligevel en folkeafstemning?
Hvis fru Helle Sjelle ikke kan garantere det på
et så principielt plan, så kan jeg måske blive
mere konkret og spørge: Vil fru Helle Sjelle garantere, at hvis der bliver indført flertalsafgørelser som grundlæggende princip - hvilket vil
give de store lande -mere magt på bekostning af
de små - og hvis der f.eks. bliver indført en fælles udenrigsminister og en fælles præsident/fast
formand, så kommer der en folkeafstemning,
fordi der er tale om suverænitetsafgivelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
336157;name_party;":
Nu skal man jo være opmærksom på, at vi netop
løbende inddrager befolkningerne i Europa og
befolkningen i Danmark i EU-beslutningerne.
Det gør vi bl.a. på den måde, at vi har et repræsentativt demokrati, hvor der også løbende tages nogle beslutninger vedrørende EU.
Men det er naturligvis rigtig vigtigt at bemærke i den her sammenhæng, at når der er tale
om suverænitetsafgivelse, er det ganske naturligt, at befolkningen så skal have en ekstra chance, nemlig ved en folkeafstemning. Det vil vi
selvfølgelig holde fast i. Det holder vi fast i, når
der er tale om suverænitetsafgivelse. Det er det
mest enkle og det mest klare svar i den her sammenhæng.

(991)
Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
336885;name_party;":
Men det er ikke et særlig klart svar. For sagen er,
at der er nogle mennesker i det her land, der
sagtens kan finde på at sige, at det at gå over til
flertalsafgørelser som princip på alle områder
ikke er suverænitetsafgivelse.
Dermed står fru Helle Sjelle og siger, at hvis
det er tilfældet, at der kommer flertalsafgørelser
som princip og der er nogle i Udenrigsministerii et, der mener, at det ikke er suverænitetsafgivelse, så vil fru Helle Sjelle ikke garantere en folkeafstemning. Det synes jeg faktisk er meget udemokratisk.
Jeg forstår faktisk slet ikke den der tilgang,
hvor man siger, at man enormt gerne vil inddrage folk, og at de må gerne tænke en masse, de
må gerne mene en masse, men de må bare ikke
bestemme noget. Er det ikke totalt udemokratisk?";Rune Lund
337658;Time;(Kort bemærkning).;KL16.10
337695;name_party;":
Jamen det passer jo ikke. Det er jo ikke rigtigt, at
vi ikke vil høre på befolkningen, selvfølgelig vil
vi det. Det er også derfor, vi løbende inddrager
den danske befolkning i de her ting. Det er også
netop derfor, vi inddrager befolkningen, når der
er tale om suverænitetsafgivelse, og det er ikke
noget, vi tilfældigt finder ud af om der er eller ej.
Der er en ganske bestemt paragraf i grundloven, der siger, at hvis der er tale om suverænitetsafgivelse, skal den danske befolkning høres
en ekstra gang i form af en folkeafstemning, og
det bliver den naturligvis også. Det vil den også
blive i det øjeblik, at det, man nu finder frem til
efter tænkepausen, også er noget, hvor der er
tale om suverænitetsafgivelse. Så bliver der en
folkeafstemning, det er der ikke nogen tvivl om.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
338526;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om fru Helle Sjelle var enig
i, at det var en god idé at holde en folkeafstemning om Edinburghaftalen i 1993, for der var jo
fem sjettedeles flertal i Folketinget, og dermed
var man ude af § 20. Så det var en rent politisk
beslutning, at man holdt en folkeafstemning om
den traktat. Dansk Folkeparti synes, det var en
god idé at holde folkeafstemning, og derfor er
det også relevant at høre, om Det Konservative
Folkeparti synes, det var en god idé i 1993.

7921

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
339050;name_party;":
Der blev taget nogle beslutninger om de ting, og
det er nogle ting, som er overstået. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi nu ser fremad og ser at komme
videre i den her sag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
339267;name_party;":
Det kan godt være, det er for tåget spurgt. Så vil
jeg prøve gøre det lidt klarere. Når fru Helle Sjelle siger, at der ikke er nogen grund til at holde
folkeafstemning, hvis man er ude af § 20, hvis
der ikke er tale om suverænitetsafgivelse, f.eks.
hvis der bare er tale om, at man overgår til flertalsafgørelser, fordi fru Helle Sjelle mener, at vi
jo er her for at repræsentere befolkningen, så
kan jeg ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti i 1993 var med på at holde en folkeafstemning om Edinburghaftalen. Da var man jo ude af
§ 20 i grundloven. Der var fem sjettedele af Folketingets medlemmer, som ønskede at ratificere,
og fru Helle Sjelle ved jo udmærket godt, at
§ 20's bestemmelser om folkeafstemning alene
gælder, når der ikke er fem sjettedeles flertal i
Folketinget.
Så hvordan kan man på den ene side, altså
ved Edinburghafstemningen, sige, at vi holder
folkeafstemning uanset hvad, uanset at vi er ude
af § 20, mens man på den anden side i dag siger,
at vi kun vil holde folkeafstemning, hvis vi er inden for § 20. Hvorfor ikke holde en, når vi er
udenfor?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
340383;name_party;":
I princippet kan man selvfølgelig oftere holde
nogle folkeafstemninger, det er der da ikke nogen tvivl om. Men vi synes, at dér, hvor det er
rigtig vigtigt, at man holder folkeafstemninger,
er selvfølgelig, når man afgiver suverænitet.";Helle Sjelle
340654;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører, fru Lone Dybkjær.";Poul Nødgaard
340745;name_party;":
Europas blodige historie er jo forudsætningen
for, at vi diskuterer EU her i dag. Jeg nævner det,
fordi forløberen for EU jo var Kul- og Stålunionen, som blev skabt for at sikre fred og sikkerhed i Europa. Det er vigtigt at holde sig for øje,
for det er stadig væk det grundlæggende princip i forbindelse med samarbejdet. Projektet lyk-

7922

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

kedes for fædrene fra de seks lande, og det har
senere bredt sig til de 25 medlemslande, men vi
skal videre.
Denne baggrund er gruriden til, at Det Radikale Venstre altid har støttet udvidelsen, og det
gør vi fortsat. Vi kæmpede for, at de ti lande
skulle komme ind samtidig og ikke blive opdelt
i A- og B-hold, og det var jo netop for at sikre
fred og sikkerhed. Jeg pointerer det, fordi vi nu
også skal optage Bulgarien og Rumænien, og vi
synes, vi skal gå videre med de øvrige ansøgerlande og også Balkanlandene, hvis de har lyst til
at blive medlemmer.
Jeg vil godt specielt nævne Tyrkiet, fordi vi
synes, at det er vigtigt, at Tyrkiet også bliver optaget, og vi synes faktisk også, at det er vigtigt,
at Tyrkiet optages på samme måde som alle de
andre lande. Det er lidt ærgerligt, at det ikke
sker. Det er interessant, at befolkningerne jo
også synes, at der skulle være tale om den samme måde at optage alle landene på. Man skulle
bekende sig til demokrati og menneskerettigheder, mindretalsbeskyttelse osv., men hvis man
gjorde det, var det også muligt at blive optaget.
Men Tyrkiet bliver ikke opfattet som nogen af
de andre lande. Der bliver stillet særlige krav til
Tyrkiet, og det synes vi i virkeligheden ikke er
fair. Der bliver i meget høj grad henvist til Københavnerkriterierne, og så bliver der så nævnt
absorptionskapacitet.";Lone Dybkjær
342477;Time;"For at hr. Svend Auken og andre ikke skal blive dårlige, står det slet ikke i Københavnerkriterierne, og det er jo interessant. Der står:
»Unionens evne til at optage nye medlemmer
uden derved at sætte tempoet i den europæiske
integration over styr er ligeledes af stor betydning og bør indgå i overvejelserne i såvel Unionens som ansøgerlandenes almindelige interesse.«
Men det interessante er jo også, at det ikke
var særlig centralt, dengang man lavede Københavnerkriterierne. Nu har det pludselig fået en
central betydning, det får det netop over for Tyrkiet, og - igen - det synes vi ikke er fair.
Det har så yderligere skabt det problem, at
Frankrig har lovet sin befolkning, at der skal
være folkeafstemning. Det er heller ikke sket for
nogen af de andre lande. Det vil sige, at Tyrkiet
ikke behandles på samme måde som de andre,
og det synes vi er urimeligt.
Jeg synes så i øvrigt, det er interessant at finde ud af - og det skal jeg spørge udenrigsministeren om om han ved lejlighed kan svare på, for

jeg tror ikke, han kan svare på det nu - om
grundlovens § 42, stk. 6, udelukker eller ikke
udelukker, at Danmark faktisk kunne holde en
folkeafstemning om Tyrkiets optagelse. Det er
sådan en meget uklar sætning, og jeg skal lade
være med at læse den op her, for jeg synes ikke,
det er rimeligt at spørge om det sådan lige pift
her, men det er jo da vigtigt at få det at vide på et
eller andet tidspunkt. Jeg tror, vi vil bede om et
responsum på denne sag. Jeg tror faktisk ikke, vi
har fået det.
Men EU har jo ikke kun ændret sig i bredden,
det har også ændret sig i dybden på flere områder, og det er så ... det kan ikke være rigtigt, jeg
har ikke talt i ...";Kl. 16.15
344182;title_name;":
Nej, nej, tal nu videre.";Poul Nødgaard
344226;name_party;":
Jamen vi har 10 minutter, ikke?";Lone Dybkjær
344293;title_name;":
5 minutter.";Poul Nødgaard
344324;name_party;":
10 minutter har vi. Nu må man undskylde mig.";Lone Dybkjær
344404;title_name;":
Kør nu videre.";Poul Nødgaard
344438;name_party;":
Flere og flere områder er blevet draget ind i
samarbejdet, og derfor har vi selvfølgelig også
haft traktaterne.
11992 stemte et flertal i Danmark nej til traktaten, og vi fik så de undtagelser, som vi har i
dag, de fire forbehold. Når jeg tager den her afstemning frem, er det ikke for at gå ind i den diskussion, der har været tidligere, men fordi Det
Radikale Venstre mener, at vi skal se at få afskaffet de forbehold så hurtigt som overhovedet muligt, og det vil vi fast blive ved med at sige. Vi
synes, de skal diskuteres, vi synes, de skal afskaffes.
Vi har selv foreslået, at man skulle afskaffe
forsvarsforbeholdet her og nu. Der er et flertal,
der er enig med os i, at forsvarsforbeholdet skal
afskaffes, men bare ikke her og nu. Vi synes, det
er vigtigt, at vi får den debat, og vi synes i virkeligheden også, det er vigtigt, at vi får den afstemning nu.
Det bliver jo ikke mindre aktuelt, når det drejer sig om forbeholdet om retlige og indre anlig-

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

7923

gender og navnlig ikke i lyset af de diskussioner,
På det politiske område er der en række forder i øjeblikket føres, og i lyset af Kommissiobrugerting, som vi mener vi skal gå ind i, som
nens og det finske formandskabs formentlige
det også fremgår af forslaget til vedtagelse. Det
forslag. Det er på høje tid, vi får diskuteret retsskal jeg ikke komme nærmere ind på her, for jeg
forbeholdet, og det er på høje tid, vi får det fjervil gerne snakke om den folkelige forankring.
net, også fordi vi slet ikke kan påvirke med voVi tror nemlig ikke, det er nok, at vi bare fortres vetomuligheder inden for de her retlige og
sætter diskussionen som ved tænkepausen. Den
indre anliggender.
har været fin her, men nu skal vi prøve at lave en
Den seneste traktat er vi varm tilhænger af,
folkelig forankring på en anden måde, og det er,
og den fik jo altså et nej i Frankrig og Holland.
fordi vi, hvis vi virkelig skal have et demokraMen i modsætning til Danmark er de ikke komtisk Europa, så også skal forankre demokratiet,
met med nogen forslag til, hvordan vi skal kom- på samme måde som vi har forankret demokrame videre. Vi synes stadig væk, at forfatningstiet på i det danske system.
traktaten er det bedste grundlag for rammerne i
Det er klart, at åbenhed og enkelhed og den
det politiske samarbejde i Europa, og derfor syslags er nogle nødvendige forudsætninger for, at
nes vi, at regeringen skal fortsætte. Derfor er det man overhovedet kan forstå, hvad der foregår,
også fint, at regeringen accepterer den dagsormen vi skal altså også kigge på, hvad vi selv kan
den, at det er udgangspunktet for den videre de- gøre. Der er åbenhed og enkelhed også for os i
bat om traktaterne i det europæiske samarbejde. forbindelse med Europaudvalget en vigtig ting,
Vi synes så ikke, når det nu ikke kommer nu
men det er også vigtigt, at vi inddrager de natioog tænkepausen skal fortsætte, at vi bare skal
nale parlamenter på et tidligere tidspunkt. Vi
fortsætte, som vi har gjort i det første år, men at
skal have papirerne, men jeg må også sige til alle
vi skal finde nye rammer for debatten. Vi synes,
i Folketingssalen, at det altså også er nødvenat der er tre områder, som vi skal tage fat på: for
digt, at man behandler de her papirer. Det er
det første at arbejde for at fjerne de oplagte uriikke nok, at man sender dem til os. Det kræver
meligheder, for det andet at kigge på, hvad det
altså også, at vi behandler dem i de enkelte uder for politiske områder, vi skal koncentrere os
valg, og det kniber det enormt meget med.
om, og for det tredje at se på, hvordan vi kan
Men så synes vi også, vi skal gå ud og spørge
forankre demokratiet.
- og det vil vi også stille spørgsmål om til os
Med hensyn til det første med de oplagte uri- selv: Hvad kan vi gøre i folkeskolen? Hvad ved
meligheder vil jeg nævne tre eksempler: Det ene folkeskolerne egentlig om det europæiske proer, at vi stopper rejseriet mellem Strasbourg og
jekt? De ved meget om folketingsprojektet, og
Bruxelles, og jeg skal anbefale alle at gå ind på
der er meget inspiration fra Folketingets arbejde
www.oneseat.eu og give deres underskrift, såat hente, som vi kunne overføre, også når det
dan at man kan medvirke til at få det her afskaf- drejer sig om EU. Nogle af alle de ting, som man
fet. Det er ikke muligt at få stats- og regeringsgør fra Folketingets side for ligesom at forklare i
cheferne til at tage den diskussion. Det bliver
forbindelse med folkeskolen, hvad Folketinget
ikke afskaffet, hvis ikke vi får borgerne inddraegentlig er, skulle man over føre til det europæiget. Jo flere danske borgere der er med, jo bedre. ske plan og gøre det samme her.";Lone Dybkjær
349077;Time;"Så synes vi, man skal kigge på den folkeopJeg synes også, at vi skal afskaffe landbrugslysning, som foregår i Danmark, og igen her
ordningerne, og jeg skal opfordre regeringen til
prøve at håndtere den på en sådan måde, at det
allerede nu at indlede forhandlinger om, hvorbreder sig ud, sådan at vi får det europæiske
dan vi kan ændre på budgettet, eventuelt ved
perspektiv ind. Her kunne det være det alminmidtvejsforhandlingerne i 2008 eller i 2013. Hvis delige folkeoplysningsarbejde, men det kunne jo
ikke vi starter nu, lykkes det ikke, og jeg minder
i meget høj grad også være højskolerne.
igen om, at regeringen jo også, når den laver velDet europæiske samarbejde er jo et politisk
færdsforhandlinger, synes, det er noget, der skal samarbejde, og det fortoner: sig :normalt, når vi
foregå over mange år. Det er det, regeringen
vedtager de her brede forslag til vedtagelse, forlægger op til. Så synes jeg, de skulle gøre nøjagdi vi skal være overbeviste,om, at der: er en samtig det samme her.
menhæng med et ja til traktaterne, :men vi er
Vi skal selvfølgelig også fjerne de åbenlyst
nødt til også at prøve at politisere arbejdet mere,
urimelige arbejdsgange, som vi har i EU.
end vi gør. Det kan måske også ske ved hjælp af
fagudvalgene her i Folketinget. Og så. er vi. altså

7924

Onsdag den 31. mai 2006 (F 43)

nødt til, hvis vi skal have en demokratisk forankring, at prøve at få en diskussion, som er
mere permanent. Ellers kan vi ikke skabe et
medejerskab til det europæiske projekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
350611;name_party;":
Med hensyn til medejerskab af det europæiske
projekt vil jeg gerne spørge fru Lone Dybkjær,
om fru Lone Dybkjær, hvis der sker en ændring
af traktatgrundlaget, så det ikke bliver EU-forfatningen, det vil sige, hvis EU-forfatningen falder bort og der så kommer en ny minitraktat i
stedet for, så vil garantere, at Det Radikale Venstre går ind for en folkeafstemning. Det er et meget generelt spørgsmål.
Jeg vil også gerne spørge mere specifikt, ligesom jeg gjorde over for fru Helle Sjelle: Hvis en
sådan minitraktat indeholder princippet om, at
flertalsafgørelser skal være den måde, man som
udgangspunkt tager beslutninger på i EU, og
hvis en sådan minitraktat indeholder bestemmelser om en udenrigsminister og en fast formand/præsident, vil fru Lone Dybkjær så også
garantere, at den kommer til folkeafstemning?
I det hele taget synes jeg, at fru Lone Dybkjær
bare burde garantere det. Det burde være meget
nemt, for det her er jo et politisk spørgsmål. De
kan finde på masser af juridiske forklaringer
ovre i Udenrigsministeriet på, hvorfor man måske ikke behøvede at holde en folkeafstemning,
men den danske befolkning vil nok opfatte, at
det at gå over til flertalsafgørelser vil give store
lande mere magt, og at det er suverænitetsafgivelse.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
351898;name_party;":
Jeg vil ikke garantere, at der kommer en folkeafstemning. Det afhænger fuldstændig af, hvad en
traktat er. Men i øvrigt arbejder jeg ikke med de
spørgsmål i øjeblikket. Jeg prøver på at sige, at
nu er det forfatningstraktaten, det drejer sig om,
det er den, vi skal arbejde for, og det er den, der
er på dagsordenen. Hvis så ikke det lykkes, må
vi tage den anden diskussion. Men mere principielt vil jeg absolut ikke garantere, at en hvilken
som helst traktat kommer til afstemning. Jeg synes, det var fint, Nicetraktaten ikke kom til afstemning, og det kan da være, man kan komme i
samme situation igen. Men det er altså ikke aktuelt.";Lone Dybkjær
352545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
352580;name_party;":
Men synes fru Lone Dybkjær ikke, det er totalt
absurd og meget mærkværdigt, at man først beder folk om at tænke, nej, allerførst beder man
faktisk folk om at tage stilling til en EU-forfatning, så bliver den afstemning aflyst her i Danmark, så beder man folk om at tænke i en tænkepause, så er den færdig, og så vil fru Lone Dybkjær i den situation ikke garantere, at der bliver
en folkeafstemning, hvor man kan tage stilling
til en ny traktat.
Jeg synes, det er meget mærkeligt, at man
først aflyser en afstemning, beder folk om at
tænke, men så ikke garanterer, at folk kan få lov
til at stemme ved en folkeafstemning senere hen.
Jeg synes, det er en utrolig mærkværdig måde at
gå til hele EU-spørgsmålet på, og jeg tror ikke,
det er en måde, som egentlig vil give større opbakning til hverken en EU-forfatning eller EUprojektet som sådan. Det er ikke en opbakning,
jeg ønsker, men jeg ønsker i hvert fald, at beslutningerne bliver taget på den mest demokratiske
måde, og det er altså via en folkeafstemning i
det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
353649;name_party;":
Jeg er helt med på, at hr. Rune Lund synes, jeg er
mærkværdig. Jeg synes også ind imellem, hr.
Rune Lund er temmelig mærkværdig i den
måde han ræsonnerer på, så den slags kommer
vi jo ikke længere ved. Spørgsmålet er, om det er
fornuftigt eller ikke fornuftigt at have en traktat
til folkeafstemning. Nu har jeg jo en alder, der
unægtelig er noget højere end hr. Rune Lunds,
så jeg har også været igennem Amsterdamtraktatafstemningen, og noget af det, der var problemet med den afstemning, var, at det var meget
svært at fortælle folk om, hvorfor i alverden vi
skulle have en afstemning om det, når de hørte,
hvad det egentlig var, afstemningstemaerne var.
Det var nu en gang nødvendigt på grund af,
at der var suverænitetsafgivelse, men det var jo
suverænitetsafgivelse på nogle ret små områder
og nogle områder, Danmark i øvrigt fuldt ud
støttede. Derfor var vi bare nødt til at have den.
Vi tog den, men jeg synes også, det var svært at
diskutere med mennesker, for på næsten alle
møder kom man frem til: Jamen hvorfor alverden skal vi stemme om det? Så var det klare svar
selvfølgelig: Det er § 20.

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
354821;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, som fru Lone Dybkjær siger, at der i forbindelse med udformningen af
Københavnskriterierne ved topmødet i juni 1993
ikke var så meget diskussion om det, der nu bliver kaldt absorptionskriteriet. Det tror jeg er helt
rigtigt. Jeg tror, at der var en almindelig eufori,
og at folk var tilbøjelige til ligesom kun at se de
lyse sider ved udvidelsen. Man hæftede sig i
den kreds ikke meget ved problemerne, men
ikke desto mindre skrev man det, og efterfølgende må vi jo give ret i, at selv om udvidelsen har
været en kæmpe succes, så har der også været
problemer, herunder også med spørgsmålet om
uddybning af samarbejdet.
Det er vel ikke unfair, at man i lyset af erfaringerne, når det nu er et kriterium, prøver at finde
frem til en samlet afvejning. Det er vel ikke et
udtryk for, at man er mindre international, at
man har det som en samlet tilgang til problemerne ud fra kriterierne?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
355770;name_party;":
Jeg har jo ikke brugt udtrykket, at man er mindre international. Jeg har sagt, at jeg synes, det
er unfair over for Tyrkiet, at de behandles på andre måder end andre lande. I forbindelse med
sådan nogle ting som udvidelse vil der selvfølgelig være problemer. Det er klart, det har vi alle
sammen vidst, men vi havde en politisk vilje til
at løse de problemer, og det synes jeg også vi
skal have, når det drejer sig om Tyrkiet.
Det er ikke sikkert, at Tyrkiet klarer det, men
hvis Tyrkiet klarer det, er det et fuldstændig andet Tyrkiet end det, vi ser i dag, og det i sig selv
er jo en fantastisk ting, og derfor synes jeg også,
det vil være godt, hvis Tyrkiet bliver medlem.
Jeg tror, det vil øge freden og stabiliteten i Europa. Det er min politiske vision, og jeg siger ikke,
at andre, der ikke vil have Tyrkiet med, er mindre internationale.
Jeg kunne godt høre, hr. Svend Auken måske
følte sig lidt ramt, men det har jeg ikke sagt. Jeg
har bare sagt, at politiske problemer er til for at
løses, og det synes jeg vi skal gøre med hensyn
til Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
356860;name_party;":
Mig bekendt har jeg ikke udtalt mig imod Tyrkiets medlemskab. Jeg har udtalt mig til fordel for
en samlet afvejning af fordele og ulemper i en

7925

konkret bedømmelse, hvor jeg sagde i mit indlæg, at hvis man opfylder kriterierne fuldt ud, så
skal der selvfølgelig ske en udvidelse, herunder
også ses på spørgsmålet om EU-landenes egen
evne til at absorbere landene. Så vi er bestemt
ikke afvisende eksempelvis for udvidelse, hvad
angår Vestbalkan eller andre steder, og vi har
støttet regeringen i dets ja til at sætte forhandlingerne i gang med Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
357456;name_party;":
Så synes jeg bare, at det nu drejer sig om vilje til
at gennemføre de forhandlinger på en måde, så
Tyrkiet bliver medlem, og ikke lægge for mange
sten i vejen, men prøve på at behandle Tyrkiet
fuldstændig som alle andre ansøgerlande. Det er
det, jeg mener ville være fair over for Tyrkiet.";Lone Dybkjær
357757;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
357802;name_party;":
Dansk Folkepartis udgangspunkt i debatten om
Tyrkiet har ikke kun været, hvad der er fair over
for Tyrkiet, men også hvad der er fair over for
europæerne. Jeg håber, at fru Lone Dybkjær og
jeg er enige om, at de to ting i hvert fald skal gå
hånd i hånd.
Jeg fæstnede mig ved, at fru Lone Dybkjær siger, at man skal fortsætte med forfatningen, den,
som fru Lone Dybkjær kalder forfatningstraktaten - medgivet. Så vil jeg bare gerne bede om, at
hun forholder sig til, at der i Holland i dag ifølge
en meningsmåling er 68 pet., som siger, de ville
sige nej til den her traktat. For et år siden, da
man rent faktisk holdt afstemningen, var det
kun 62 pet. Hvad siger de tal fru Lone Dybkjær?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
358528;name_party;":
De siger formentlig, at modstanden i Holland er
vokset, men de siger ikke noget om, hvorfor den
er vokset. Det, jeg har sagt, og det er det, der står
i forslaget til vedtagelse, er, at vi stadig væk synes, det er det bedste grundlag, og det vil sige,
at det er det, man skal prøve at gå videre med.
Så må man selvfølgelig respektere, hvis Frankrig
og Holland kommer med nogle forslag til, hvad
de mener der skal ske. Det er de altså ikke kommet med endnu, og det er jo derfor, man forlænger tænkepausen.
Så har jeg prøvet at sige, at den skal vi så bruge til at komme med nogle politiske budskaber.
Dem var jeg nødt til at springe over desværre,

7926

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

det var lidt surt, men det var, fordi jeg så gerne
ville koncentrere mig om de mere borgernære
ting, som jeg synes vi skal gøre i lyset af tænkepausen og i lyset af, at vi ikke bare kan fortsætte
med folkehøringer, og hvad ved jeg, efter min
og Det Radikale Venstres opfattelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
359539;name_party;":
Hvis nu jeg skulle stille mig i fru Lone Dybkjærs
sko - det vil jeg prøve et øjeblik - så ville jeg
spørge, hvad der så er den bedste mulighed for
at komme videre. Er det, at man holder fast i en
forfatning, som er blevet erklæret død i to af landene, og hvor erklæringen, dødserklæringen for
at bruge det udtryk, faktisk er vokset, siden man
sidst blev stillet spørgsmålet? Vil det ikke været
meget mere sådan progressivt at sige: O.k., så
må vi finde på noget andet, det var ikke det,
europæerne ville, hollænderne bliver surere og
surere over forfatningen, jo længere tid der går,
så vi må gå en anden vej? For så er det slet ikke
sikkert, at jeg behøvede at stå i fru Lone Dybkjærs sko, så kunne det være, vi kunne stå ved
siden af hinanden og finde et kompromis.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
360345;name_party;":
Afstemningen sagde ikke noget som helst om,
hvad europæerne ville. Afstemningen sagde noget om, hvad franskmændene ville, og hvad hollænderne ville. Så er der i øvrigt snart 16 lande,
der har ratificeret, så det er jo da temmelig mange europæere, der har ratificeret, ikke? Jamen sådan er det, det er også flere end Frankrig og Holland tilsammen.
I modsætning til hr. Morten Messerschmidt
synes jeg faktisk, det ville være en rigtig god idé,
hvis Frankrig og Holland fortæller, hvad de selv
synes, for jeg tror sådan set, at de ved det bedre,
end jeg ved. Jeg følger meget pænt med, synes
jeg, men jeg tror alligevel, at franskmændene og
hollænderne bedre selv ved, hvad det er, de har
lyst til at ændre. Det skal være min opfordring,
at de kommer med nogle forslag til det, så vi kan
komme videre.";Lone Dybkjær
361179;title_name;":
Tak til fru Lone :Dybkjær. Næste ordfører bliver
fru Anne Grete iHolmsgaard.";Poul Nødgaard
361284;name_party;":
Jeg vil godt-starte,med at sige, at jeg synes, at
tænkepausen på dét folkelige plan har været en

succes. Folkehøringen, der blev afholdt i Odense
for et par måneder siden, var en forsamling af
enormt engagerede mennesker, som virkelig
vidste meget om EU og gik meget op i det og
diskuterede meget engageret om EU.
Jeg synes også, det har været en succes, at det
lykkedes at få de mange forskellige organisationer til at arbejde sammen på et fælles grundlag.
Det er faktisk aldrig nogen sinde lykkedes før.
Så synes jeg, det har været en succes, at den
her tænkepause ikke har kørt over melodien ja
eller nej til EU. Det er virkelig et fremskridt i
dansk EU-debat.
I det forslag til vedtagelse, der er fremsat, og
som vi er medforslagsstiller til, fremhæver vi, at
regeringen skal arbejde aktivt for forfatningstraktaten også på junitopmødet her om kort tid,
selvfølgelig vel vidende, at der er to lande, der
har stemt nej til den.
Og hvorfor lægger vi så vægt på det? Ja, det
gør vi af to grunde. For det første fordi vi mener,
at forfatningstraktaten simpelt hen er en bedre
traktat end Nice. Det er den med sine værdier og
sine klare målsætninger, det er den med sin øgede indflydelse til Europa-Parlamentet med vægten på øget indflydelse og inddragelse af de nationale parlamenter og mulighed for for første
gang, hvis det realiseres, at borgerne direkte kan
reagere over for EU og en række andre ting.";Anne Grete Holmsgaard
362702;Time;"Den anden årsag til, at vi lægger vægt på det
her, er, at det er et klart signal om, at vi ikke går
efter nogen minitraktat. Det synes jeg er meget
vigtigt at fremhæve, for hvis man begynder at
signalere det på nuværende tidspunkt, så er
man næsten sikker på, at så ender man med absolut mindste fællesnævner, og det mener vi
ikke er det, Europa har brug for.
EU er jo skabt på en vision om stabilitet og
fred, det er meget vigtigt, og den vision har også
ført til succes på den måde, at i hvert tilfælde
den del af Europa, der har været medlem af EU,
har været mere fredelig i den periode, EU har
eksisteret, end i de forudgående 50 år, hvor
Europa bestemt ikke har været noget fredeligt
sted, men plaget af to meget store krige.
Vi mener, at det, der er brug for nu, er, at man
hæver sig op og videreformulerer den vision, sådan at vi får et EU, hvor ikke bare vi, der er politikere og borgervalgte, men også borgerne i al
almindelighed, kan se, at der er en vision fra politikernes side med EU.
Der er mange, der har sagt det, og jeg mener
det også selv: Vi har i dag et underskud, ikke så

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
meget af demokrati som af visionære ledere i
EU, som virkelig kan sætte morgendagens dagsorden. Jeg mener, at den i hvert tilfælde handler
om fire ting: Den handler om de grænseoverskridende miljøproblemer, den handler om en
stærkere udenrigs- og sikkerhedspolitik, den
handler om en stærkere social dimension, og så
handler den om større åbenhed og indlevelse i
EU, det, man også kunne kalde styrket demokrati og styrket gennemsigtighed.
Jeg vil godt starte med de grænseoverskridende miljøproblemer. Der mener jeg, at det er
helt afgørende, at EU træder i karakter for alvor.
Vi står over for en sikkerhedspolitisk udfordring, som er større end nogen anden, og det er
faren for global opvarmning. Der tales meget
om terror, der tales meget om andre ting, men
jeg vil tillade mig at sige, at det blegner, hvis
man tør se i øjnene, hvad det er for en udfordring, vi står over for med hensyn til den globale opvarmning. Den vil, hvis vi ikke får den under kontrol og får nedbragt udslippet af drivhusgasser, sætte millioner, ja, hundreder af millioner af mennesker på vandringer, skabe immigration, ødelægge landbrugsjord, ødelægge fiskeri, ødelægge ferskvandsforsyninger. Det er
en. opgave, som virker skræmmende på mange,
også på mig selv, for kan vi overhovedet magte
den? Vi har ikke rigtig prøvet at skulle magte så
stor en opgave før.
Det gode er, at vi teknologisk godt kan magte
den, så dér, hvor der kan være et underskud, er
faktisk i den politiske indsats. Her har EU faktisk frem for nogen anden region på globalt plan
muligheden for at handle og vise, at det her
magter vi i praksis. Vi kan magte det ved at realisere det meget store potentiale, vi har for energibesparelser - det er hen imod halvdelen af den
energi, vi bruger - og ved at udbygge meget
kraftigt med vedvarende energi, så vi gør os uafhængige af olie, kul og gas. Dermed gør vi os
også uafhængige af nogle meget ustabile regioner, og vi får et fantastisk grundlag for at skabe
de job og den eksport, som både vi, vores børn
og vores børnebørn skal leve af. Så der er alt at
vinde på det og desværre frygtelig meget at tabe
på det, hvis vi ikke gør det.
Det andet, jeg gerne vil trække frem, er udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Vi går jo meget op
i, at den udenrigs- og sikkerhedspolitik, som EU
skal stå for, skal være en udenrigs- og sikkerhedspolitik, som primært er baseret på civile virkemidler som kompetent kriseanalyse, krisestyring, men, siger vi også, muligheden for at sætte

7927

en begrænset styrke ind, hvis man står i den situation, hvor man skal skille parterne ad. Den
kan man stå i, alle, der sidder herinde, kan huske Srebrenica.
Men sikkerhedspolitik handler også om mere
om det. Det handler om handelspolitik, og der
er det virkelig en glæde at se fra folkehøringen,
at så mange mennesker synes, at vi skal af med
de meget skadelige landbrugsordninger, vi har.
Det er virkelig opmuntrende, at det her også er
noget, der har opbakning i befolkningen.
Sikkerhedspolitik handler også om udvidelsen af EU. Vi er varme tilhængere af, at Tyrkiet
kommer med, og vi er varme tilhængere af, at
resten af Balkan kommer med, for det vil stabilisere EU og EU's omegn, og det finder vi fantastisk vigtigt. Vi mener også, det vil være vigtigt
for de her lande selv, og der synes jeg også, det
var opmuntrende under folkehøringen, at en af
de ting, som en meget stor del af de - o.k. - 400
mennesker, der deltog, pegede på, var, at det
også er for at gøre gavn for de her lande selv.
Det har jo vist sig, at de udvidelser, vi har gennemført, har ført til øget demokrati, hvad enten
vi taler om Portugal, Spanien eller Grækenland,
selv om det efterhånden er mange år siden, eller
vi taler om den seneste udvidelse med de ti nyeste medlemslande.";Kl. 16.35
367569;Time;"Endelig vil jeg sige - man kan diskutere, om
det er demokrativinklen eller sikkerhedsvinklen - at stor grænseoverskridende kriminalitet
som f.eks. handel med mennesker er det fuldstændig afgørende at vi får kontrol med. Den er
stigende, den er forfærdelig, den er morderisk
over for de mennesker, som bliver handlet over
grænser, hvad enten de er voksne eller børn.
Den må vi simpelt hen have kontrol med, sådan
at den ikke bliver ved med at have en så lav prioritet, som vi desværre må erkende at det her
område har. Det må vi jo erkende.
Der bliver pumpet langt flere ressourcer i terrorbekæmpelse end i at bekæmpe den meget alvorlige internationale kriminalitet, den moderne
slavehandel, som man jo må kalde den. Og det
går simpelt hen ikke. Vi bliver nødt til at have
det her langt højere op på EU's dagsorden.
Den tredje ting, jeg vil trække frem, er noget
af det, jeg virkelig holder meget af i forfatningstraktatens målsætninger, nemlig at et af EU's
mål er en social markedsøkonomi. Det synes jeg
er meget vigtigt, for når vi snakker det indre
marked, så snakker vi meget liberalisme og frihandel osv., og det er selvfølgelig det funda-

7928

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

ment, det er skabt på. Men vi ved også, at mens
markedet kan være en udmærket tjener, så er
det en frygtelig ond herre, hvis det er markedet,
der styrer.
Derfor er det meget afgørende, at vi får styrket den politiske del af EU, så vi rent faktisk er i
stand til at hegne markedet ind, så det ikke er
markedet, der styrer os, men os, der styrer markedet.
Jeg vil godt prøve at gøre det lidt konkret
med et enkelt eksempel, som heldigvis også offentligt har været diskuteret meget herhjemme.
Det er begrebet såkaldt berigelse af fødevarer,
hvor vi har måttet acceptere, at vi er blevet nedstemt på, at man kan få lov til at tilsætte vitaminer og faktisk noget, der i virkeligheden er medicin, til fødevarer, og så står forbrugerne der og
må selv vælge det her fra. Det er en fuldstændig
urimelig situation.
Det er et af de steder, hvor vi skal gå ind og sige, at det er her, vi må have en indhegning af
markedet. Der går det altså ikke at sige, at det
her bare er harmonisering, og virksomhederne
skal have lov til at sælge deres varer uden nogen
som helst forhindringer. Det går ikke. Det her
må landene selv bestemme.
Vi er dybt uenige om det i EU. Nogle lande
synes, det er fremragende. Store befolkningsgrupper synes, det er fremragende. Jeg er ret sikker på, at den største del af den danske befolkning aldeles ikke synes, det er fremragende.
Det er et eksempel på, hvor vi må hegne markedet ind, sådan at vi har et EU, hvor det ikke er
markedet, der løber af med os, og hvor vi også
har folkelig opbakning til EU. For det er jo fuldstændig afgørende at have det.
Det fjerde, jeg godt vil trække frem, er muligheden for at bruge det forstærkede samarbejde.
Det har mest været omtalt i forbindelse med sikkerhedspolitikken, men er der egentlig noget i
vejen for, at vi kunne bruge det på andre områder? Som eksempel kunne man sige, at et vist
antal lande i EU går sammen om at stille skrappere krav til f.eks. bilers energieffektivitet og på
den måde skaber et delmarked, som ikke diskriminerer mellem den ene eller den anden virksomhed, for de har alle sammen lov til at komme ind på det marked. De skal bare leve op til
nogle skrappere normer.
Modellen kender vi fra USA, hvor staten Californien har retten til at sætte højere standarder
og stille skrappere krav, og så kan andre delstater tilslutte sig. Det synes jeg faktisk er et interes-

sant perspektiv at arbejde med som en mulighed
i EU også.
Det femte, jeg vil trække frem, er åbenhed og
gennemsigtighed. Om 2 dage vedtager vi med
bred enighed her i Folketinget, at Danmark støtter, at lobbyisme skal registreres, at det skal være
obligatorisk at være lobbyist i EU's system, og at
der skal være fuld offentlig indsigt i det. Det synes jeg er virkelig positivt.
Vi har for nylig i bred enighed vedtaget, at
vores udvalgsmøder skal være åbne. Det er også
virkelig et godt fremskridt. Næste etape bliver
så at få vores fagudvalg inddraget meget stærkere, end de er i dag. Fru Lone Dybkjær var også
inde på det.
Det, vi laver i Europaudvalget, er jo, uanset
hvordan man vender og drejer det, og om man
kan lide ordene, lovgivning, som minder meget
om indenrigspolitik. Med så mange sager holder
det ikke med, at det ikke bliver forankret ordentligt i fagudvalgene. Det er simpelt hen nødvendigt for os, at vi får fagudvalgene og vores kolleger i fagudvalgene inddraget meget stærkere i
det her arbejde for at kunne gå i dybden med sagerne.
I det forslag til vedtagelse, der er fremsat fra
fem partier, er det også understreget, at vi arbejder for åbenheden. Det er noget, man kan gøre
her og nu. Det afhænger jo ikke af forfatningstraktaten. Det kan fint, som der også står i vedtagelsen, foregå parallelt. Der skal simpelt hen
sættes skub i den her udvikling.";Kl. 16.40
372485;Time;"Der er mange ting, der kan gøres: skabe større
indsigt i arbejdsgrupper i EU: skabe større indsigt i komiteer, så man ved, hvem der sidder i
dem, og for komiteernes vedkommende også
større indsigt i de videnskabelige arbejder, de
baserer sig på, så man kan komme med en kritik, komme med et modsvar og få en dialog om
det. Det er simpelthen for lukket, som det foregår i øjeblikket.
Vi finder det også meget vigtigt, at vi får ændret komitéprocessen, sådan at de enkelte lande
med et simpelt flertal kan sige nej til disse embedsmandskomiteer, altså at politikerne med et
simpelt flertal kan sige nej, hvis det, der bliver
indstillet, er noget, der antaster det enkelte lands
opfattelse af, hvad der er vitale interesser inden
for f.eks. sundhed, fødevaresikkerhed og miljø.
Det er en væsentlig del af et demokratisk politisk system, at en embedsmandskomité ikke siger, at her skal der være et kvalificeret flertal,

(992)
Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
altså langt over 50 pet. af politikerne, for overhovedet at kunne sige nej til embedsmændene.
Til sidst vil jeg sige, ligesom i hvert tilfælde
én tidligere taler, og jeg tror, det var fru Lone
Dybkjær, var inde på, at vi synes, at en oplagt
mulighed for stærk borgerinvolvering her og nu
er kampen for at få samlet Europa-Parlamentet,
sådan at det ikke skal rejse mellem Bruxelles og
Strasbourg og Strasbourg og Bruxelles og fragtes
rundt med embedsmænd og store kasser med
materiale med et evindeligt besvær, som selvfølgelig også gør det vanskeligere for Europa-Parlamentet at fungere ordentligt.
Jeg vil derfor opfordre alle til at skrive under
på den kampagne, der kører i øjeblikket, sådan
at vi får sendt et meget stærkt signal om, at det
her vil vi have ændret.
Vi er godt klar over, at nogen, ikke i Danmark
tror jeg, men et eller andet sted ude i Europa,
måske ikke er så glade for at røre lige præcis ved
den her sag, fordi Strasbourg ligger i Frankrig,
og er franskmændene ikke besværlige nok for os
i forvejen? Det går bare ikke at købe sig til en
fransk mening på det her område ved at sige, at
vi bliver ved med at leve med den her tvedeling.
Så ser vi i øvrigt frem til på et eller andet tidspunkt at få franskmændenes og hollændemes
eget svar på, hvad det egentlig er, de gerne vil
have, om det er forfatningstraktaten minus et eller andet, om det er forfatningstraktaten plus et
eller andet, eller om det er noget helt tredje. Det
har vi jo faktisk ikke svaret på i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
374969;name_party;":
Nu bryder ordføreren fra SF sig ikke særlig meget om den minitraktat, der har været fremme i
debatten. Og grunden til, at der i det hele taget
er tale om en minitraktat eller en EU-forfatning
light, er jo, at EU-forfatningen er død og borte,
lagt på hylden efter de glædelige nej'er i Frankrig og Holland sidste år.
Men hvordan vil ordføreren fra SF forholde
sig til, hvis de fire andre partier, som ud over SF
er med i det forslag til vedtagelse, som SF er
med i i dag, beslutter sig for, at en minitraktat er
en god idé, og at en sådan minitraktat ikke behøver at blive sendt til folkeafstemning?
Personligt ville jeg synes, det var meget mærkeligt. Jeg mener ikke, man kan holde en EUtænkepause, hvor man spørger folk om alt muligt: Hvad synes I om EU? Hvad synes I om
Europa? og så bagefter nægte dem at tage stilling til et nyt traktatgrundlag ved en folkeaf-

7929

stemning. Hvad mener fru Anne Grete Holmsgaard om det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
375943;name_party;":
Først og fremmest mener jeg, at det er et vældig
hypotetisk spørgsmål.
For det andet mener jeg, at det, der er vigtigt
politisk, er at kæmpe for de ting, der er i forfatningstraktaten.
Jeg startede faktisk med at sige, at jeg også ser
den her vedtagelse som en bekræftelse af, at en
minitraktat ikke er det, der er på dagsordenen i
Danmark.
Med hensyn til folkeafstemning vil jeg sige, at
det er fuldstændig umuligt at tage stilling til. Vi
er meget positive over for folkeafstemninger,
men at tage stilling til, om et eller andet, hvor jeg
ikke aner, om det overhovedet kommer på bordet, og som jeg i øvrigt vil kæmpe imod, skal til
folkeafstemning eller ej, er da at give et svar ud i
den blå luft, som ikke kan bruges til noget.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
376710;name_party;":
Jeg synes ellers, det ville have været dejligt, hvis
SF, som jo er et socialistisk parti ligesom Enhedslisten, også i den forbindelse havde en socialistisk demokratiopfattelse, som netop går ud på
at inddrage borgerne mest muligt og indrette
demokratiet på en sådan måde, at det kommer
så tæt på borgerne som muligt.";Rune Lund
377038;Time;"Så hvis jeg havde været fru Anne Grete
Holmsgaard og jeg havde stået oppe på talerstolen for SF, havde jeg ikke haft noget problem
med at sige: Selvfølgelig garanterer vi fra SF's side, at der skal være en folkeafstemning, ellers
kan SF ikke godkende en ny traktat.
Derfor ville det være utrolig dejligt med en
sådan garanti fra SF her i dag. Ellers må man gå
ud fra, at det, som SF mener, er, at SF ikke vil garantere, at SF vil gå ind for en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
377545;name_party;":
Det var helt holbergsk, det, hr. Rune Lund fik
sagt der, men hr. Rune Lund er jo ikke spor i
tvivl om, hvad SF mener. Vi har støttet alle de
folkeafstemninger, der har været. Vi har støttet,
at forfatningstraktaten skulle til folkeafstemning. Så det er der jo ingen tvivl om. Jeg må bare
sige, at det kan være, at hr. Rune Lund, hvis han

7930

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

bevæger sig politisk, engang får muligheden for
at stå heroppe som SF'er.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
378039;name_party;":
Jeg vil tage fat i et andet emne, som fru Anne
Grete Holmsgaard brugte en del taletid på. Det
var kvindehandel, menneskehandel og behovet
for at gøre noget effektivt på europæisk plan.
I Det Radikale Venstre deler vi fru Anne Grete
Holmsgaards oprør over den massive kvindehandel, der finder sted, og jeg tror, det er fuldstændig universelt både i dansk politik og i store
dele af europæisk politik, at det her er uacceptabelt, og at det må vi gøre noget ved. Vi hører om,
at 40.000 udenlandske prostituerede bliver importeret til Tyskland i forbindelse med VM i fodbold.
Men så kommer mit spørgsmål, og jeg tror ikke, at fru Anne Grete Holmsgaard kan svare på
det, men jeg vil godt have bare en lille ordveksling om det.
Vi har i Europa meget forskellige holdninger
til prostitution og prostitutionskunder. I Tyskland og Holland er der systemer, hvor der gives
licenser til bordeller, og i Sverige er der et system, der er stik modsat, hvor man kriminaliserer kunden. Hvordan skal vi overhovedet finde
en fælles europæisk løsning på det her problem?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
379137;name_party;":
Jeg tror, jeg må give fru Elisabeth Arnold ret i, at
det kan jeg ikke give et ordentligt svar på, og i
hvert tilfælde slet ikke på 1 minut.
Jeg mener, at et sted, hvor vi kunne starte, var
at bruge det, der står i forfatningstraktaten, og
så bare lade som om, at det ikke står i Nicetraktaten, nemlig at starte sådan en stor indsamling
af underskrifter fra borgere over hele Europa og
opfordre Kommissionen til at få sat det her højt
på dagsordenen. Men det er klart, at det vil volde os problemer, når vi skal finde løsningerne,
fordi vi har meget forskellige holdninger til prostitution, men selv inden for den ramme tror jeg
godt man kan finde løsninger.
I Holland, hvor det er et legalt erhverv, har
man også noget, der i virkeligheden minder om
registrering, fordi der gives ret til sociale ydelser
som prostitueret. Man kunne godt forestille sig
en eller anden form for mærke - eller hvad man
nu skal sige, det lyder grimt med mærke - eller
noget andet, der angiver, at det her er et sted
med prostitution, der er under regelmæssigt læ-

getilsyn. Det var måske noget, der kunne forene
på tværs af Europas lande, fordi det ville give
adgang til, at sundhedsmyndighederne kunne
komme og kontrollere, og det ville i sig selv
være med til at trænge den helt illegale del af
prostitutionen, altså menneskehandelen, tilbage.
Det kunne måske være en mulighed.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
380539;name_party;":
Nu har det med lægetilsyn ikke så meget at gøre
med, om man er sympatisk indstillet over for
handel med mennesker eller køb af andre menneskers kroppe. Det har jo intet med hinanden
at gøre. Vi har også i Danmark haft legal prostitution, hvor der var lovmæssigt fast lægetilsyn
af de prostituerede osv. At sige, at hvis der er en
efterspørgsel, er det også helt legalt, at der er en
forsyning, kan jo være noget, der i og for sig gør
det endnu mere legitimt og gør det endnu mere
accepteret at udnytte markedsmekanismen.
Men jeg kunne forestille mig, at fru Anne
Grete Holmsgaard måske kunne forholde sig til
noget af det, som også Nordisk Råd begynder at
arbejde med, hvor man siger, at arrangementer,
som foregår i EU-regi, skal foregå på hoteller,
hvortil der ikke formidles prostituerede. Man
kunne f.eks. lave flere og flere arrangementer på
den måde, at der garanteres for, at de faciliteter,
der benyttes, ikke er nogen, der bruges til formidling af prostitution.
Man kunne også forestille sig andre tiltag,
som er set f.eks. i Nordisk Råd, hvor man siger:
Der er ting her, vi simpelt hen ikke accepterer at
vores medarbejdere eller vores deltagere beskæftiger sig med.
Kunne fru Anne Grete Holmsgaard tænke
sig, at man i europæisk regi gjorde noget tilsvarende?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
381856;name_party;":
Ja, det kan jeg i allerhøjeste grad. Det ligger jo
fuldstændig i forlængelse af, hvad vi også selv
tidligere har foreslået, men aldrig fået gennemført, nemlig at der skal være en code of conduct
for udsendt militært personale og andre offentligt udsendte, hvor de skal sige ja til, at de ikke
vil anvende prostituerede, når de er udsendt.
Det med at sikre sig, at man på hoteller, i konferencelokaler, og hvad man ellers bruger, har
garanti for, at der ikke kommer prostituerede,
synes jeg er glimrende og også et fremskridt.

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
Men jeg tror nu heller ikke, at min idé om et lægetilsyn er helt dum.";Anne Grete Holmsgaard
382496;Time;"Vi er ikke for at legalisere prostitution i SF,
men det kunne være en mulighed med et lægetilsyn, som fik en eller anden godkendelsesordning, så der blev adgang til de steder, hvor de
prostituerede er. Det ville gøre det vanskeligere
for de internationale menneskehandlere at fragte kvinderne og for den sags skyld også børnene
og mændene rundt og indlogere dem forskellige
steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
382913;name_party;":
Tak for en god tale. Det er godt at høre, at Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ligger meget tæt op ad hinanden i dette spørgsmål, og jeg er især glad for det,
der blev sagt fra fru Anne Grete Holmsgaards
side om de store trusler i forbindelse med den
globale opvarmning. Det er jeg rigtig glad for.
Min kommentar skal være, at jeg tror, vi har
brug for at sætte os ned og finde ud af, hvordan
vi egentlig håndterer disse tilfælde med medicintilsætning til fødevarer. Det er jo totalt uacceptabelt, at man f.eks. vil påtvinge os kolesteroldæmpende medicin i rugbrød osv., og jeg
tror, vi partierne imellem og også med eksperterne skal diskutere: Hvad kan vi egentlig gøre,
hvilken form for aktion skal vi sætte i gang for at
få det bremset?
Så har jeg til sidst bare et enkelt spørgsmål, og
det er angående Strasbourg. Jeg tror ikke på, at
man kan få løst det problem, medmindre man
kan tilbyde noget i stedet for, og når jeg får ordet
igen om et øjeblik, vil jeg gerne komme tilbage
med en idé til, hvad man kunne sætte i stedet
for.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
384027;name_party;":
Ja, jeg tror, det er rigtigt, at man skal tilbyde
Frankrig noget andet i stedet for. Det er jeg fuldstændig enig i, og det kan være mange forskellige ting. Forskning under en eller anden form
kunne være et område, både inden for og uden
for:universitetsverdenen, og det kunne også
være en eller anden form for Europahøjskole, så
der er sådan set mange muligheder. Men jeg er
enig med hr. Auken i, at hvis problemet skal lø: ses,, er man nødt til at tilbyde Frankrig noget andét,: qgdetisynes: jeg også er helt fair at gøre.

7931

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
384594;name_party;":
Jeg ville ønske, at udenrigsministeren havde
kunnet høre, hvad jeg sagde før, og hvis udenrigsministeren er i nærheden, vil jeg egentlig
gerne have hans kommentar til det, jeg nu vil
bede fru Anne Grete Holmsgaard kommentere.
Spørgsmålet er, om det ikke var en idé at afholde Det Europæiske Råds møder fast i Strasbourg. I dag er det jo sådan, at Det Europæiske
Råds møder efter truffen beslutning foregår i
Bruxelles, og det er jo i Bruxelles, man vil samle
Europa-Parlamentet. Så kunne det være en idé,
at Det Europæiske Råds møder, som jo finder
sted fire gange om året, blev afholdt fast i Strasbourg, og man brugte de institutioner og de
rammer, der allerede er der. Så blev det Strasbourgmøderne, der - om jeg så må sige - lagde
linjerne, og så fik Frankrig den prestige, som jeg
tror er en meget væsentlig faktor i den forbindelse. Hvis jeg kunne få fru Anne Grete Holmsgaards kommentar, ville jeg også være interesseret i, hvad udenrigsministeren mener, hvis
udenrigsministeren hører, hvad jeg siger.";Svend Auken
385638;title_name;":
Nu er det spørgsmål til ordføreren, det drejer sig
om. Værsgo til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
385763;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at det kunne være en løsning,
og jeg tror, det ville være klogt af os at sætte os
sammen og se på, hvilke muligheder som kunne
friste franskmændene til at give afkald på Strasbourg. Vi ved jo godt, at det er svært for dem, og
det ville altså også være svært for os, hvis Strasbourg lå i Danmark. Sådan er det jo, det er meget menneskeligt, at man politisk er imod det,
men det kunne godt være en mulighed, som slet
ikke var så dum.";Anne Grete Holmsgaard
386251;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, så tak til ordføreren.
Sidste ordfører bliver hr. Rune Lund.";Poul Nødgaard
386357;name_party;":
I Enhedslisten håbede vi oprindelig på en god
og ordentlig tænkepause, hvor formen og indholdet af hele Europas - ikke bare EU's, men
hele Europas - udvikling blev diskuteret, og
hvor afsættet til fremtidens europæiske samarbejde blev skabt.";Rune Lund
386610;Time;"7932

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

Potentialet til at skabe de nødvendige forandringer af Europa, som vi i hvert fald øjnede
med det franske og hollandske nej i foråret 2005,
synes imidlertid desværre nu at være tabt i svinget. Den 29. maj sidste år forkastede et stort flertal i Frankrig og et par dage senere Holland forfatningen med krav om mere social beskyttelse,
ret til velfærd og et opgør med EU's arbejdsløshedsskabende økonomiske politik. Det er krav,
som Enhedslisten og desuden millioner af andre
venstreorienterede europæere også stiller.
Det seneste år har vi set flere og flere mennesker protestere mod den herskende nyliberalistiske ideologi, mod nedskæringer i offentlige serviceydelser og mod forringelser af hårdt tilkæmpede sociale standarder. Flere og flere ønsker et
opgør med militær oprustning og med militarisering og et opgør med fortsatte miljøødelæggelser og fattigdom, og samtidig har vi set voksende protester mod centralisering, lukkethed,
afdemokratisering og markedsgørelse i EU.
For Enhedslisten er det opgør, vi ønsker med
EU, et politisk opgør - et opgør, der for os at se
skal bygge på både en modstand mod det liberalistiske og militaristiske fundament og et opgør
med det indskrænkede demokrati og det demokratiske underskud i EU.
Vores kamp er faktisk positiv, for den er hverken vendt mod andre kulturer og traditioner eller mod grænseoverskridende samarbejde. Vi tager ubetinget afstand fra de traditionelle nationalister, som vi f.eks. ser i Dansk Folkeparti,
men vi tager lige så stærkt afstand fra de nye nationalister, euronationalisterne, der ønsker et
stærkt EU for at konkurrere med Kina, USA og
Japan. Fællesnævneren for vores tilgang til denne diskussion er kritikken af kapitalismen og
kampen for en udvidelse af alle menneskers rettigheder. Det er ikke kamp mod udenlandske arbejdere eller forsvar for egne privilegier og en
ret til uhæmmet forbrug af klodens begrænsede
ressourcer.
Vi ønsker os et Europa - og når jeg siger Europa, mener jeg hele Europa, for der er mange flere
lande i Europa end de, der er med i EU - der bevæger sig bort fra den nyliberalistiske kurs og i
stedet skaber et socialt Europa. Et Europa, hvor
beskæftigelse, demokrati, bæredygtighed, social retfærdighed, lighed for alle, miljøbeskyttelse og fred er i højsædet: et Europa, som bygger
på solidaritet mellem mennesker og folkeslag,
også uden for Europa. Men det kræver en hel
række forandringer af det EU, vi ser i dag.

Magten er gennem EU's levetid desværre blevet mere og mere centraliseret. Der findes ikke
en egentlig kompetencefordeling mellem det nationale og EU-niveauet, og ikke engang forfatningen styrkede de nationale parlamenter og
borgernes mulighed for indflydelse. Tværtimod
gik EU-forfatningen netop ud på, at der skulle
overføres endnu mere magt fra de nationale parlamenter til EU. Man ville fjerne endnu mere
magt fra almindelige mennesker, fagforeninger
og græsrodsbevægelser til de lukkede korridorer nede i Bruxelles, hvor det er de store selskaber og deres lobbygrupper, der sætter dagsordenen.
Det var en af grundene til, at Enhedslisten anbefalede et nej til EU-forfatningen - et nej, som
vi desværre ikke fik lov til at manifestere. Afstemningen blev aflyst, og det var der for så vidt
mening i, for EU-forfatningen var jo allerede
død. Men i den sammenhæng er det jo absurd,
at et flertal af partier her i Folketinget ikke kan
bakke op, at hvis der skal vedtages en ny traktat,
skal den selvfølgelig vedtages ved en folkeafstemning. Det er ærgerligt, at alle partier lige fra
SF, Socialdemokraterne, De Radikale, Venstre og
til De Konservative ikke kan se, at det helt soleklart er fornuftigt.
Truslen mod demokratiet kommer fra den
centralisering af de politiske beslutningsprocesser, der finder sted hver dag i EU, men den kommer også via en fastlåsning af en nyliberalistisk
politisk kurs, hvor markedsgørelse og liberaliseringer flytter magten til beslutningsfora, hvor vi
som borgere ikke kan deltage i beslutningerne
eller stille beslutningstagerne til ansvar.
EU's traktat er ikke en central ramme om det
politiske samarbejde. På den politiske kampplads, som EU er, er der som udgangspunkt alle- %
rede en på sejrsskamlen, nemlig præmissen om,
at markedskræfternes frigørelse og liberalisering er det princip, som skal gælde forud for alle
andre principper.";Kl. 17.00
390951;Time;"Vi har set det ved, at der er en lang række kemikalier, som vi ikke må forbyde i Danmark,
fordi det ville være en konkurrenceforvridende
foranstaltning, hvis vi f.eks. forbød ftalater i legetøj til børn, og vi har set, at vi ikke må forbyde
de såkaldte fytosteroler, som er kolesterolnedsættende medicin, i rugbrød. Det danske Folketing er enigt om, at vi ikke vil have den slags
medicin i rugbrød, men EU siger, at vi skal tillade det. På den måde vil EU tvinge Folketinget til
at tillade den slags ting, og desværre ser et fler-

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
tal i Folketinget sig ikke i stand til at gøre modstand eller sætte sig op mod EU i disse sager.
Vi har haft en tænkepause nu. Den har varet
et års tid, og ser man tilbage på det seneste år og
forløbet af tænkepausen, må man sige, at det,
man kan se, ikke er videre opløftende. Ordet
pause er i hvert fald ret misvisende, for EU-systemet har i hvert fald kværnet løs. EU-eliten og
japartier i alle de forskellige EU-lande arbejder
jo videre, som om de to folkeafstemninger i
Frankrig og Holland aldrig nogen sinde havde
fundet sted. En lang række initiativer i EU-forfatningen, som der blev stemt nej til i Frankrig
den 29. maj i fjor og et par dage efter i Holland,
er enten listet ind ad bagdøren på forskellig vis
eller igangsat, indtil beslutningen har kunnet
vedtages gennem forfatningen eller på anden
vis.
Jeg vil derfor gerne dele et meget rammende
citat af Jean-Claude Juncker med Folketinget. I
1999 fortalte han i Der Spiegel om EU-systemets
foretrukne arbejdsmetode, og citatet lyder meget beskrivende:
Først beslutter vi noget, så stiller vi det ind i
et rum og venter og ser, hvad der sker. Hvis der
ikke kommer skrig og opstandelse, fordi de fleste slet ikke forstår, hvad det var, vi besluttede,
fortsætter vi skridt for skridt, indtil der ikke
længere er nogen vej tilbage. Citat slut.
Det er enormt rammende for, hvordan EU-eliten i øjeblikket prøver at køre dele af EU-forfatningen igennem, selv om der er blevet stemt nej
til den i både Frankrig og Holland. Et eksempel
på fifleriet var den såkaldte miljødom fra september sidste år, hvor EU-strafferet lige pludselig - vupti - blev fortolket som værende en del
af traktatgrundlaget siden 1973. Ingen vælgere,
ingen dansk minister og end ikke traktatens forfattere havde set den mulighed i traktaten, som
EF-Domstolen i september sidste år lige pludselig besluttede var virkelighed.
Med denne dom blev forfatningens artikel
271, stk. 2, gennemført. Bestemmelsen var beskrevet som ny i EU-forfatningen, men fra den
ene dag til den anden var den lige pludselig blevet indarbejdet i EU's kompetence. Det bestemte
EF-Domstolen helt uden om folkevalgte politikere, og det er et godt eksempel på, hvordan der
bliver arbejdet i øjeblikket.
I retorikken om borgerinddragelse, medbestemmelse og åbenhed har man forsøgt at give
indtryk af, at nu skal der virkelig ændres noget
på tingene. Men når man ser tilbage, og når man
ser på, hvad der er foregået, må man jo tænke

7933

over, hvad der egentlig tænkes på. Fra statsministeren har vi hørt alt lige fra en minitraktat og en
genforhandling af forfatningen til en pakke kaldet Resultaternes Europa, og en anden plan har
været at gennemføre så meget af forfatningen
som overhovedet muligt på det nuværende traktatgrundlag.
Senest har vi fra udenrigsministeren hørt forslag om at afvise en folkeafstemning - et forslag,
som Enhedslisten er helt utrolig meget imod, og
som vi meget kraftigt vil afvise. Jeg mener, vi
her i Danmark har en stolt tradition for borgerinddragelse og folkeafstemninger om EUspørgsmål, og den skal vi holde fast i. Det er tydeligt, at der i dette spørgsmål er en dyb kløft
mellem flertallet af borgere og en lille elite, som
for alt i verden vil have gennemført deres EUprojekt.
Hvad enten det drejer sig om udvidet adgang
til overstatslig retspolitik, en fælles udenrigsminister eller en fast formand/præsident og ændrede afstemningsregler, er og bliver en gennemførelse af dette uden en folkeafstemning og
uden at respektere nejeme i Frankrig og Holland
en udemokratisk omgørelse af nejflertallene i
Frankrig og Holland. Det virker, som om man
ikke rigtig har forstået, at det både var det
manglende demokrati og selve det politiske indhold, der blev sagt nej til sidste år.
Intet tyder desværre på, at EU's stats- og regeringsledere er kommet til en større forståelse af
EU's manglende legitimitet. I stedet tales der om
at udvide tænkepausen til efter det franske valg
i 2007, fordi man mener, at med en ny fransk
præsident vil man måske kunne komme videre
med unionstoget. Men man glemmer jo bare og det glemmer jaflertallet her i det danske Folketing også - at det ikke var den franske præsident, der stemte nej. Det var de franske vælgere,
og vælgere udskifter man trods alt ikke, selv om
nogle måske kunne ønske det.";Kl. 17.05
395787;Time;"I debatten i dag har Enhedslisten gjort meget
ud af at afkræve SF, Socialdemokraterne, Det
Radikale Venstre, Venstre og Konservative en
garanti for, at der ikke kan ske en ændring af
traktatgrundlaget i EU, uden at det bliver sendt
til folkeafstemning i Danmark, og at man ikke
kan godkende en ændring i et sådan traktatgrundlag, medmindre der kommer en folkeafstemning.
Vi har hørt alle mulige fiffige forklaringer om,
at det måske ikke er nødvendigt, og at det ikke
vil være suverænitetsafgivelse. Til det er der

7934

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

bare at sige: Hvad er meningen med at holde en
tænkepause og bede folk om at tænke og debattere, hvis man ikke bagefter vil høre deres mening ved en folkeafstemning? Uanset om man
ovre i Udenrigsministeriet mener, at overgang til
flertalsafgørelser som principielt udgangspunkt
ikke er suverænitetsafgivelse, så betyder den
slags overgange altså, at de store lande får mere
magt på bekostning af de små lande.
Jeg kan love for, at det højst vil være en ekstrem lille procentdel af den danske befolkning,
der i den sammenhæng vil synes, at det ikke
skulle være suverænitetsafgivelse, for det er jo
suverænitetsafgivelse, sådan som alle almindelige mennesker forstår det.
I forlængelse af det, jeg har sagt her, vil jeg
gerne oplæse Enhedslistens:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at arbejde for,
at folkeafstemningerne i Frankrig og Holland respekteres. Den skepsis, der viste sig i disse to
lande, udtrykte en dyb kløft mellem EU's borgere og den politiske elite. Folketinget nærer dyb
respekt for borgernes inddragelse i beslutninger
om EU. Folketinget fastslår derfor:
- at Danmark ikke accepterer, at dele af forslaget til EU-forfatningen gennemføres i ly af
tænkepausen,
- at ændringer af det nuværende traktatgrundlag ikke kan tiltrædes af Danmark uden en
forudgående folkeafstemning, og
- at overførsel af retspolitik fra søjle 3 til søjle 1
er i konflikt med det danske retsforbehold og
derfor vil kræve en dansk folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Kl. 17.10
397872;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Da der ikke er nogen spørgsmål vil jeg sige
tak til ordføreren og bede udenrigsministeren
om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
398142;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en god og konstruktiv
debat. Det er rart, at vi vedrørende Europa har
et så bredt fælles synspunkt, som tilfældet er i
det danske Folketing. Det betyder så også, at
Danmark kan forhandle med sikkerhed og vægt

i de forskellige europæiske organer, hvor vi skal
pleje Danmarks interesser.
Jeg bemærkede indledningsvis, at fru Arnold
sagde, at stemningen i slutningen af tænkepausen var, at politikerne havde holdt sig for meget
tilbage. Nu er det jo så politikernes tur, og det er
det, vi åbner i dag.
Her skulle vi så gøre op, hvad tænkepausen
har betydet og inspireret Folketinget til, og så
kommer Folketingets udvalg med en beretning,
som peger frem mod topmødet, hvor statsministeren jo skal repræsentere Danmark, og hvor
udenrigsministrene også vil være med.
Der skal vi se på, hvordan vi kommer videre,
og der har Danmark placeret de ting, som Odensehøringen konkluderede, stærkt på den europæiske dagsorden, for det jo kom med på udenrigsministermødet i weekenden blandt de emner, som man skal se om vi kan komme videre
med og kraftigere frem med under tænkepausen. For EU er ikke gået i stå på grund af tænkepausen, men skal træffe en række beslutninger.
Der er de danske temaer kommet meget højt op
på listen, som jeg håber på at se forslag til under
topmødet.
Jeg er meget enig med hr. Svend Auken i, at
vi skal have styrket EU på f.eks. det udenrigspolitiske område. Vi gør faktisk også, hvad vi kan.
Det normale er jo faktisk, at vi i EU er enige på
det udenrigspolitiske område og arbejder på at
blive enige. Så med hensyn til dette med flertalsafstemninger og konsensus osv. arbejdes der i
virkeligheden hen imod enighed.
Det er også tilfældet i FN, kan jeg oplyse. Der
sidder vi jo i Sikkerhedsrådet, og der er det sådan, at selv om vi kun er få, der sidder i Sikkerhedsrådet, holder vi faktisk hele tiden ugentlige
møder med alle EU-landene for at samstemme
de europæiske positioner og inspirere hinanden
i forbindelse med Sikkerhedsrådsarbejdet. Det
er jo så der, hvor vi overtager formandskabet her
i juni, og der står vi så i spidsen for koordinationen i EU, og den vil vi selvfølgelig fastholde.";Per Stig Møller
400294;Time;"Jeg er også helt enig i, at vi skal have udbygget nogle udenrigspolitiske strategier. Fru Anne
Grete Holmsgaard har nævnt nogle områder,
f.eks. naboområdet. Det var jo et område, som vi
under vores formandskab satte på dagsordenen
i EU, stærkt støttet, vil jeg sige, af Sverige og
England på det tidspunkt i efteråret 2002. Det er
meget vigtigt, når vi nu har et EU med nye naboer, at vi så også sørger for, at disse naboer får

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
en udvikling. Det gælder syd, og det gælder øst.
Så det er vi helt enige om
Jeg synes også, at med hensyn til det emne,
som flere har nævnt, og nu springer jeg lidt i
emnerækken, nemlig menneskehandel - det har
vi jo også med i vedtagelsen, som jeg synes er en
god vedtagelse - er det vigtigt, at der sættes ind.
Det er jo helt indlysende, at EU, der bygger på
retssamfund og menneskeværdighed og respekt for mennesket, må slå hårdt ned på menneskehandel og gøre alt, hvad det overhovedet
kan. Det er jo menneskehandel, om det er kvinder eller børn, og det er fuldstændig afskyeligt,
mennesker er ikke noget handelsobjekt.
Der kan jeg sige, at det faktisk er et område,
som vi også ønsker at få gjort mere ved - alt det,
vi hører om skal ske i Tyskland, lyder jo ikke beroligende - og derfor er det vigtigt, at under det
finske formandskab, som jo kommer her fra den
1. juli, vil man prioritere indsatsen mod menneskehandel meget højt. Det vil sige, at de handlingsplaner, som allerede foreligger, vil få en
ekstra opstramning, og det skal vi jo selvfølgelig
arbejde sammen om at sikre også sker. Men det
er altså på dagsordenen som en stærkere indsats
under det finske formandskab, og det skal vi
nok holde øje med, og det kan vi jo gøre i fællesskab.
Jeg er også enig med hr. Svend Auken i, at det
er godt med en samlet dansk melding, og det
forventer jeg også vi får i forbindelse med beretningen.
Så var hr. Morten Messerschmidt i sit sædvanlige lidt polemiske lune, han havde en masse
påstande, det fløj jo om ørerne på os med påstande. Men jeg kan sige med hensyn til fødevareområdet, som jo er et af de områder, hvor alting påstås at gå værre - alting går værre, vi spiser dårligere og dårligere mad på grund af EU at faktisk har 94 pet. af de regler, der er lavet på
fødevareområdet, givet et bedre beskyttelsesniveau eller bekræftet det danske. Det vil sige, at
EU således har været en stor fordel for Danmark
både på miljø- og forbrugerområdet.
Der har været enkelte dårlige sager, berigede
fødevarer er jo en af tingene, som vi faktisk ikke
bryder os om, og som Danmark også er imod,
men det generelle billede er, at på fødevareområdet har man faktisk fået et bedre beskyttelsesniveau. Det er jo ikke nok, det bare er godt i
Danmark, for fødevarerne krydser altså også
grænserne. Så det er vigtigt, at fødevareniveauet
løftes i hele EU.

7935

Hvis man så tager miljøområdet, vil man
også kunne se, at af de 192 EU-retsakter på miljøområdet, der er vedtaget fra 1994 til 2006, dvs.
i hr. Svend Aukens miljøministertid og siden i
fru Connie Hedegaards, har 83 forbedret miljøbeskyttelsen i Danmark, og kun 2 har svækket
det danske beskyttelsesniveau. Hr. Svend
Auken vil kunne huske, at det var kreosotsagen
i 1994, der blev løst, så de skrappere danske regler kunne opretholdes, og det var skrotbildirektivet fra 2005 for nylig, hvor svækkelsen af det
danske direktiv blev gjort midlertidig.
Det vil sige, at vi altså kan konstatere, at enten har det forbedret miljøet, eller også har det
ikke forringet miljøet, og i de to tilfælde, der altså udgør en forringelse, har det været midlertidigt, og vi har kunnet opretholde vores skærpede regler. Jeg synes, det er værd at få med, når
man nu fik den store svada om, hvor forfærdeligt det går.
I forbindelse med forbrugerbeskyttelsesområdet er det som sagt i de 94 pet. af de 141 forslag, det glemte jeg at sige, der er vedtaget fra
midten af 2000 til 2005, at beskyttelsesniveauet
altså er blevet forbedret eller har været upåvirket.
Det lægger vi også meget vægt på, for fødevaresikkerheden er faktisk et af de emner, som
det lykkedes mig på udenrigsministermødet her
i weekenden at få sat på dagsordenen blandt de
ting, der skulle gøres mere ved her under tænkepausen, så vi også dér viser, at vi øger kvaliteten
for de europæiske borgere hele tiden.
Så var fru Lone Dybkjær inde på Tyrkiet, og
der vil jeg bare sige, at jeg ikke mener, at Tyrkiet
behandles anderledes end andre. Jeg ved godt,
at der breder sig den opfattelse, at det, at man
har optagelsesevnen - det foretrækker jeg at sige
frem for absorptionen, jeg vil hellere sige optagelsesevnen - er noget nyt i forbindelse med
Tyrkiet. Men det er det jo ikke. Optagelsesevnen
har været nævnt i forbindelse med udvidelserne
siden 1993 som en af de ting, der skulle ses på.
Jeg husker da, da vi stod i spidsen for optagelsen af de ti nye lande under vores formandskab, hvor vi jo forhandlede det - det ved Folketinget jo også - at der fik vi forelagt præcise vurderinger af, hvad det økonomisk ville betyde for
de europæiske borgere at optage de ti lande. Så
der var ikke noget, der var skjult i forbindelse
med, at det kostede, jeg tror, det var 100 kr. pr.
dansk borger, man vurderede disse ti lande til at
koste. Og i virkeligheden har den økonomiske

7936

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

fremgang jo været større, end man kunne forvente, i den periode.";Kl. 17.15
405642;Time;"Der mener jeg faktisk, Tyrkiet bliver behandlet på samme måde. De bliver ikke behandlet
bedre, og de skal heller ikke have nogle særlige,
lettere regler, men jeg mener, at dette med optagelsesevnen er ret vigtigt. Lad os sige: Vi har nu
en båd, vi har en masse passagerer i båden, og så
kommer der pludselig en masse mennesker og
springer ned i båden, og båden synker. De, der
sprang ned i den, har ingen glæde af det, og de,
der var i den, har bestemt heller ikke nogen glæde af det. Derfor skal vi jo på optagelsestidspunktet være sikre på, at Europa økonomisk, socialt, arbejdsmarkedsmæssigt er i en situation,
hvor det er til fordel for både Tyrkiet og Europa,
at man forenes.
Jeg er også helt enig i, at man skal stoppe rejseriet mellem Strasbourg og Bruxelles. Nu er det
altså traktatfæstet, og Domstolen har jo også bekræftet traktaten, med hensyn til at Europa-Parlamentet skal holde, jeg tror, det er 12 møder i
Strasbourg. Så det kan kun ændres ved en traktat, og det er jo så dér, jeg er enig med hr. Svend
Auken og fru Holmsgaard i, at det ville være
smart, at man kunne få lavet en pakke til sidst,
som gør det acceptabelt for Frankrig at lade
Europa-Parlamentet holde faste møder i Bruxelles. Det vil jo også være mere spiseligt for
borgerne, at man ikke ser det rejseri og de dyre
omkostninger.
Fru Holmsgaard havde en masse konkrete
ting, som jeg godt vil gå ind på. Vi er helt enige
om, at EU selvfølgelig er den politiske sammenslutning, som kan tage teten inden for miljø og
gerne også trække Amerika med, for så batter
det jo først rigtig noget. Vi ligger også i spidsen
med hensyn til C02-målene. Jeg tror, hr. Svend
Auken kan bekræfte, at der vist ikke er nogen
landegruppe, som har sat så kraftige mål for sig
selv som den europæiske landegruppe vedrørende COTmålene. Så der er vi altså i front.
Jeg er også enig med fru Holmsgaard i, at
energiforsyningen, energisikkerheden, men nok
så meget forskelligheden i energikilderne - at vi
får forskellige vedvarende energikilder, men
også at vi får forskellige energileverandører - er
utrolig vigtig i fremtiden, ikke alene for europæisk velfærd og økonomi, men jo også for kvaliteten af miljøet. Det vil betyde meget, og jeg kan
sige til fru Holmsgaard, at det har vi som udenrigsministre her for nogle måneder siden sat i
front som noget af det arbejde, der skal laves af

hensyn til Europas forsyningssikkerhed, men
også af hensyn til den politiske uafhængighed i
fremtiden. Det er divergering og mere vedvarende energi. Det er jo også noget, regeringen
har lagt meget vægt på i forbindelse med planen
for 2007-2013 om forskning i energiteknologi.
Vi er også enige, vil jeg sige til fru Holmsgaard, om, at EU skal bruge sin vægt til at forbedre vilkårene uden for Europa, altså den militære og civile krisestyring. Der kan vi jo ikke
være med i den militære på grund af forbeholdet, men vi kan være med i den civile. Det er
meget, meget vigtigt, og vi er jo også med, hvor
vi kan, i den civile krisestyring. Vi ser også,
hvordan EU påtager sig opgaver rundtomkring i
verden ikke alene i Europa, på Balkan, men jo
også i Afrika med militær og civil krisestyring.
Det er noget, vi kan, og det er noget, vi skal bruge.
Derfor er det også noget sludder, som hr.
Rune Lund fik fyret af indledningsvis, at EU er
et liberalistisk-militaristisk projekt. Et militaristisk projekt! EU har ikke engang en hær, så det
er meget svært at se et militaristisk projekt i et
område, der ikke engang har en hær. Hvad det
liberalistiske angår, er det også så som så, for det
er jo, som fru Holmsgaard er inde på, borgerne
via det politiske system, der skal styre markedet
og sætte reglerne for markedet. Så kan man
spørge, om der er nok eller ikke nok, men meningen er, at man styrer markedet.
Det gør man også f.eks. gennem miljøreglerne, der styrer man jo markedet, og det gør man
på mange andre måder, også gennem liberaliseringen. Gennem liberaliseringen har man jo
tvunget virksomhederne ved at lukke flere ind
på markedet til at øge kvaliteten og sænke priserne, og det er også en politisk beslutning. Det
var en EU-politisk beslutning med disse liberaliseringer, som har været til fordel for borgerne,
og som går videre.
Så kan jeg sige til hr. Rune Lund, at problemet
tværtimod er, at der er for mange regler i EU.
Det, man for øjeblikket prøver at gøre op med i
EU, er det enorme regelværk. En dereguleringsproces er der nok brug for, og der har jeg set, at
den tyske regering nu siger det samme, som vi
sagde for, jeg tror, det er 2 år siden, hvor vi startede det fra den danske regerings side i EU, at vi
skal af med 25 pct. af regelværket i EU. Så jeg
tror nok, at det kun er i Enhedslisten, man kan
se et liberalistisk-militaristisk projekt dér.
Jeg har nævnt det med menneskehandel til
fru Anne Grete Holmsgaard, som jeg er lige så

(993)
Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)
rystet over, også det omfang, man kan læse om,
men det er altså finnerne, der helt klart har foden på den bold under det finske formandskab,
der starter nu.
Jeg tror ærlig talt, jeg har været vejen rundt,
så jeg vil takke for en god debat, og så er her den
politiske side af EU-debatten sat i gang i tråd
med det, som fru Arnold sagde om, at nu ønskede man altså, at politikerne kom i gang. Det håber jeg vi er kommet i dag.
s";Kl. 17.20
410915;Time;;Kl. 17.25
410949;title_name;":
Der er alligevel nogle spørgsmål. Fru Lone Dybkjær er den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
411053;name_party;":
Jeg er helt med på det med det finske formandskab og menneskehandel, kvindehandel, og jeg
er også glad for, at udenrigsministeren nævnte
det i sin tale. Men det, jeg gerne vil spørge om,
er, om der arbejdes på, at det kommer med i top.,. mødeerklæringen. For jeg er ret træt af, at man
hele tiden nævner terrorisme og ikke nævner
kvindehandel på samme niveau. Der er garanteret flere mennesker, der er ramt - det er bare
kvinder - end der er i forbindelse med terrorisme, så jeg synes, det ville være fint, hvis det
kunne præciseres. Jeg mener også, at det af hensyn til en folkelig forankring kunne være nyttigt
måske en gang imellem at nævne bare en lille
smule, der også føles relevant for halvdelen af
Europas befolkning.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
411836;title_name;":
Jeg er helt enig med fru Lone Dybkjær. Vi lavede
jo udkastet til topmødeerklæringen her i weekenden i Wien, og der er menneskehandel også
med. Det vil være meget vigtigt, at statscheferne
præcist giver det signal. Jeg er helt enig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
412106;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og så vil jeg bare
gerne opfordre til, at det også kommer til at
fremgå af nogle af de pressemeddelelser og de
udtalelser og alt muligt, som man har. Det er
selvfølgelig også en opfordring til statsministeren om, at det virkelig bliver nævnt som et område, som tages ekstremt alvorligt.
Så lige en bemærkning til det der med rejseriet. Jeg kender godt reglerne for traktatfæstelsen

7937

og alting, jeg tror bare, at når vi er så optaget af
det nu, er det, fordi det er meget vigtigt at få et
folkeligt oprør mod det nu. Min oplevelse er
heller ikke, at den danske regering synes, at det
lige præcis er det område, man skal tage op med
Frankrig. Men alligevel vil jeg gerne bede den
danske regering om i korridorerne at arbejde for,
at der kunne findes en eller anden løsning for
Frankrig, om det så skal være rådsmøder eller et
universitet eller en folkehøjskole eller hvad, det
ved jeg ikke. Men et eller andet, så man kan
komme af med det, også fordi det er så folkeligt
umuligt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
413182;title_name;":
Jo, hvis man kunne finde en løsning for Frankrig, ville det være dejligt, men hvis Frankrig mister Strasbourg nu og de også skal genoverveje
deres forhold til forvaltningstraktaten næste forår, er det jo nok ikke det mest opportune tidspunkt. Selvfølgelig drejer det sig om at komme
af med det overflødige rejseri så hurtigt som
muligt, og det er fuldstændig uacceptabelt, at
parlamentarikerne sidder i Strasbourg og i Luxembourg og i Bruxelles og skal pakke kasser
hele tiden, og at man skal ligge og rulle med
lastbiler igennem Europa med disse kasser. Vi er
fuldstændig enige.
I forbindelse med forfatningstraktaten prøvede Danmark også at få gjort noget ved det, men
det lykkedes ikke. Det er helt klart, at når der er
en mulighed for det, skal man udnytte den. Man
kan også prøve at skabe muligheden, som fru
Dybkjær siger.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
414057;name_party;":
Jeg er meget optaget af, hvilke tanker udenrigsministeren gør sig med hensyn til at bekæmpe
menneskehandel, for det er jo sådan, at så snart
man er inden for den ydre grænse i EU, har man
fri lejlighed til at rejse rundt i alle medlemslandene. Det er faktisk ulovligt for medlemslandene at have en permanent grænsekontrol for at
modvirke den menneskehandel, som vi i øjeblikket ser skylle ind over Vesteuropa, særlig
østfra, og derfor vil jeg bare gerne høre, om
udenrigsministeren ikke vil elaborere på, om
den aftale man har, som forbyder landene at
have stationær grænsekontrol, er en forbedring
af retstilstanden med hensyn til kvindehandel,
menneskehandel, eller om det er en forværring.

7938

Onsdag den 31. maj 2006 (F 43)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
414847;title_name;":
Jeg kan ikke svare på, om det er bedre eller dårligere. Jeg kan kun sige, at selv om man havde
politi og toldere ved alle grænserne, ville denne
menneskehandel jo komme på tværs. Vi kan altså også se, at den også finder sted i lande, som
har meget stærk grænsebevogtning, altså lande,
som ikke er med i Schengen. Der findes jo altså
også det samme problem, så jeg tror ikke, det vil
være løst med det. Man krydser grænser på
mange måder i verden i dag, så det er ikke gjort
med det. Det er gjort med, at man med politiet
har en stærk indsats inde i landene for at få det
stoppet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
415473;name_party;":
Det forhold, at man ikke kan fange alle ved at
have national grænsebevogtning, gør vel ikke, at
man så skal sige: O.k., så skal vi ingen fange. Det
lyder ikke som et synspunkt, der normalt ville
være konservativt i hvert fald. Altså, udgangspunktet må vel være, at man rent faktisk kan
bremse en del af den her dybt ubehagelige
grænseoverskridende kriminalitet ved at sætte
så mange hindringer i vejen for de her ubehagelige mennesker, der gerne vil udføre deres ubehagelige gerninger.";Morten Messerschmidt
415970;Time;"Der kan jeg ikke forstå, at man i EU, når man
taler så meget om at skulle hindre menneskehandel, som jo er noget af det mest grænseoverskridende, vi kan forestille os inden for kriminaliteten, så samtidig siger, at vi ikke må sætte de
hindringer op.
Hvis vi forestiller os, hvor mange lande man
skal igennem for at komme fra, lad os sige
Nordafrika til Danmark, er det dog tankevækkende, at man kun skal krydse en EU-grænse for
så at komme hele vejen til Danmark. Det er trods
alt - det må udenrigsministeren vel medgive nemmere kun at krydse én grænse ulovligt, end
det er at skulle igennem fire-fem grænser ulovligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
416645;title_name;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, men for at dække
disse situationer, skal man altså belaste alle
Europas borgere med en række grænseovergange, som de i dag er glade for at være sluppet for.
Det er jo altså den slags, man siger er overdreven kontrol. Hvis vi havde foreslået det, ville vi

få at vide, at vi lavede alt for meget kontrol og vi
havde indført et kontrolsamfund igen. Hvis regeringen havde foreslået det, var det kørt den
vej.
Det, man skal gøre, er selvfølgelig at få sat
ind over for det med strengere straffe og med
mere razzia og overvågning. Det er jo så justitsministerens område. Men handlingsplanen skal
skærpe indsatsen og skærpe straffene i forbindelse med menneskehandel.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
417373;name_party;":
Det er ikke meget, man kan nå på 1 minut med
en kort bemærkning, men jeg bliver nødt til i
hvert fald lige at kommentere det, som udenrigsministeren sagde om militæret og EU. Det er
jo sådan, at der med EU-forfatningen blev lagt
op til et intensiveret militært samarbejde i EU
med nogle principper om, at en EU-hær eller en
militær udrykningsstyrke, hvad man nu end
vælger at kalde det, ville kunne handle uden for
EU i overensstemmelse med principperne i FN.
Der står netop ikke, at den kun kan handle,
medmindre der er afgivet mandat i FN's Sikkerhedsråd, og det er jo, fordi man ønsker at opbygge en militær magt, en militær blok, som kan
handle, uden at der er afgivet mandat i FN. Det
er jo en undergravning af FN. Vi synes hellere,
man skulle styrke FN, det er den mindst ringe
organisation, vi har med hensyn til at skabe en
international retsorden.
Det var i hvert fald et konkret eksempel på,
hvor der foregår en militær oprustning.
Men spørgsmålet er: Kan udenrigsministeren
garantere, at vi får en folkeafstemning, hvis der
kommer en minitraktat, hvor der er flertalsafgørelser som princip kombineret med en fast formand/præsident og en udenrigsminister for
EU?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
418603;title_name;":
Der var to spørgsmål, og det bliver svært at nå
dem begge to med ét svar.
Det intensiverede militære samarbejde er jo
begrundet i, at verden kalder på, at Europa bliver i stand til at foretage også en militær udrykning. Det er en udrykningsstyrke. Man har glæde af den f.eks. i Congo, hvor man er med til at
stoppe borgerkrige. Der ville det være forkert,
hvis ikke EU havde den mulighed. Man kunne
også se på Balkan, hvor svagt EU stod, og hvor
man skulle have fat i NATO.

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
Så jeg tror, det er meget, meget rigtigt, at EU
skaffer sig en udrykningsstyrke, men det bliver
ikke et militaristisk projekt af det. Det er et humanitært projekt i overensstemmelse med principperne i FN - det er jo også ganske rimeligt.
Men f.eks. var der jo ikke noget FN-mandat, da
man gik ind og stoppede Milosevic i Kosovo, så
derfor synes jeg, det er meget rigtigt, at der åbnes for, at der kan være situationer, hvor Sikkerhedsrådet simpelt hen ikke er i stand til at bevæge sig, og så kan man jo ikke sidde og se på massemord, det kan man da ikke. Det vil sige, at så
er det da fint, at vi skriver, at det er i overensstemmelse med principperne. Hvis vi skulle
have afventet Sikkerhedsrådet i Kosovo, havde
vist alle albanere været myrdet i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
419900;name_party;":
Vi kan nok ikke nå at diskutere Kosovo til ende i
dag, men jeg mener faktisk, at det, at man gik
ind uden FN-mandat, var med til at optrappe
konflikten på en meget dum måde, og den endelige fredsaftale var noget, som man nok godt
kunne have fået serberne med til på andre måder. Men det er en anden diskussion, som vi må
tage en anden dag.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren igen:
Kan udenrigsministeren garantere, at vi får en
folkeafstemning i Danmark, hvis der som foreslået af udenrigsministeren selv kommer en minitraktat, hvor der indgår flertalsafgørelser som
princip kombineret med en udenrigsminister og
en fast formand/præsident for EU? Det må
være meget nemt at svare på for udenrigsministeren. Kan vi få den garanti?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
420691;title_name;":
Det er meget, meget nemt at svare på. Jeg vil
ikke trækkes rundt af hr. Rune Lund.
Jeg har ikke foreslået en minitraktat, jeg står
fast på, at forfatningstraktaten er det bedste
svar, som Danmark kan være interesseret i, og
også det bedste svar for Europa. Men jeg kan da
ikke skjule for den danske:befolkning og det
danske Folketing, at man altså er begyndt at diskutere, hvad der skal ske/hvis Frankrig og Holland, sådan som hr. RuneiLund jo ønsker, fastholder deres nej. Skal Europa så gå i stå - det er
en mulighed - eller skaliman sige, at så må vi
lave det nødvendige arbejde, så vi ikke kommer
til at gå i stå, når vi er 27-28:medlemmer?

7939

Der er der flere der så har talt om minitraktat.
Hr. Rune Lund kunne jo bare læse Financial Times fra i mandags, hvor Barroso på sit pressemøde efter mødet i Wien nævnte ordet minitraktat. Så det er altså ikke udenrigsministerens opfindelse, men det er klart en overvejelse, man
må gøre sig i Europa. Foreløbig er det forfatningstraktaten, vi ønsker, det er også den, som
16 lande ønsker, og vi må så afvente og se, hvad
Frankrig og Holland kommer op med, efter at
de har haft deres afstemninger i maj /juni næste
år.";Per Stig Møller
421872;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 17.35
421936;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt blive foretaget i mødet i morgen, torsdag den 1. juni 2006.
Derfor vil jeg gerne slutte med at sige tak til
statsministeren og til udenrigsministeren og til
ordførerne for forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om lejeres
retsstilling i forbindelse med skimmelsvamp
og lign. i lejeboliger.
Af Lissa Mathiasen (S) og René Skau Björnsson
(S).
(Fremsat 28/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
422553;title_name;":
Socialministeren er her ikke. Jeg ved godt, at ministre har meget at lave, men af hensyn til afviklingen af Folketingets arbejde er det altså helt afgørende, at der er ministre til stede. Ja, hvis
statsministeren vil svare på spørgsmål om skimmelsvamp, så er jeg helt indstillet på det. (Socialministeren kommer ind i salen). Jeg er nødt til at
sige til socialministeren, at hvis vi skal afvikle
arbejdet her i Folketinget på en god måde, er det

7940

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

altså godt, at ministrene er til stede, når jeg giver
dem ordet. Ministeren.";Svend Auken
423153;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg skal over for
Folketinget beklage, at jeg ikke var nået ind i salen.
Socialdemokraterne har fremsat et beslutningsforslag, som skal give lejerne en bedre retsstilling, hvis der opstår skimmelsvampeangreb i
deres boliger. Forslaget er bl.a. begrundet i, at
LLO mener, at hver ottende bolig mere eller
mindre er angrebet af skimmelsvamp eller af andre former for svamp, og at de gældende regler
ikke sikrer mod, at lejerne ender i et langt og
meget belastende forløb uden mulighed for selv
at ændre på dette.
Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg er enig
i, at det er dybt ulykkeligt, når borgere udsættes
for et indeklima, der er skadeligt for deres helbred, og det gælder, uanset hvem der har ansvaret for forholdene og hvilken boligform der er
tale om. Derfor har jeg svært ved at se logikken
i, at forslagsstillerne kun vil sikre bedre vilkår
for lejerne, men ikke for eksempelvis andelshavere og beboere i ejerlejligheder.
Det er drastiske forslag, forslagsstillerne
kommer med i beslutningsforslaget. Lad mig
nævne et eksempel fra buketten af forslag: Udlejeren skal have ansvaret for at få fagfolk til at
konstatere, om boligen er angrebet af skimmelsvamp, hvis lejeren har begrundet mistanke om,
at det er tilfældet. Og ikke nok med det: I tvivlstilfælde skal udlejeren også have ansvaret for at
bevise, at der ikke er skimmelsvamp i boligen.
Jeg ved godt, at jeg næppe vil blive populær
hos forslagsstillerne ved at sigé det, men det er
jo lejeren af boligen, der har den helt afgørende
indflydelse på, hvordan boligen bliver brugt. I
denne sammenhæng er vi vel ikke uenige om, at
det er af stor betydning for, om der overhovedet
opstår skimmelsvamp, at boligen opvarmes og
udluftes tilstrækkeligt.
Det har udlejeren ingen indflydelse på, og
derfor skal udlejeren heller ikke bære ansvaret
for, at en forkert brug medfører et skimmelsvampeangreb. Udlejeren skal da slet ikke i den
situation pålægges en omvendt bevisbyrde, så
det bliver udlejeren, der skal bevise, at der ikke
er skimmelsvamp i boligen. Hvis forslagsstillerne endelig vil pålægge udlejeren at bevise noget,
må det da være at bevise, at skimmelsvampen
ikke er opstået på grund af forhold, som udlejeren har ansvaret for.

Inden forslagsstillerne kaster sig ud i at foreslå den type indgreb, skulle de måske overveje
de eksisterende muligheder. Jeg mener, at vi allerede er dækket godt ind med hensyn til at få
afhjulpet skimmelsvampeangreb. Det er forslagsstillerne uenige i. Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at lejernes reaktionsmuligheder er begrænset til at gå til huslejenævnet eller beboerklagenævnet og boligretten, hvis udlejeren ikke vil udbedre skader som følge af skimmelsvampeangreb. Det anføres i bemærkningerne, at beboerklagenævn, huslejenævn og boligretter typisk ikke forholder sig effektivt til disse
problemer.
Men udover disse muligheder er der jo andre
muligheder, der ligger ud over lejelovgivningen.
Der er også andre instrumenter som det kommunale tilsyn med almene boliger og ikke
mindst byggelovgivningen, som er økonomi- og
erhvervsministerens område, og byfornyelseslovens regler om kondemnering. Det undrer mig,
at forslagsstillerne tilsyneladende ikke er opmærksomme på disse andre muligheder for at få
taget stilling til problemer med skimmelsvamp.";Eva Kjer Hansen
426468;Time;"Den daværende socialdemokratiske by- og
boligminister sendte i juni 2001 breve til kommuner og samtlige boligorganisationer, hvori
der bl.a. er redegjort for lovgivningen på området. Baggrunden for denne orientering var en
række tilfælde, hvor lejere i almene boliger havde været generet af skimmelsvampevækst i boligerne.
Jeg har senest den 16. maj 2006 i besvarelsen
af spørgsmål S 4517 gennemgået den række af
muligheder, der eksisterer efter lejelovgivningen, almenboligloven, byggeloven samt lov om
byfornyelse og udvikling af byer for at få taget
stilling til problemet.
Jeg vil igen understrege, at det for mig er uacceptabelt, hvis borgere skal være nødsaget til at
opholde sig i boliger med helbredstruende
skimmelsvampeangreb. Jeg er derfor glad for, at
lejerne har flere strenge at spille på for at få løst
problemerne og også flere strenge at spille på
end dem, forslagsstillerne giver indtryk af. Og
jeg vil gerne benytte anledningen til igen at gøre
opmærksom på lejernes muligheder ikke alene
efter lejelovgivningen, men også efter byggelovgivningen og byfornyelseslovens regler om tilsyn med boligernes sundheds- og brandfare.
Som bekendt har lejerne efter lejelovgivningen mulighed for at gå til huslejenævnet, hvis de
er lejere i det private, og til beboerklagenævnet,

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
hvis de bor i almene boliger. Jeg skal derfor her
indskrænke mig til at pege på, at private udlejere er underlagt den stramning, der blev foretaget af Folketinget sidste år, hvor udlejeren kan
frakendes retten til i en periode at administrere
udlejningsejendomme eller bestemme, hvem
der skal administrere.
Frakendelsesreglerne kan anvendes, hvis udlejeren har undladt at efterkomme tre eller flere
endelige huslejenævnsafgørelser inden for en
periode på 2 år, herunder også afgørelser om
skimmelsvamp.
For lejere i almene boliger er retsstillingen lidt
anderledes, fordi der er kommunalt tilsyn med
de almene boliger. Heraf følger, at det allerede er
boligorganisationens forpligtelse at sikre en forsvarlig drift af boligorganisationen og dens afdelinger, og at sørge for at iværksætte relevante
undersøgelser og håndtere et eventuelt skimmelsvampeproblem. Det skal ske, snarest muligt
efter at boligorganisationen bliver bekendt med
det.
Kommunalbestyrelsen har i medfør af det
kommunale tilsyn med de almene boligorganisationer en række muligheder for at sikre, at forholdene bringes i orden. Kommunalbestyrelsen
kan også bruge sin anvisningsret, sådan at lejere,
der konstaterer sundhedsskadelig skimmelsvamp i deres lejemål, kan få en anden almen
bolig, eventuelt en midlertidig bolig, indtil
skimmelsvampen er fjernet.
Jeg vil slutte af med at gøre opmærksom på
de to regelsæt, som forslagsstilleme tilsyneladende ikke er særlig fortrolige med, hvis ellers
min stemme kan holde til det.
Efter lov om byfornyelse og udvikling af byer
har kommunen pligt til at føre tilsyn med, at
bygninger, som benyttes til beboelse og ophold,
ikke ved deres indretning og beliggenhed er
sundhedsfarlige eller brandfarlige. Og den enkelte kommune kan selv tilrettelægge sit tilsyn.
Det angives i loven, hvilke kriterier der som
minimum skal være i orden, for at en bolig kan
anses for forsvarlig i sundhedsmæssig henseende. Kriterierne vedrører bl.a. forhold, der angår
boligens beskyttelse mod fugtighed, kulde, varme og støj, adgang for dagslys, mulighed for
luftfornyelse og opvarmning samt indeklimaforhold. Kriterierne er vanskelige at definere fuldstændig præcist. Kommunen må derfor udøve
et skøn over, om boligen i det konkrete tilfælde
er forbundet med sundhedsfare.
I tilfælde af sundheds- eller brandfare kan
kommunalbestyrelsen træffe en beslutning om

7941

kondemnering. Det vil sige, at kommunen kan
nedlægge et forbud mod beboelse eller ophold
for mennesker. Konsekvensen af et sådant forbud vil være, at beboerne skal fraflytte boligen
eller den del af boligen, der er sundhedsfarlig.
Men beboerne har så som udgangspunkt ret til
at blive genhuset af kommunen.
Endelig vil jeg nævne mulighederne efter
byggelovgivningen, der, som jeg tidligere har
peget på, hører under økonomi- og erhvervsministerens område, og som kommunerne blev orienteret om senest i 2001. Byggelovgivningen kan
anvendes sideordnet med lejernes klage efter lejelovgivningen, men påbud efter byggeloven
går normalt forud for påbud i lejelovgivningen.
Efter byggelovgivningen har lejerne adgang
til at få afhjulpet problemerne med skimmelsvamp, og det kan ske ved, at lejerne beder kommunen om at give den private eller almene udlejer påbud om afhjælpning af en uforsvarlig eller
faretruende vedligeholdelsestilstand. Hvis en lejer har en begrundet mistanke om skimmelsvamp i sin bolig og klager til kommunen, ja, så
er det kommunens opgave at anmode ejeren om
at undersøge forholdene nærmere.";Kl. 17.40
431270;Time;"Skyldes forekomsten af skimmelsvamp
manglende vedligeholdelse, skal kommunen
påse, at ejeren straks fjerner skimmelsvampevæksten og eliminerer årsagen til denne vækst
inden for en fastsat tidsfrist. Hvis udlejeren ikke
følger påbuddet, kan udlejeren straffes med bøde, og efter dom kan kommunen foretage det
nødvendige for udlejerens regning.
Når man ser samlet på disse muligheder for
efter lejelovgivningen, almenboliglovgivningen, byggelovgivningen og byfornyelseslovgivningen at få afhjulpet angreb af skimmelsvamp,
er det svært at se, at der skulle være behov for et
nyt sæt regler i lejelovgivningen. Et sådant regelsæt vil efter regeringens opfattelse ikke give
lejerne bedre muligheder, end de allerede har i
dag.
Så vil jeg afslutningsvis oplyse, at regeringen
er åben for at se nærmere på, om der er behov
for en yderligere undersøgelse af problematikken omkring skimmelsvamp. Regeringen kan
på denne baggrund ikke støtte det fremsatte forslag.";Kl. 17.45
432258;title_name;":
Der er tre, der har bedt om ordet. Men ministerens stemme har det ikke for godt, så nu får mi-

7942

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

nisteren en pastil her, og så må der gerne svares
med pastil i munden.
Vi går i gang. Den første er hr. Per Clausen,
derefter er det fru Lissa Mathiasen, og til sidst er
det hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
432624;name_party;":
Nu var jeg ikke overrasket over, at socialministeren ikke ønsker at pålægge ejerne flere pligter.
Men jeg var måske lidt overrasket over, at ministeren fik lavet en beskrivelse af forholdene,
hvor man måtte få det indtryk, at ministeren
mente, at der ikke var nogen problemer, og hvis
der var problemer, var det eksisterende regelsæt
tilstrækkeligt.
Kan ministeren så forklare, hvorfor vi gentagne gange får henvendelser fra lejere, som bor i
boliger, hvor de lider under skimmelsvamp,
hvor deres børn bliver syge, og hvor det tilsyneladende ikke er muligt at få gjort noget ved det?
Hvad kan forklaringen være på det, når nu ministeren siger, at vi har et regelsæt, der sådan set
gør, at det næsten er nemt at få løst det her problem?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
433415;title_name;":
Jeg tror, jeg flere gange understregede, at det er
alvorligt, når der er de her problemer, og at det
kan have barske konsekvenser for mange familier. Men det, jeg ønskede at gøre opmærksom på
i forhold til forslaget, er de mange muligheder,
der rent faktisk er for at gøre sit problem gældende, altså for at rejse sagen enten det ene sted
eller det andet sted og så få undersøgt forholdene m.v.
Som nævnt er jeg jo også åben over for, at der
bliver foretaget en undersøgelse på området for
at komme det nærmere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
433964;name_party;":
Ministeren må vel være enig i, at de modeller,
som ministeren opstillede for, hvordan man
skulle løse problemerne, jo nok alle sammen er
karakteriseret af en vis sagsbehandlingstid og en
vis langsommelighed. Og det er vel et selvstændigt problem, særlig hvis der er tale om børnefamilier, hvor vi ved, at hvis børn opholder sig i
områder, hvor der er skimmelsvamp, kan det
meget hurtigt få meget alvorlige konsekvenser. I
den sammenhæng er det vel oplagt at fastholde
ejerens ansvar for lejlighedens standard.

Der er vel også den klare forskel mellem en
lejer og en, der ejer sin egen bolig, at lejeren, hvis
der er tale om bygningsmæssige fejl, faktisk er
nødt til at få ejeren til at gøre noget ved det,
mens man selv kan handle, hvis man ejer sin
egen bolig. Så det er vel alligevel ikke helt så urimeligt at sige, at der skal påhvile ejeren af en udlejningsbolig et særligt ansvar i de her sager.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
434921;title_name;":
I en situation med skimmelsvamp skal man jo
først og fremmest gå til udlejeren, fordi det angår forholdet mellem de to parter.
Men der er jo også, som jeg har nævnt, muligheden for at gå til huslejenævnet eller beboerklagenævnet, og der er muligheden for at gå til
kommunen. Og der er jo ingen tvivl om, at kommunen straks skal reagere og undersøge forholdene for at se, hvilke initiativer der så skal tages.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
435370;name_party;":
Det glæder mig at høre, at ministeren går så
langt som til at sige, at det er uacceptabelt, at nogen skal bo med skimmelsvamp. Det er jo et meget godt afsæt.
Nu har ministeren i svaret til hr. Per Clausen,
men også i sit eget svar tidligere givet udtryk
for, at man kan bruge huslejenævnet, man kan
bruge boligretten, og man kan bruge kommunen, så jeg vil godt høre, hvor længe ministeren
mener det er acceptabelt, at man skal bo i en bolig med skimmelsvamp.
Vi har styrtende mange sager, og det er ikke
måneder, vi taler om. Vi taler om 1, 2, 3, 5, 7 år,
hvor folk stadig væk kæmper, og hvor der ikke
er nogen afklaring på deres sag. Mange af de
mennesker bor altså stadig væk, inklusive børn,
i boliger med skimmelsvamp. Hvad vil ministeren gøre konkret for, at man ikke skal bo der i
hverken 2, 4 eller 6 måneder, efter at skimmelsvampen er blevet konstateret?";Lissa Mathiasen
436245;Time;;Kl. 17.50
436280;title_name;":
Altså, der er jo ingen tvivl om kommunens forpligtelse til at undersøge forholdene, og konstateres det, at det er sundhedsfarligt at bo i den
pågældende lejlighed, ja, så skal kommunen tilbyde familien genhusning. Og jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at der her og nu bliver fulgt op på, at der er skimmelsvamp i boligen, og at der bliver gjort noget ved det. Der er

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
ingen tvivl om, at kommunen straks skal gå i
gang med at undersøge forholdene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
436812;name_party;":
Må jeg forstå ministerens svar på den måde, at
ministeren siger: Det øjeblik, man opdager, der
er skimmelsvamp, og man har rettet henvendelse til kommunen, skal kommunen altid besigtige
forholdene, få målt, om der er skimmelsvamp,
finde ud af sammen med embedslægen, om det
er uforsvarligt at lade familien blive boende, og
hvis det er, så er det kommunens ansvar at skaffe en erstatningsbolig?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
437262;title_name;":
Jeg skal gerne præcisere mit svar og sige, at familien kan vælge at gå til kommunen, der jo
som bygningsmyndighed efter byggelovgivningen så skal anmode udlejeren om at undersøge
forholdene nærmere. Og hvis det så skyldes
manglende vedligeholdelse, kan kommunen
fastsætte en frist for udlejeren til at fjerne skimmelsvampen og årsagen hertil. Og der er det så
også, at man kan straffe udlejeren.
Ellers er der muligheden for, at kommunen
som tilsynsmyndighed, og det er så efter byfornyelsesloven, undersøger forholdene for at konstatere, om der konkret er tale om sundhedsfarlige forhold, der simpelt hen gør boligen uegnet
til beboelse. Det er bl.a. de handlemuligheder,
der er.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
437982;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for den, synes jeg, positive indstilling, ministeren trods alt kommer
med, nemlig at det her er uacceptabelt. Derfor er
mit spørgsmål: Når vi nu har mange sager, hvor
det viser sig, at folk alligevel, på trods af at man
har de muligheder, som socialministeren peger
på, i årevis bor i boliger, som er ramt af skimmelsvamp, uden at det lykkes at få løst problemet, vil ministeren så være indstillet på at
stramme op på f.eks. kommunens forpligtelse til
at gribe ind, når den bliver konfronteret med, at
der er skimmelsvamp i en bolig?
Vil ministeren være indstillet på at stramme
op - om ikke i den form, som ligger i beslutningsforslaget, så i en anden form - på udlejerforpligtelsen til at sørge for, at lejere ikke skal bo
under de her sundhedsskadelige forhold?

7943

(Kort bemærkning).";Morten Homann
438837;title_name;":
Som jeg har redegjort for, er der rigtig mange
forskellige muligheder, afhængigt af hvilken
lovgivning man følger op efter, og det er jo også
delt mellem økonomi- og erhvervsministeren og
mit område som socialminister.
Jeg har ikke kendskab til f.eks. sagsbehandlingstider som sådan, og der kan være forskellige forhold, der gør sig gældende i de konkrete
sager, så jeg vil ikke kunne give et svar på, om
der er brug for at få strammet op nogle bestemte
steder. Men som jeg har bebudet, er regeringen
åben over for eventuelt at undersøge området
nærmere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
439431;name_party;":
Det er jo dejligt, at regeringen er åben over for at
undersøge området nærmere, men jeg tror, at de
mange mennesker, som er ramt af det her problem, har brug for lidt mere end undersøgelser.
Så mit spørgsmål er: Når ministeren nu er
enig med mig og SF og forslagsstillerne i, at det
er uacceptabelt, at folk skal bo under de her forhold, og når det viser sig, at der alligevel er utrolig mange mennesker, som bor under de forhold, er ministeren så indstillet på at stramme
lovgivningen op, uanset om det er socialministerens ansvar eller det skulle ligge lidt uden for
ministerens ansvarsområde?
Er ministeren indstillet på, at vi skal have opstramninger af loven for at sikre, at der ikke er
mennesker, der skal bo under de her forhold?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
440224;title_name;":
Jeg synes, det er dejligt, når der kommer ros fra
SF's side, så det vil jeg gerne kvittere for.
Som sagt er vi åbne over for, om der skal undersøges nærmere i forhold til skimmelsvampproblematikken, og det vil eventuelt også kunne
give os den viden, der skal til, nemlig om der er
problemer nogle bestemte steder, og om der er
behov for opstramninger. Som sagt er det jo ret
forskelligt, alt efter hvilket regelsæt det er, der
kommer i spil.";Eva Kjer Hansen
440677;Time;;Kl. 17.55
440710;title_name;":
Så er det hr. Simon Pihl Sørensen. Jeg tror lige, vi
skal vente, til lampen lyser. Der er tydeligvis noget i vejen. Værsgo, hr. Simon Pihl Sørensen.

7944

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jo, nu er den der.
Jeg synes, det er utrolig positivt, at ministeren
vil se nærmere på problemet.
Noget af det, der er svært i det her, er jo hele
bevisbyrden og dermed også handlepligten i
det, og det, mange lejere opdager, er jo, at det er
svært at bevise, at det ikke er dem selv, der er
skyld i det. Det er det, der er baggrunden for vores forslag.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Er det rigtigt forstået, at kommunen, når den pålægger
udlejeren at gøre noget ved det og udlejeren så
ikke handler, så ifølge ministeren har en pligt til
at gå ud og kontrollere forholdene i lejligheden?
Det synes jeg i virkeligheden er interessant, for
så tror jeg, at vi kan få sagsbehandlingstiden
ned. Skal jeg forstå ministeren sådan?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
441729;title_name;":
Jeg skal gerne gentage det, jeg redegjorde for
over for fru Lissa Mathiasen, nemlig at familien
jo kan vælge at gå til kommunen, der så som
bygningsmyndighed efter byggelovgivningen
vil anmode udlejeren om at undersøge forholdene nærmere. Og hvis skimmelsvampen skyldes
manglende vedligeholdelse, kan kommunen
fastsætte en frist for udlejeren til at fjerne skimmelsvampen og årsagen hertil. Udlejeren vil så
også kunne straffes med bøde, hvis påbuddet
ikke overholdes, og kommunen kan efter dom
gennemføre arbejdet for udlejerens regning.
Endelig kan familien, hvis de her muligheder
ikke har ført til en afhjælpning af skimmelsvampeangrebet, eller hvis der er tale om andet end
manglende vedligeholdelse, efter byfornyelsesloven henvende sig til kommunen som tilsynsmyndighed med bygningsmassen i kommunen,
og så er det kommunen, der skal undersøge forholdene med henblik på at konstatere, om det er
sundhedsfarlige forhold, der gør sig gældende.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Det, der er problemet, er jo, at sådan noget tager
utrolig lang tid, og det er det, vi prøver at gøre
op med i det her forslag.
Derfor vil jeg egentlig gerne gentage det, der
blev spurgt om før, nemlig spørge ministeren,
hvor lang tid lejerne skal finde sig i det her. Er
det 1 år, eller er det 2 år? Sådan nogle ting tager
jo utrolig lang tid.

Der skal meget lidt udsættelse til, før små
børn og voksne mennesker i virkeligheden i
større eller mindre grad bliver handicappede for
livet og så kun kan tåle meget små mængder af
skimmelsvamp, hvis de bliver udsat for den.
Derfor er sagsbehandlingstiden helt afgørende,
og det er den, vi vil gøre op med med det her
forslag ved at vende bevisbyrden om.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, hvor lang
tid en familie skal vente på sådan en sagsbehandling, og om den undersøgelse, ministeren
vil sætte i gang, også omfatter, at vi får undersøgt, hvor lang tid de her sager tager.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
443701;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Simon Pihl Sørensen, at jeg
ikke mener, at Socialdemokratiet får gjort op
med den lange sagsbehandlingstid med det beslutningsforslag, man har fremsat. Jeg synes, der
er nogle helt urimelige forslag, bl.a., som jeg har
været inde på, med omvendt bevisbyrde, hvor
man vil give udlejerne ansvar for noget, de måske ikke har nogen indflydelse på overhovedet.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at sagsbehandlingen ikke tager for lang tid, og jeg synes, det er
vigtigt, at lejeren ikke finder sig i, at der er problemer, men netop reagerer, enten ved at gå til
huslejenævnet eller beboerklagenævnet eller
ved at gå til kommunen med sine problemer.
Jeg har ikke kendskab til, hvor lang tid de enkelte sager tager, og jeg tror faktisk, at det varierer meget, helt afhængigt af de konkrete forhold,
der gør sig gældende i situationen. Og jeg har
ikke kendskab til, om der overhovedet er lavet
nogen opgørelser af sagsbehandlingstider på det
her område.";Eva Kjer Hansen
444702;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så går vi videre til
ordførerrækken, og den første er fru Inge-Lene
Ebdrup.";Svend Auken
444829;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne tilslutte mig ministerens tale. Jeg synes, det var en meget fyldestgørende redegørelse og gennemgang af lejernes
muligheder på det her område. Den viser meget
klart, at redskaberne er til stede, og at forslaget
her derfor bare er overbud i forhold til de muligheder, der er i dag.";Inge-Lene Ebdrup
445147;Time;"Når det er.sagt, vil jeg gerne medgive forslagsstillerne, at skimmelsvamp er et meget al-

(994)
Onsdag den 31. maj.2006 (B 136)
vorligt problem, som vi er meget glade for at
man taler om, men det løses bare ikke med det
her forslag. Og når vi har in mente, at skimmelsvamp er et meget alvorligt problem, mener vi,
at det skal gribes anderledes an.
Vi kvitterer også for ministerens tilsagn om at
tage fat på en undersøgelse af omfanget af årsa. gerne til skimmelsvampangreb, ikke bare i lejeboliger, for det er jo paradoksalt, at forslaget her
kun tager hånd om lejeboliger, men i de boliger,
ejerboliger, andelsboliger, institutioner, offentlige rum og andet, hvor vi færdes. Vi mener, at
der skal tages fat i alle de bygninger, vi færdes i.
Derfor har De Konservative, Dansk Folkeparti og Venstre haft samtaler, hvor vi har besluttet,
at vi i fællesskab vil bede økonomi- og erhvervsministeren om at gennemføre en sådan undersøgelse. Derefter har vi så forhåbentlig et beslutningsgrundlag, så der kan iværksættes initiativer, der kan forebygge og reparere skader efter
skimmelsvampeangreb.
Vi mener altså, at lejernes retssikkerhed ikke
forbedres med det forslag, som vi behandler nu.
Vi mener, det er uhensigtsmæssige løsninger. Og
vi mener altså, at den mere rigtige vej er at skaffe viden om årsager og omfang og dermed få
den bedst mulige plan til at undgå følgevirkningerne af skimmelsvampeangreb.
Derfor kan vi afvise forslaget, men er meget
glade for ministerens redegørelse.";Kl. 18.00
446667;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
to, der foreløbig har bedt om korte bemærkninger, den ene er fru Lissa Mathiasen, og den anden er hr. Per Clausen. Fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
446891;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvad er
det, der er overbud i det her? En lejer betaler for
at få lov til at bo - det svarer til at have købt en
vare - men varen lever ikke op til det, den skulle, da den blev købt. Er det så ikke rimeligt, at lejeren kan få leveret den vare, som der rent faktisk betales for? Er det ikke udlejerens ansvar,
svarende til sælgerens ansvar, når man har købt
noget?
Jeg vil godt vide, hvad der er overbud i det
her.

7945

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
447392;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i fru Lissa Mathiasens
gengivelse af, hvad man kan forvente som lejer,
når man lejer en bolig. Det, vi bare mener, er, at
med de redskaber, der allerede er til stede i dag,
og som ministeren meget flot gjorde rede for, har
vi de redskaber, der skal til, for at man som lejer
kan gå til de rette myndigheder og få løst problemerne, når der viser sig problemer med
svimmel - jeg kan slet ikke sige det - skimmelsvampe.
Derfor mener vi, at det her forslag egentlig
bare lægger unødvendige, uhensigtsmæssige
muligheder oven i de andre muligheder, der er,
og ikke ved siden af. Man gør altså ikke viften
bredere, man gør den bare højere, og det mener
vi ikke der er nogen der har gavn af, og derfor
afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
448172;name_party;":
Nu prøvede jeg jo, om jeg kunne få ministeren
til at give et bud på, hvor længe det er rimeligt
at en familie, mennesker, der er blevet berørt af
en bolig med skimmelsvamp, skal vente, hvor
længe det er rimeligt at de skal lide med de her
problemer, før der skal gribes ind.
Jeg kunne nævne, at jeg har i hobevis af henvendelser, og at vi taler om 1,2,5, 7 år. Folk har
kæmpet med udlejer, med huslejenævn, med
boligret, med alt, hvad der måtte være af muligheder. De står stadig væk med en sag, der ikke
er afklaret, og de er til gengæld blevet væsentlig
fattigere. Hvor længe er det rimeligt at folk skal
kæmpe?
Det, der er essensen i det her forslag, er at sige, at det ikke kan være rigtigt, at folk skal blive
ved med at kæmpe. De må have retten til at kunne få deres bolig ordnet og ellers få en anden bolig. Hvor længe er det rimeligt at folk skal vente,
før en sag går i gang?";Lissa Mathiasen
449068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
449108;name_party;":
Jamen svaret er jo ligetil, for det er ikke rimeligt,
at man skal vente ud over den tid, det tager at
afhjælpe skaderne. Det, der bare er essensen af
det, er, at vi står her som lovgivere, og der er
nogle regler, som gør, at man har forskellige muligheder - spørgeren fortalte selv om boligretten, huslejenævnene: der er også kommunen
ifølge bygningslovgivningen: og der er byforny-

7946

Onsdag den 31. mai 2006 (B 136)

elseslovgivningen, så der er alle de muligheder,
der skal til - og så skal de rette myndigheder
selvfølgelig vise rettidig omhu og sætte ind, når
der er problemer. Så det er jo egentlig essensen
af svaret.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
449775;name_party;":
Jeg synes måske, det er et lidt underligt svar at
få. Når vi beskriver reelt eksisterende problemer, som rammer mennesker, får vi at vide, at
der er de redskaber, der skal bruges.
Vi kan så konstatere, at det er muligt, at der er
nogle redskaber, der kan bruges, men at de ikke
virker, og så vil Venstre ikke gøre noget.
Eller måske ved Venstre godt, at redskaberne
ikke er gode nok, for nu vil man igangsætte en
undersøgelse. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvad det er, der skal undersøges, hvis redskaberne er gode nok.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
450341;name_party;":
Nu er det, vi drøfter her, jo kun - i gåseøjne - lejerne, altså dem, der bor i en lejet bolig. Det, vi
forestiller os - og vi synes egentlig, at det er det
mest rigtige - er at tage fat på hele problematikken, for det er jo lige så farligt, om man bor i en
bolig, man ejer, om man har en andel, eller om
man er lejer. Så vi vil gerne brede undersøgelsen
ud til at omhandle hele spektret, også gerne offentlige bygninger, institutioner osv.
Det, vi gerne vil klarlægge, er, som jeg også
sagde i min ordførertale, årsager og muligheder
i forhold til at sikre en bedre planlægning af at
løse de her problemer. For det er klart, at der er
problemer. Det, vi bare slår fast her, er, at når det
gælder lejerne og de problemer, der måtte være
der, er der altså en vifte af muligheder, som vi
mener virker efter hensigten, og derfor mener vi
ikke, det er her, man skal sætte ind.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
451250;name_party;":
Jeg må indrømme, at det her altså er systemtænkning af værste skuffe. Vi har nogle regler,
der virker efter hensigten, siger fru Inge-Lene
Ebdrup, selv om fru Inge-Lene Ebdrup lige så
godt som os ved, at der bor folk i lejeboliger i
årevis uden at kunne få løst de her problemer,
fordi de støder panden mod en mur.
Så er realiteten ikke, at når fru Inge-Lene Ebdrup og Venstre ikke vil være med til det her
forslag, er det, fordi det styrker lejerne i forhold

til ejerne, fordi det tager udgangspunkt i den
kendsgerning, at lejere, altså mennesker, der bor
til leje og ikke ejer deres egen bolig, er nødt til at
få ejeren af boligen til at udbedre skaderne, og at
det sådan set er et af deres problemer og en af
grundene til, at de støder panden mod en mur?
Og er realiteten ikke, at det er, fordi Venstre
ikke ønsker at give lejerne flere rettigheder, at
man ikke kan acceptere det her forslag, men i
stedet for snakker om en undersøgelse, hvor jeg
nok må sige at indholdet fortoner sig lidt på
baggrund af det, fru Inge-Lene Ebdrup siger
her?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
452337;name_party;":
Først vil jeg sige, at det her bestemt ikke handler
om, at vi ikke vil give lejerne flere muligheder,
tværtimod. Vi mener bare, at det her forslag
overhovedet ikke hjælper lejerne i forhold til situationen i dag, og derfor mener vi, det mest seriøse er at afvise det.
En anden ting er, at det jo ikke alene er udlejeren, der er ansvarlig for alle skimmelsvampeangreb. Der kan jo være tilfælde, hvor det er manglende udluftning: det kan være lejerens egen - i
gåseøjne - skyld, at der er opstået et skimmelsvampeangreb, og derfor er det her mere komplekst end som så. Derfor mener vi også, at man
har de redskaber, der skal til i dag, for man kan
gå til kommunen, og der kan man så den vej
igennem komme til udlejeren, og det mener vi
faktisk er rigtig godt.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Nu har jeg siddet i kommunalbestyrelsen i 17 år
og i økonomiudvalget i 12 år, vil jeg tro, og jeg
har aldrig oplevet, at min egen kommune på
den måde fører tilsyn. Det er en utrolig lang proces, og det kommunale tilsyn med de almene
boliger er ofte meget lidt konkret. Så det er altså
ikke i den faktiske verden, at kommunerne står
ude i lejlighederne, det vil jeg godt sige.
Jeg synes, der var en ting, som måske i virkeligheden var utrolig positiv i det, Venstres ordfører sagde, og som jeg ikke helt hørte at ministeren sagde. Skal det forstås sådan, at den undersøgelse, som Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti formentlig vil sætte i gang, også indbefatter offentlige institutioner? For så tror jeg,
vi er nogle, som ser et lys forude, for der er tonsvis af skolepavilloner rundtomkring. Er det
dem, man også vil undersøge?

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)";Inge-Lene Ebdrup
454021;Time;"Det næste, jeg gerne lige vil spørge Venstres
ordfører om, er, om den undersøgelse også indbefatter sagsbehandlingstiden for de her sager,
for den er jo afgørende for, hvor længe man skal
finde sig i det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
454270;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er her i Folketinget, der er
et eller andet galt, men jeg kan simpelt hen ikke
få sagt det her ord rigtigt, så nu håber jeg, alle
ved, hvad jeg henviser til uden at sige det.
Hvad angår den undersøgelse, vi gerne ser,
ser vi gerne, at man får afdækket, hvor stort et
problem vi står over for. Det er jo vigtigt, at man,
når man ser på sundhedsskadelige stoffer som
skimmelsvamp, ser på alle de steder, vi opholder os, for det er selvfølgelig rigtigt, at man opholder sig mest i sin egen bolig, men f.eks. i skoler og børneinstitutioner og andre steder skal vi
også se på mulighederne.
Det, der jo er i det, er, at man allerede i dag er
meget opmærksom fra mange kommuners side
på at få afhjulpet det, når der er skader i offentlige institutioner. Men vi vil egentlig gerne se
mere på udvikling af måske nye metoder til at
reparere og begrænse skader som følge af skimmelsvamp.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Det synes jeg var et meget positivt svar. Det åbner i virkeligheden for nogle dimensioner af det
her skimmelsvampproblem.
Jeg er sikker på, at KL nok skal være der, for
det kan godt gå hen og blive en dyr affære, men
jeg synes, det er meget positivt, fordi det her
med indeklima i institutioner spiller en stor rolle. Så det er positivt.
Så var der det med sagsbehandlingstiden. Tager den undersøgelse, man vil sætte i gang, også
fat på sagsbehandlingstiden i forhold til lejernes
situation? Altså, hvor længe skal man så vente
på, at en sag bliver afgjort, hvis man har fået
skimmelsvamp i sin bolig? Går vi ud nu med
den her undersøgelse, man vil sætte i gang fra
regeringspartiernes side, og ser på sagsbehandlingstiden?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
455977;name_party;":
Jeg mener ikke umiddelbart, at det er der, vi skal
tage fat. Jeg kan da ikke udelukke, at hvis et fol-

7947

ketingsmedlem får lyst at stille et spørgsmål til
sagsbehandlingstiden, vil ministeren give et
svar, som måske indebærer, at man skal spørge
kommuner og andre. Men der er jo ikke noget,
der er til at misforstå, for hvis en kommune får
en henvendelse fra en borger om, at der er skimmelsvamp, har kommunen pligt til at reagere
prompte, og derefter har kommunen så pligt til
at sikre, at udlejeren bliver orienteret, og at man
derefter finder en løsning.
På den måde kan jeg ikke rigtig se, at der er
nogen grund til, at den øvrige undersøgelse, vi
laver her, skal omhandle sagsbehandlingstiden.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
456720;name_party;":
Jeg sad og kom til at tænke på, mens jeg hørte
fru Inge-Lene Ebdrups indlæg, hvilken planet
Venstres ordfører befinder sig på, når hun kan
sige, at de nuværende regler virker efter hensigten. Nu ved jeg ikke, om fru Inge-Lene Ebdrup
har været udsat for, hvad jeg har været udsat for,
men jeg har talt med rigtig mange mennesker,
som er plaget af skimmelsvamp, og som benytter de muligheder, som ministeren og fru IngeLene Ebdrup skitserer der er, men som alligevel
oplever, at der ikke kan blive gjort noget ved deres problem: så hvis det er det, der er Venstres
hensigt, er vi jo bare uenige.
Jeg troede, vi var enige om, at vi skulle løse
det her problem, og så synes jeg, at der jo ikke er
anden vej for Venstre end at erkende, at de nuværende regler i hvert fald ikke fungerer efter
hensigten. De fungerer i hvert fald ikke, når folk
i stort antal bliver ved med at være plaget af det
her.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
457655;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, jeg synes, det er forfærdeligt, når man er plaget af et angreb af skimmelsvamp. Men der kan være mange årsager til, at
et angreb af den ene eller den anden grund måske ikke kan fjernes, eller at der går lang tid, før
man finder ud af, hvad årsagen så er til, at der
bliver ved med at opstå skimmelsvamp.
Det, vi egentlig forholder os til, er, at jeg ikke
kan udelukke, at der måtte være kommuner,
som ikke reagerer hurtigt nok, kommuner, som
måske sover i timen: det vil jeg ikke stå her og
udelukke. Men det, vi kan forholde os til, er, at
det regelsæt, der ligger,:har en effekt eller har en
mulighed for en effekt, der .gør,, at. det -her virker.

7948

Onsdag den 31. mai 2006 (B 136)

Det regelsæt, som vi drøfter, vil ikke gøre viften bredere, vil ikke give lejerne større retssikkerhed, end de har i dag, og det er egentlig derfor, at vi mener, det her ikke er den rigtige vej at
gå.";Inge-Lene Ebdrup
458583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
458621;name_party;":
Jeg tror, fru Inge-Lene Ebdrup har hørt efter i timen, når statsministeren har prædiket, at der
ikke er noget at komme efter, for det er jo den
melodi, som der bliver sunget på. Altså, nu skal
jeg ikke sige, at der ikke findes eksempler på det
modsatte, men jeg tror stort set ikke, der er nogen af de mange mennesker, jeg har talt med om
deres skimmelsvampproblemer, som ikke har
prøvet stort set alt, som ikke har prøvet alle de
klagemuligheder, som fru Inge-Lene Ebdrup peger på, men som stadig væk efter flere år ikke
kan få løst deres problem.
Så kan man godt vælge sådan at trække dynen ned over hovedet og sige: Jamen vi har jo
perfekte regler, de er teoretisk fuldstændig perfekte, der er ikke noget at komme efter. Eller
også kan man linde lidt på dynen og kigge ud
og se, at uanset om man måske teoretisk set synes, at man har nogle dejlige regler, virker de
ikke i praksis, og det er altså sådan, at folk, der
er ramt af skimmelsvamp, må døje med det år
ud og år ind, selv om de gør alt det rigtige.
Synes fru Inge-Lene Ebdrup, at det er rimeligt? Og synes fru Inge-Lene Ebdrup, at vi skal
byde de mennesker, at de nu skal vente på endnu en undersøgelse, før de kan få en afklaring
på, hvad de kan gøre?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
459877;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at der jo ikke, så vidt jeg ved,
er noget overblik over, hvor mange lejere, der
rent faktisk oplever et positivt forløb, hvor man
får afhjulpet skaderne gelinde og godt. Det, vi
ser, er jo selvfølgelig de sager, der trækker ud,
og hvor der af den ene eller den anden årsag
ikke kan findes en løsning. Og der er jeg bare
nødt til at sige, at med det regelsæt, der ligger,
har kommunerne pligt til at gribe ind, de har
pligt til at sørge for, at udlejeren gør noget ved
problemet. Og vi har jo for ikke særlig lang tid
siden vedtaget en lov, der gør, at hvis man som
udlejer i den private udlejningssektor sidder det
her overhørig, kan man fradømmes retten til at
udleje.

Så på bundlinjen er det altså sådan, at hvis
alle myndigheder gør, som de skal i henhold til
de regler, der står her - og det kan vi jo ikke andet end at forvente at man gør - skal det fungere. Og fungerer det ikke, så skyldes det andre årsager. Det er fuldt beklageligt, og det er selvfølgelig skrækkeligt for den familie, det går ud
over, at der så er nogle, der via svig eller andet
ikke følger reglerne. Men det er så en anden instans, der skal tage sig af det. Det skal ikke ske
fra den her talerstol.";Inge-Lene Ebdrup
461110;title_name;":
Ja, og så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken, og den næste er fru Anita
Knakkergaard.";Svend Auken
461245;name_party;":
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er et godt tiltag, at der sættes initiativer i gang for at gøre
vore boliger sundere at bo i. Derfor mener vi også, at der bør gøres noget ved skimmelsvamp,
som er et problem ikke blot i lejeboliger og generelt i boliger, men også i offentlige institutioner
såsom skoler og børnehaver.
Socialdemokratiet ønsker med beslutningsforslaget kun at beskæftige sig med lejerne. Det
mener vi i Dansk Folkeparti ikke er tilstrækkeligt. Socialdemokratiet ønsker, der udarbejdes
regler, og reglerne skal bestå i, at udlejer har ansvaret for at få fagfolk til at konstatere, om bygningen/lejligheden er angrebet af skimmelsvamp eller lignende, og at det i tvivlstilfælde er
udlejers ansvar at bevise, at der ikke er skimmelsvamp i boligen: at udlejer har ansvaret for, at
der foretages en sundhedsfaglig vurdering af,
om boligen fortsat kan bebos, når der konstateres skimmelsvamp, og at den sundhedsfaglige
vurdering skal danne grundlag for beslutningen
om, hvorvidt der skal stilles erstatningsbolig til
rådighed, eller om der skal gives nedslag i huslejen: og at der fastsættes en tidsplan for udbedring af skaderne og eventuel fraflytning af boligen, samt at lejeren informeres om dette.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det kan være
problematisk, at man lader udlejeren afholde
væsentlige omkostninger uden at tage hensyn
til, hvem der er skyld i de konstaterede problemer. Tænk, hvis det er lejeren selv, der er skyld i
skimmelsvampen: så kan udlejer vel gå i boligretten og kræve pengene for sine udgifter af lejeren. Hvis lejer ikke er i stand til at betale regningen, kan udlejer vel i sidste ende sætte lejeren
ud af lejligheden.

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
Som det er i dag, kan lejeren ved mistanke om
skimmelsvamp i sin bolig, og hvis nogen i familien lider af uforklarlig træthed, hovedpine, åndedrætsbesvær eller allergilignende symptomer,
gå til lægen. Her skal lejeren fortælle om, at problemerne eventuelt skyldes fugt eller skimmelsvamp i boligen, og lægen kan derefter gå i
gang.";Anita Knakkergaard
463285;Time;"Lægen bør være bekendt med, at Sundhedsstyrelsen har udgivet en publikation om helbredsproblemer ved fugt og skimmelsvamp i
bygninger. Af den fremgår bl.a., at ved mistanke
om fugt og skimmelsvampvækst kan beboeren
begynde med selv at gennemgå sin bolig og se
efter fugtpletter, fugtskader og muggen luft.
Man kan måle den relative luftfugtighed. Ved lejebolig skal beboeren først og fremmest henvende sig til ejeren eller boligforeningen. Kommunen er bygningsmyndighed og udreder klager
over vedligeholdelse eller mangler og fører tilsyn med bolighygiejnen i udlejningsboliger. Det
kan blive nødvendigt at inddrage kommunen,
hvis en udlejer ikke forstår at løse problemet.
Henvendelse sker til teknisk forvaltning, der
foranlediger, at de nødvendige prøver foretages.
Embedslægeinstitutionen kan efter anmodning fra kommunen give sundhedsfaglig rådgivning. Beboerne har også mulighed for at gå
til huslejenævnet, beboerklagenævnet og boligretten. I mange tilfælde har beboerne en retshjælpsforsikring eller kan eventuelt få fri proces.
Men der er en betydelig billigere løsning, hvis
det viser sig, at beboeren selv er skyld i skimmelsvampen, end beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne vil give muligheder for.
I Dansk Folkeparti er vi bekendt med, at denne fremgangsmåde tager alt for lang tid, hvilket
vi selvfølgelig ønsker at ændre. Vi ønsker derfor,
at der foretages en undersøgelse af bl.a., hvor
lang tid der går i det nuværende system, fra beboeren meddeler sin mistanke om skimmelsvamp til udlejer, og til skimmelsvampen er fjernet, og at der stilles et forslag til, hvordan vi får
en kortere gennemløbstid.
Derforuden bør der foretages undersøgelser,
der bl.a. skal belyse omfanget af skimmelsvamp
i de danske boliger, så vel inden for den almene
som private udlejningssektor, omfanget af skimmelsvamp i offentlige institutioner, børnehaver
og skoler, og af, om det teknisk set er muligt entydigt og hurtigt at konstatere, om der er tale om
skimmelsvamp. Hvad vil omkostningerne beløbe sig til i forbindelse med en undersøgelse for

7949

skimmelsvamp i en lejlighed? Hvorfor dækker
forsikringsselskaber ikke skimmelsvamp, når
der er tegnet svampeforsikring? Og hvad vil det
koste at få dækket skimmelsvamp, hvis forsikringsselskaberne ville dække? Hvor mange bliver årligt syge af skimmelsvamp, og hvor mange bliver kronisk syge, og hvad er omkostningerne herved for samfundet?
Vi ønsker, at denne undersøgelse kan danne
grundlag for nye regler på området. Vi kan derfor ikke umiddelbart stemme for det forslag, der
ligger.";Kl. 18.20
465859;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er foreløbig to talere på min liste. Den ene er fru Lissa Mathiasen, og den anden er hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
466068;name_party;":
Det bliver godt nok en stor undersøgelse, der
skal laves. Man kan jo godt blive lidt betænkelig
ved, at lejerne, som i dag står med problemerne
inde på livet, skal vente på, at alle de her ting
skal ordnes. Men omvendt hører jeg også, der
bliver sagt, at det skal gælde alle. Jamen kunne
man nu ikke starte det sted, hvor vi ved, at man
ikke selv er herre over, om der sker noget? Det
er hos lejerne, der beder en udlejer om at gøre
noget, og hvor der så ikke sker noget. Hvad vil
man fra Dansk Folkepartis side gøre dér, for at
der nu og her sker noget, som kan gavne de lejere?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
466692;name_party;":
Altså, lejeren går jo til udlejeren, og i dag er der
måske ingen tidsfrister på, men man kunne måske forestille sig, at der kom en tidsfrist for, hvor
lang tid der må gå, inden ejeren reagerer på tingene. Det kunne jeg i hvert fald forestille mig.
Men mange ejere vil jq reagere, for det er mange
gange et spørgsmål om tid. Når det begynder, er
det jo ikke de store skader, der er sket, hvis lejeren ellers er hurtig nok. Det kan være utætheder
i rør, det kan være utætheder i tag, det kan være
utætheder andre steder, som ejeren jo kan afhjælpe, og som ejeren kun kan være interesseret
i at afhjælpe, før der sker de store skader. Så derfor er det vigtigt, at lejeren så hurtigt, som det er
muligt, går til ejeren af ejendommen eller til boligselskabet.

7950

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
467528;name_party;":
Jeg er da meget enig i, at det er vigtigt, at lejeren
med det samme, det bliver opdaget, går til udlejeren. Det er det første rigtige skridt. Men må jeg
forstå det sådan, at man fra Dansk Folkeparti er
parat til, at der sættes nogle tidsfrister for, hvor
lang tid der må gå? Det er faktisk det, der ligger
i forslaget her, når vi siger, udlejer har handlepligt. Er man parat til fra Dansk Folkepartis side
at være med til at sige, at vi godt vil lave en tidsfrist for, hvor lang tid der må gå, fra man som lejer anmelder de her problemer, til udlejeren får
fat i nogen, der finder ud af, om der reelt er
skimmelsvamp, sådan at vi kan få handling bag
de muligheder, der er, så vi sikrer, at lejeren ikke
i månedsvis skal blive boende i noget, der er
hamrende usundt? Vil man være med til det fra
Dansk Folkepartis side?";Lissa Mathiasen
468358;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
468401;name_party;":
Tingene skal jo undersøges, men først skal ejeren have lov til at udbedre de skader, der er.
Hvis det ikke hjælper, hvis der fortsat er skimmelsvampe og folk har det dårligt, går man til
det kommunale system, og så får man kommunen til at påbyde ejeren, at der skal foretages
nogle undersøgelser. De undersøgelser kan
kommunen lave, og mener den, boligen er sundhedsfarlig, kontakter den embedslægen, som så
kan sørge for, at familien kan få en erstatningsbolig over byfornyelsen.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
468921;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard indledte med at sige, at
der bør gøres noget. Jeg kunne ikke være mere
enig, men helt ærligt: Synes fru Anita Knakkergaard ikke, det er lidt usselt, at det, der bør gøres, er at lave en kæmpestor undersøgelse, som
det - hvis den skal være bare den mindste smule
seriøs 홢med garanti vil tage rigtig lang tid at
gennemføre? Det vil betyde, at de folk, som vi
ved er _plaget, af: skimmelsvampeproblemer i
.dag, må vente endnu længere på nogle værktøjer, som: rent :faktisk kan hjælpe dem til at få løst
deres problemer.
Vi ved faktisk allerede, at der er mange mennesker, der er plaget af skimmelsvamp. Vi kenderiikke det:præcise tal, men vi ved, at der er
folk, som har problemer med at få udlejerne til
at tage deres, ansvar alvorligt og dernæst har

problemer med at få kommunen til at tage sit
ansvar alvorligt. Med den viden, vi allerede har,
er der mulighed for at nå langt, så hvorfor skal
lejerne vente endnu længere, til fru Anita Knakkergaard får sin undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
469960;name_party;":
Det er vores ønske at gennemføre en undersøgelse. Det er jeg fremkommet med. Det kan være, den bliver bremset ned, men selv om vi ved
mange ting allerede i dag, er det jo ikke bare ét
selskab, der skal undersøges. Men jeg kan altså
ikke se, at den bør tage så lang tid, for vi har jo
mange oplysninger. Vi kunne have bedt om en
redegørelse, hvor man havde indhentet alle de
oplysninger, man allerede har, for vi har altså
oplysninger. De er bare ikke sat i system.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
470464;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg forstår det simpelt hen
ikke.
Som fru Anita Knakkergaard selv siger, har vi
mange oplysninger. Jeg ved, at fru Anita Knakkergaard sikkert snakker med lige så mange
folk, der er ramt af skimmelsvampeproblemer,
som jeg selv gør, at hun ved, hvad det er for nogle problemer de er blevet udsat for, og at hun
ved, hvad det er for nogle mure de løber panden
imod, så hvad er undskyldningen for at lade
være med at handle?
Man kan godt som fru Anita Knakkergaard
mene - og det er jeg sådan set enig i - at det ville
være rart, hvis vi også kunne få andre end lejerne med, hvis vi kunne få hele spektret med. Men
skal den gruppe, som vi trods alt kan hjælpe
med dette forslag, nemlig lejerne, betale prisen
for, at vi skal have lavet hele undersøgelsen og
ikke vil tage nogen skridt, før vi kan løbe hele
maratonløbet? Skal vi trods alt ikke samles om
at løbe de skridt, som ligger i forslaget, og bagefter se på, hvordan vi kan løse de øvrige problemer, så vi får hele boligmarkedet og også de offentlige myndigheder osv. med?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
471556;name_party;":
Forslaget her løser altså overhovedet ikke problemet. Det kan jeg altså ikke se, og det er jo det,
der er problemet, for ellers kunne vi jo have
stemt for det. Det eneste, man gør, er, at man siger, at i stedet for kommunen skal udlejeren betale gildet. Men tænk hvis det nu viser sig, at det

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
er lejeren selv, der har forårsaget skimmelsvampene. Som jeg også har været inde på, kan udlejeren så kræve erstatning for alle de undersøgelser, der er foretaget, og det ville da være en katastrofe for lejeren.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
472132;name_party;":
Nu skal problemer med skimmelsvampe vel løses, uanset hvem der har ansvaret, så jeg forstår
ikke helt fru Anita Knakkergaards synspunkt.
Men jeg vil spørge fru Anita Knakkergaard, om
det ikke er sådan, at vi godt ved, at det tager for
lang tid, når det er en lejer, der rammes. Det behøver vi sådan set ikke at undersøge, for det ved
vi godt, og så spørger jeg bare fru Anita Knakkergaard: Hvorfor kan vi ikke gøre noget ved
det ene problem her og nu?";Per Clausen
472595;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
472638;name_party;":
Jamen helt ærligt: Den mødefri periode starter.jo
allerede på fredag, så forslaget kan jo simpelt
hen ikke nå at blive vedtaget. Sådan er det. Det
kan først blive taget op igen til oktober, og man
kan nå langt inden oktober.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
472900;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard har jo nok ret i, at vi
skulle handle meget hurtigt, hvis vi skulle nå at
vedtage forslaget, inden vi lukker. Men jeg forstår på det, fru Anita Knakkergaard siger - og
det synes jeg faktisk er meget udmærket - at når
vi vender tilbage til oktober, er fru Anita Knakkergaard indstillet på, at vi godt kan løse det ene
problem, der handler om, at lejerne har nogle
særlige problemer.
Så er jeg i øvrigt helt enig med fru Anita
Knakkergaard i, at det er fornuftigt at gennemføre en mere tilbundsgående undersøgelse. Fru
Anita Knakkergaard nævnte en lang række gode, konkrete elementer, som skal indgå i den, og
hvis fru Anita Knakkergaard får alt for meget
besvær med at få Venstre og De Konservative
med, er jeg sikker på, at oppositionspartierne
godt vil hjælpe til, så fru Anita Knakkergaard får
sin vilje. Men jeg synes, det er meget positivt, at
fru Anita Knakkergaard er indstillet på at løse et
konkret problem på kortere tid, end det måske
vil tage at lave hele undersøgelsen.

7951

(Kort bemærkning).";Per Clausen
473956;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal lave undersøgelsen. Jeg kan sagtens sige, at jeg synes, det er en
god idé, og at jeg synes, det er fint, og jeg er da
glad for, at hr. Per Clausen er enig med Dansk
Folkeparti i, at der skal gøres nogle tiltag.
Jeg vil selvfølgelig gøre mit for at skubbe på,
men jeg synes også, jeg kunne høre på ministeren, at der skal laves en undersøgelse, og jeg
kunne høre på fru Inge-Lene Ebdrup, at man er
indstillet på at gøre de tiltag, der skal til. Men
det kan da godt være, man i første ombæring
skal koncentrere sig om nogle ting og så tage resten hen ad vejen.";Anita Knakkergaard
474581;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Svend Auken
474710;name_party;":
Lad det være slået helt fast fra begyndelsen, at
skimmelsvamp er noget rigtigt, rigtigt bras. Det
er noget rigtigt skrammel, og jeg vil egentlig
godt kvittere over for forslagsstillerne for at
bringe en meget nyttig diskussion på banen.
Men lad det så også være sagt, at vi Konservative ikke kan støtte forslaget, og det skyldes
flere forskellige ting. For det første er det for
smalt i sit sigte, fordi det kun rammer lejere. Paradoksalt nok synes jeg, det er lidt underligt at
læse i forslaget, at man synes, det er et meget,
meget stort problem, som skal tackles med et
forholdsmæssigt afslag, for det er jo ikke en økonomisk diskussion. Skimmelsvamp er noget
bras, det er farligt, det får man hovedpine og allergi af. Man foreslår ganske vist ikke totalt, men
forholdsmæssigt afslag, men det er jo ikke det,
det handler om.
En af de andre årsager til, at vi Konservative
ikke kan støtte forslaget, er, at det rent juridisk
simpelt hen er skruet fuldstændig forkert sammen. Det er slet, slet ikke i overensstemmelse
med den måde, det juridiske system i øvrigt virker på.
Lad os antage, at forslaget er blevet vedtaget.
Hvis lejeren så klager over skimmelsvamp, skal
udlejeren foretage en række undersøgelser. Lad
mig i den forbindelse sige, at et eller andet, der
hedder Byg, har lavet en pjece i samarbejde med
Landsbyggefonden og Boligselskabernes Landsforening, og i den pjece siges det, at årsagen til
skimmelsvamp kan være manglende udluft-

7952

Onsdag den 31. maj 2006 (B136)

ning, især i badeværelser, køkkener og soveværelser. Det kan være, man undlader at tænde emhætten, når man laver mad: det kan være, man
ikke lukker badeværelset, når man er i bad: det
kan være, man hænger tøj til tørre i boligen: og
det kan også være, man ikke lufter ekstra meget
ud, når fyringssæsonen starter.
Hvis det nu viser sig, at skimmelsvampen i
den pågældende ejendom er opstået som følge
af lejerens forhold, kommer der jo efterfølgende
et erstatningskrav mod lejeren, fordi han skal
betale de omkostninger, der er initieret, fordi
han har klaget over skimmelsvamp og det er
ham selv, der har forårsaget skimmelsvampen.
Derfor synes jeg, at forslaget på en eller anden
måde ikke tager højde for, at skimmelsvamp altså også kan have andre årsager end udlejers forhold.
Jeg synes, hele forslaget er båret af den samme logik, som fremgik af et spørgsmål, fru Lissa
Mathiasen stillede til fru Inge-Lene Ebdrup, tror
jeg det var: Er det ikke urimeligt, at der er skimmelsvamp i en lejlighed? Jo, selvfølgelig er det
urimeligt. Så kom der et eksempel, hvor man
sammenlignede med et køb: Er det ikke rigtigt,
at varen ikke opfylder kontraktens betingelser,
når der er skimmelsvamp? Nej, for det ved man
jo ikke, før man har fundet ud af årsagen til
skimmelsvampen. Det kunne jo være, at varen altså det lejede - er kontraktmæssig set i orden
fra udlejers side, og at skylden ligger hos lejer. Vi
kan aldrig rigtig vide, hvad årsagen er, og det er
jo derfor, vi har det udmærkede system, hvor
man kan kontakte kommunen via huslejenævnet. Men det er rigtigt, at det godt kan tage nogen tid.";Jakob Axel Nielsen
477804;Time;"Det næste er, at vi Konservative ønsker en
bredere undersøgelse, fordi det ikke kun er lejere i privat byggeri, der har de problemer. Ejere,
andelsbolighavere og beboere i offentligt byggeri har dem også, og derfor er det vores opfattelse, at sagen så at sige skal flyttes ud af Socialministeriets regi og over til ikke kun at handle om
lejere, men til at handle om byggeri i almindelighed.
Tilsyneladende er der - det er i hvert fald min
fornemmelse - et stigende antal tilfælde af skimmelsvamp, også i nyere byggeri. Jeg skal ikke
kloge mig på, hvad årsagerne kan være, men jeg
undrer mig egentlig over, at antallet er stigende.
Er det, fordi vi i energibevidsthedens hellige
navn er begyndt at bygge for tæt? Eller hvad
skyldes det? Jeg synes, det må være relevant at

vide, hvorfor der tilsyneladende generelt begynder at komme mere skimmelsvamp i byggeri.
Det ville være rart at vide.
Når det så er sagt, er det selvfølgelig et problem for lejerne. Men jeg må afvise, at vi skal
forlade det ganske almindelige system, hvorefter man må klage til huslejenævnet og via huslejenævnet kan få en uvildig vurdering af årsagerne og omfanget. Alternativet vil være, at vi udsætter lejerne for en meget stor potentiel risiko
for at skulle betale omkostninger.";Kl. 18.35
479092;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to, der har
bedt om korte bemærkninger, og det er fru Lissa
Mathiasen og hr. Per Clausen. Værsgo fru Lissa
Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
479287;name_party;":
Det er egentlig pudsigt. Vi har hørt Venstres ordfører, vi har hørt Dansk Folkepartis ordfører, nu
har vi hørt den konservative ordfører, og alle tre
har været optaget af at tale om, hvad der vil ske,
hvis det nu er lejeren selv, der har skylden.
Vi ved jo - det har jeg i øvrigt også skrevet i
forslaget - at lejeren ofte får skylden, og at årsagen skulle være, at der ikke er luftet godt nok
ud. Sandheden er bare, at i samtlige de tilfælde,
man har undersøgt, skyldes det ikke, at der ikke
er luftet ud, men andre årsager, som også er
nævnt: manglende vedligeholdelse, rørskader,
byggesjusk og så fremdeles.
Vil man ikke godt fra konservativ side og fra
hr. Jakob Axel Nielsens side forholde sig til,
hvordan vi sikrer lejerne, at de hurtigt kan få en
afklaring, så deres bolig kan blive ordnet og de
ikke skal bo med skimmelsvamp, når de opdager skimmelsvamp og ikke selv er skyld i det?
Hvad vil man gøre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
480242;name_party;":
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasen, at når jeg
grundlæggende er imod forslaget, er det på
grund af dets konstruktion med den omvendte
bevisbyrde.
Det kan da godt være, fru Lissa Mathiasen
har ret i, at lejerne ikke har skylden. Men når der
konstateres skimmelsvamp, er der bare ikke nogen djævel, der yed noget om det, før man har
fundet ud af, hvprfor den er kommet, og om den
var i lejligheden, inden beboerne flyttede ind, og
så må det begribeligvis være rimeligt, at man

(995)
Onsdag den 31. mai 2006 (B 136)
finder ud af, om det lejede er kontraktmæssigt,
eller om det lejede ikke er kontraktmæssigt.
Hvis det er sådan, når man flytter ind i det lejede, at det er forhold i bygningen, f.eks. en tidligere vandskade, der gør, at der er skimmelsvamp, er jeg da enig i, at det lejede ikke længere er kontraktmæssigt, og at man så enten skal
- have en erstatningsbolig eller have nedslag i
huslejen, alt efter hvor galt det er. Men man er
altså nødt til at finde ud af, hvad årsagen til
skimmelsvampen er, før!man kan begynde at
initiere nogle omkostninger. En af parterne skal
jo bære omkostningerne, når sagen engang er
endeligt opklaret, og forslaget her har altså som
konsekvens, at der potentielt pålægges lejeren
en masse omkostninger, som han eller hun kunne have sparet ved at bruge det allerede etablerede system, hvor kommunen via huslejenævnet
rykker ud og konstaterer, om det er sundhedsskadeligt for mennesker at bo i byggeriet, eller
om det ikke er det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
481754;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at more mig
over, hvor kompliceret og hvor teknisk svært
man kan gøre det her. Når vi er enige om, at det
ikke er rigtigt, at nogle mennesker skal bo med
skimmelsvamp, hvorfor så ikke starte her? I stedet for at starte med alle de komplicerede ting,
hvorfor så ikke starte med at sige: Hvordan sikrer vi, at den familie ikke skal bo med skimmelsvamp? Hvad er det, der kan gøres for at hjælpe
familien og afhjælpe de problemer? Det er sådan
set det, jeg spørger ind til. Hvad kan vi gøre for
at hjælpe de her familier?";Lissa Mathiasen
482317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
482360;name_party;":
Jeg mener ikke, det her er kompliceret, og jeg
mener ikke, det skal gøres unødigt kompliceret.
Jeg mener rent faktisk, at fru Lissa Mathiasen,
sikkert af uvidenhed om, hvordan systemet fungerer, er ved at skyde lejeren alvorligt i foden.
Selvfølgelig skal lejeren da ikke leve med
skimmelsvamp, for den er farlig. Men man bliver jo nødt til at finde ud af, om der er skimmelsvamp, hvad årsagen er til den skimmelsvamp,
og hvem der er ansvarlig for den.
Alternativet bliver nemlig - det er ganske almindelig erstatningsret - at lejeren, hvis det er
sådan, at han eventuelt er årsag til skimmelsvampen, kommer til at bære de omkostninger,

7953

der er initieret af udlejeren, fordi fru Lissa Mathiasens forslag går ud på, at man bare skal råbe
skimmelsvamp, og så skal udlejeren iværksætte
nogle ting med en masse omkostninger.
Hvorfor skal han det, når vi i dag på det lejeretlige område har et ordentligt og velfungerende system i alle mulige andre sammenhænge?
Men det vil fru Lissa Mathiasen altså bare ikke
have på det her område. Jeg synes, vi skal bruge
det system, vi har.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
483477;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til hr. Jakob
Axel Nielsen, for i de juridiske udredninger har
hr. Jakob Axel Nielsen sikkert ret. Men står vi
ikke tilbage med et problem, nemlig at det system, vi har i dag, tager for lang tid i forhold til,
at skimmelsvamp er helbredstruende særlig for
børn, og at vi derfor har brug for at kunne yde
en hurtigere indsats?
Hvis vi bare kunne være enige om det, og det
var det, der var vores målsætning, kunne vi måske-begynde at snakke teknik derfra. Men når
hr. Jakob Axel Nielsen i virkeligheden forsvarer
systemet, det eksisterende system, før han beskæftiger sig med, hvordan vi får løst de her alvorlige helbredsmæssige problemer for mennesker, bliver det jo svært at nå frem til et fornuftigt resultat.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
484266;name_party;":
Det eksisterende system kan jo godt arbejde toleddet, på den måde at man først konstaterer, at
der er en skimmelsvamp. Og hvis man så samtidig ved den konstatering finder ud af, at den har
et niveau, der er direkte sundhedsskadeligt, må
man sige, at de her mennesker skal flytte ud, og
så skal der af kommunen findes en anden passende bolig til de her lejere, der nu har fået forbud mod at være der. Dernæst skal det eksisterende system arbejde på at finde ud af, hvad der
er årsagen til det.
Det, jeg gerne vil have vi undgår at komme
over i, er et system, hvor vi, fordi der er omvendt bevisbyrde, pålægger en udlejer at bruge
Teknologisk Institut eller andre private aktører,
der kan lave nogle meget dyre undersøgelser,
som til syvende og sidst potentielt kan ramme
lejeren. Det synes jeg ikke der er nogen grund
til.
Nej, lad os finde ud af, om det er sundhedsskadeligt. Og hvis det ikke er det, så lad tiden

7954

Onsdag den 31. mai 2006 (B 136)

arbejde. Hvis det er sundhedsskadeligt, så flyt
lejerne ud, og lad derefter sagen gå sin gang omkring det nu fraflyttede lejemål.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
485388;name_party;":
Jeg må så forstå på hr. Jakob Axel Nielsen, at han
i hvert fald synes, det er utilfredsstillende, når
man, på trods af at det nuværende system i princippet kunne fungere, har situationer, hvor en
lejer faktisk bor under nogle sundhedsskadelige
forhold i årevis. Er hr. Jakob Axel Nielsen ikke
enig i, at vi i hvert fald skal se på det og på,
hvordan vi enten kan stramme op på regler eller
praksis for at få løst det problem? For hr. Jakob
Axel Nielsen må da have stødt på mennesker,
mødt mennesker, hørt om mennesker, snakket
med mennesker, fået henvendelser fra mennesker, som har stået i den situation.
Hvis vi bare kunne erkende, at vi faktisk har
et problem med, at det nuværende system ikke
fungerer, og at der skal ske noget, synes jeg, vi
havde et lidt bedre udgangspunkt for at diskutere, hvordan vi måske også kunne løse nogle problemer lidt hurtigere end den tid, det kommer til
at tage, hvis vi først skal have lavet en undersøgelse, der viser, hvordan vi kan løse skimmelsvampproblemet generelt i bygninger i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
486463;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Per Clausen, at jeg har hørt
om folk, der bor med skimmelsvamp. Men jeg
har ikke hørt om folk, der vedblivende bor med
skimmelsvamp, og hvor myndighederne har
sagt, at det er sundhedsskadeligt. Den vinkel er
ikke med.
Når det så er sagt, er det da fuldstændig uacceptabelt, hvis det er sådan hypotetisk, at der er
nogle mennesker, der bor i en ejendom, som
myndighederne erklærer sundhedsskadelig. Det
er uacceptabelt, og det vil jeg gerne være med til
at kigge på, såfremt det er tilfældet.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jeg forstår De Konservatives ordfører på den
måde, at det eksisterende system fungerer. Det
er jeg sådan set enig i, når der er blevet konstateret en sundhedsskadelig skimmelsvamp.";Jakob Axel Nielsen
487211;Time;"Det, der bare er problemet, er, at mange lejere
skal igennem systemet for overhovedet at få

foretaget den undersøgelse. Det er det der med
at tilkalde udlejere og ejendomsmestre og alle
mulige og få det hele smidt tilbage i hovedet, og
at man så skal gå igennem systemet for at få lavet en undersøgelse, der konstaterer, at der er
tale om skimmelsvamp, der gør, at sagsbehandlingstiden bliver så lang.
Så sagde De Konservatives ordfører, at man
skal have systemet til at arbejde toleddet. Men er
De Konservatives ordfører ikke enig i, at det er
helt urimeligt, hvis vi ser bort fra det med bevisbyrden i vores forslag, at man skal igennem systemet for at få konstateret, at der overhovedet
er tale om skimmelsvamp?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
487970;name_party;":
Nej, jeg synes da ikke, det er urimeligt, at man
skal igennem en eller anden form for system for
at få det konstateret. For enhver kan påstå, at
der er skimmelsvamp, men det er jo ikke sikkert,
det er rigtigt. Vi må have at vide, om der også er
belæg for den påstand. Jeg forstår i virkeligheden ikke, hvordan spørgsmålet kan stilles, fordi
det kan jo ikke være urimeligt, at man skal bruge systemet.
I virkeligheden er hr. Simon Pihl Sørensen
bare ved at lave et nyt system.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jamen problemet er, at i det system, der fungerer
i dag, tager det minimum 1 år, eller det tager 2
år. Det vil sige, at hvis man er folkepensionist og
har sin folkepension og ikke har råd til at få Teknologisk Institut til at komme ud og måle, og
udlejer ikke vil måle eller sætte en undersøgelse
i gang, skal man vente 1,2 eller 3 år for at få konstateret, om der er tale om skimmelsvamp, og
om der er tale om sundhedsskadelig skimmelsvamp. Det er vilkårene. Man skal igennem et
system, der er så langsommeligt.
Mener Det Konservative Folkepartis ordfører,
at det er rimeligt, at en folkepensionist skal vente 1, 2 eller 3 år, eller at en studerende for den
sags skyld skal vente i årevis, for at få konstateret, om de bor steder, hvor der er sundhedsskadeligt?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
489297;name_party;":
Jeg skal ikke kunne afvise, at hr. Simon Pihl Sørensen kan finde et eksempel, hvor der er gået 1
til 2 år, før man har fået konstateret det.

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
Men jeg har også arbejdet med det her i min
tidligere karriere, og det er bestemt ikke mit indtryk, at der er så lang sagsbehandlingstid.
Tværtimod fungerer det jo på den måde, at man
rejser sin klage, og så er det i virkeligheden, hvis
udlejer ikke vil anerkende den, udlejers pligt at
forelægge sagen for huslejenævnet. Ellers kan
man gøre man det selv, og så går det faktisk rimelig hurtigt hos huslejenævnet.
Men jeg startede med at sige, at jeg ikke skal
kunne afvise, at der findes enkeltstående eksempler på, at der går 1, 2 og 3 år, før man har konstateret, om der er skimmelsvamp eller ej eller
andre ting, som huslejenævnene behandler. Men
det er bestemt ikke billedet, at der går så lang
tid.
I øvrigt må man acceptere, at der er sagsbehandlingstid på alting. Der er altid sagsbehandlingstid. Hvis nogen siger skimmelsvamp, og
nogle andre siger: Nej, det tror vi ikke på, så må
man have det undersøgt, for så står påstand
mod påstand. Det er det, et tvistløsningssystem
går ud på.
Alternativt skal man bare indføre et system,
hvor en lejer kan sige skimmelsvamp, og så skal
en udlejer bare acceptere det, uanset om det er
rigtigt eller ej. Det kan vel heller ikke være det,
Socialdemokraterne vil. Men det er jo alternativet, hvis ikke man vil vente på et tvistløsningssystem.";Jakob Axel Nielsen
490794;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Svend Auken
490926;name_party;":
Det Radikale Venstre deler hensigten i det her,
som er at gøre noget ved det problem, der hedder skimmelsvamp. Det er både udbredt, så meget ved vi - det er hver ottende udlejningsbolig,
der er ramt af det - og det kan også være et alvorligt helbredsmæssigt problem, der giver hoste, astma, allergi, åndedrætsbesvær og alt muligt. Så der er gode grunde til at tage det alvorligt og gøre noget ved det. Det er vi vist enige
om her i dag. Spørgsmålet er så, hvad det er, vi
skal gøre.
Jeg vil allerførst sige, at vi ser meget positivt
på, at der bliver lavet en undersøgelse af det her
område. Debatten i dag har vist, at der er mange
løse påstande og måske meget' lidt: håndfast viden om, hvor stort problemets, omfang egentlig

7955

er. Hvor er det, problemet er størst, og hvor gør
vi rigtigst i først og fremmest at sætte ind?
Vi synes også, det er tankevækkende, sådan
som debatten har udfoldet sig i dag, at det her
forslag, der ligger foran os, sådan som vi ser det,
slet ikke er svaret på det, der tilsyneladende lyder, som om det er problemet. Jeg hæfter mig
meget ved, at de mange spørgsmål, der er kommet i dag under debatten, næsten alle over en
bank har handlet om det problem, der hedder
tid.";Charlotte Fischer
492143;Time;"Når beboere befinder sig i en bolig, der er
sundhedsskadelig, er det selvfølgelig skidt, hvis
de skal sidde i den bolig år ud og år ind og vente
på en afgørelse og få dårligere og dårligere helbred. Det er klart, at hvis vi som udgangspunkt
siger, at vi ikke vil acceptere, at folk år ud og år
ind er i boliger, som er sundhedsskadelige, så er
det jo det problem, man skal håndtere. Det her
forslag håndterer slet ikke det problem efter min
bedste vurdering.
Man burde så i givet fald fremsætte et forslag,
der skulle handle om at sætte frister på eller noget andet, men med det her forslag kan man jo
sige, kan en lejer lige så vel ende i et tvistsystem,
hvor der går år efter år, f.eks. når man i tvivlstilfælde skal afgøre, som der står her i forslaget,
om det nu er udlejers ansvar, at der er skimmelsvamp i boligen.
Vi mener, at på det her grundlag kan vi ikke
støtte forslaget, men vi støtter, der bliver gjort
noget, og vi støtter, det bliver undersøgt, og vi
ser også gerne en bred undersøgelse. Det gør vi
sådan set, fordi vi mener, det kan give et grundlag for at lave en prioritering af, hvor vi først og
fremmest skal sætte ind.
Vi synes også, det her forslag er skævt. Vi mener, der er to parter, der kan have et ansvar for
skimmelsvamp. Det kan være udlejerne, og det
har de helt sikkert i mange tilfælde, men det kan
også være lejerne. Vi hæfter os ved i rapporter,
at lejerne kan gøre rigtig mange ting for selv at
bekæmpe den. De kan lufte ud og tørre tøjet
udenfor eller i en tørretumbler, og de kan gøre
mange andre ting. I en rapport fra Statens Byggeforskningsinstitut kan man faktisk læse, og
jeg citerer:
Der er et betydeligt behov for bedre kendskab
blandt beboerne til forekomst, funktion og brug
af udluftningsventiler og installationer for udsugning fra køkken, toilet og baderum.
Det, jeg læser op, er jo et eksempel på, at problemet også kan være kommunikation, fordi

7956

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

mange beboere faktisk ikke kender de muligheder, der er for at bekæmpe den godt nok, og at
de derfor ikke har haft mulighed for det. Med alt
det her vil jeg sige: Udlejerne har et klart ansvar,
men det har lejerne også. Vi ønsker ikke en løsning, der for ensidigt fjerner ansvaret fra lejernes egne skuldre.
Alt i alt vil vi ikke på det her grundlag støtte
forslaget. Vi mener, som det er blevet sagt, at der
i dag er en lang række muligheder for, at man
som lejer kan gå videre i systemet og få genoprettet boligen, hvis det er det, der er brug for,
men vi savner viden om, hvor det er, skoen trykker, sådan som det er i dag. Er det de lange sagsbehandlingstider? Det lyder det meget som, synes jeg, og så er det jo det, vi skal prøve at kigge
på. Det kunne også være, at kommunerne er for
sløve til at følge op. Er det det, der er problemet
i virkeligheden? Er det et kommunikationsproblem, at lejerne faktisk i alt for lille grad ved,
hvad det er, der skal til for at sikre en ordentlig
og sund bolig?
Alt det synes jeg vi skal have svar på, før vi
finder ud af, hvor det er, vi skal sætte ind, sådan
som det er i dag. Dermed siger jeg heller ikke det vil jeg gerne understrege - at sådan en undersøgelse, som det har været nævnt, skal være
en syltekrukke.
Vi synes, den skal gå forholdsvis hurtigt, men
det er vigtigt, at vi kan bruge den som et ordentligt beslutningsgrundlag og til en prioritering af
den videre indsats.";Kl. 18.50
495541;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Lige inden vi går videre, vil jeg sige, at jeg
pludselig her under behandlingen har fået at vide, at socialministeren har forladt mødet. Det
var jeg ikke orienteret om. Det er ikke, fordi jeg
ikke tiltror fødevareministeren evnen til at diskutere skimmelsvamp, men i hvert fald burde
jeg som formand have været orienteret først, så
vi forinden også havde haft lejlighed til at tale
med ordføreren for forslagsstillerne.
Jeg finder, at det her er en utilfredsstillende
situation, og med al ære og respekt for fødevareministeren vil jeg foreslå, at vi afbryder mødet i
5 minutter, indtil jeg har fået klarhed over, om
det ikke trods alt er muligt for socialministeren
at være til stede her i Tinget under behandlingen
af lovforslaget.
Det er i forvejen meget vanskeligt for Folketinget at tilrettelægge sit arbejde, og derfor må
jeg altså bede om, at vi udsætter mødet. Vi gen-

optager mødet kl. 19.00, og så vil jeg kunne give
en besked om, hvorvidt det er muligt at skaffe
socialministeren til stede, eller hvorvidt vi er
nødt til at fortsætte uden.
Mødet udsat kl. 18.55

Mødet genoptaget kl. 18.56";Svend Auken
496705;title_name;":
Ja, vi genoptager mødet.
Jeg er blevet orienteret om, at en minister har
mulighed for at forlade forhandlingerne, når ministeren selv skønner, at det er nødvendigt at
gøre det.
Jeg har i de mange år, jeg har været i Folketinget, aldrig oplevet det, men reglerne er altså sådan, at en minister, hvis hun selv ønsker det eller han selv ønsker det, har mulighed for at forlade forhandlingen - det må så andre medlemmer kritisere - og jeg skal derfor meddele, at vi
fortsætter forhandlingen, og så må regeringen
tage stilling til, om de vil lade sig repræsentere
af ministeren, eller om det er fødevareministeren, der skal tage over. Formelt er reglerne ikke
overtrådt, det er korrekt, som socialministeren
har meddelt det, jeg har bare aldrig hørt om det
før.";Svend Auken
497482;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig med dem, der
har kritiseret det her forslag for, at det ikke kan
stå alene. Det er der sådan set heller ikke nogen
der har forestillet sig at det skulle. For problemstillingen er jo, at det er en stor opgave at løse
skimmelsvampproblemerne.
Men hvis man sammenligner det med at køre
turen til Korsør, så er der altså ikke nogen grund
til, at man absolut skal stå og vente på, at der kører et tog, som kører hele vejen, man kunne jo
sådan set godt starte med at køre et stykke af vejen derudad for i hvert fald at komme på vej, og
det er det, jeg synes man gør med det her forslag, og derfor vil SF også støtte det.
Det er jo rigtigt, at der formelt set er nogle
muligheder i dag for at løse skimmelsvampproblemerne. Men det kræver ikke samtaler med ret
mange skimmelsvampramte, før man finder ud
af, at de formelle muligheder, der er i dag, langtfra er nok til reelt at løse problemerne. Der er
simpelt hen brug for stærkere værktøjer, og det

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
gælder altså først og fremmest for de lejere, som
er i det specielle forhold, at det er en udlejer,
som er ansvarlig for en meget stor del af deres
boligs tilstand, hvor de ikke selv kan være herre
over det, og hvor de er afhængige af, at man kan
pålægge udlejerne at udbedre de ting, som udbedres skal. Så derfor kan vi tilslutte os de tiltag,
der ligger i forslaget.
Jeg er sådan set heller ikke enig med den radikale ordfører, som sagde, at det her udelukkende var et spørgsmål om tid. For man skal
være opmærksom på, at når sådan nogle sagsbehandlinger om skimmelsvamp trækker ud, er
det som regel, fordi der er en årsag til det. Det er
jo som regel, fordi der er f.eks. en uklar ansvarsfordeling, og det sker, når, det bliver for let for
f.eks. en udlejer eller i næste led en kommune at
fralægge sig ansvaret for, hvad det er, der foregår. Så kommer tingene til at tage tid, så er det,
at man skal bruge tid og kræfter på tovtrækkerier, på at gå til huslejenævnet, i boligretten og
bagefter prøve at få udlejer til at makke ret.
Så det er min klare opfattelse, at det her beslutningsforslag faktisk vil hjælpe på ventetiden,, det vil faktisk betyde, at der er kortere ventetid, fra man konstaterer, at der er skimmelsvamp i en bolig, til det bliver udbedret. Det løser ikke helt problemet, men det er min klare
overbevisning, at det løser en vigtig del af det og
bringer os godt på vej, så det er godt og rigtigt
forslag.";Morten Homann
499932;Time;"Så er det blevet sagt, at lejer også har ansvar
for skimmelsvamp, og jeg er helt sikker på, at
der også er en hel del tilfælde, hvor lejer er ansvarlig for skimmelsvamp. Men jeg ser ikke, at
det her beslutningsforslag går ind og forhindrer,
at lejer kan pålægges et ansvar for skimmelsvamp. Det er jo sådan, at hvis man konstaterer,
at der er ved at udvikle sig et problem med
skimmelsvamp, og man faktisk finder ud af, at
det er, fordi lejer opfører sig forkert i lejligheden,
så er det jo også udlejers ansvar som den, der tager vare på sin ejendom, at sørge for at oplyse lejeren om, hvad det er, der skal gøres.
På nøjagtig samme måde som hvis lejeren giver sig til at bore huller i væggene og brække
gulvbrædderne op og på den måde skade ejendommen, så kan det selvfølgelig også være et
problem for lejeren, hvis man sidder viden om
skimmelsvamp overhørig og undlader at reagere på det. Så lejer har et ansvar, og det synes jeg
på ingen måde det her forslag ændrer ved.

7957

Jeg synes, det er synd og skam for de mange
mennesker, som døjer med skimmelsvamp, at
det her nu bliver sendt til hjørnespark med en
undersøgelse. Der er da mange ting, der kunne
være gode at vide, men uanset hvad, har vi allerede en viden om denne store og vigtige del af
problemstillingen, og vi har altså nogle løsninger på den.
Så en undersøgelse kan være fint nok, men
det er altså en stakket frist for de mange mennesker, som har de her problemer inde på livet, og
som har brug for handling, ikke undersøgelser.
Men jeg kan se på den måde, flertallet flasker sig
på, at det nok er en undersøgelse, man må tage
til takke med. Det er synd og skam. Jeg kan sige,
at det så i hvert fald er SF's indstilling, og vi har
drøftet det i Boligudvalget, at vi skal følge det
op med en høring eller et temamøde for at grave
videre ned i den her sag, for det her må ikke få
lov til at stoppe med en undersøgelse, som så fiser ud i sandet. Det her skal følges til dørs, det er
et alt for alvorligt problem, til at man kan lade
stå til.
Men SF kan støtte forslaget og ærgrer sig meget over, at det ikke kan samle flertal.";Kl. 19.00
502060;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
502118;name_party;":
I den her debat er det af nogle blevet fremført, at
det ikke ville ændre retsstillingen, og at det ikke
ville styrke lejerne. Det mener jeg er positivt forkert, og det er vel også derfor, de borgerlige partier er så entydigt imod det. Det er, fordi der
ikke er nogen tvivl om, at det stiller lejerne i en
stærkere position over for udlejerne end de nuværende regler.
Det synes jeg sådan set også er meget fornuftigt, for realiteten er jo, at hvis man bor til leje,
har man oven i det problem, der handler om at
bo i en bolig, hvor der er skimmelsvamp med de
meget alvorlige problemer, det giver med hovedpine, åndedrætsbesvær, hoste, astmatiske
sygdomme, særlig hvis det rammer mindre
børn, også det problem, at man jo sådan set skal
have en anden, hvad enten det nu er et boligselskab eller en privat ejer, eller hvad jeg har været
udsat for i nogle sager, jeg har været involveret i,
staten, til at gå ind og rette på forholdene. Det
gør jo alt andet lige situationen mere vanskelig.
Derfor synes jeg sådan set, at det ville være en
meget fornuftig udgang på det her, hvis vi ved
efterårets start kunne tage hul på et af proble-

7958

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

merne, nemlig det problem, der vedrører de
særlige vanskeligheder, som lejere kommer i, og
som jeg sådan set tror at de fleste kan anerkende, selv om de så af forskellige grunde ikke synes om det her konkrete forslag. Hvis man havde det udgangspunkt, kunne det jo godt være,
man faktisk allerede i efterårets start kunne
etablere en høring eller lignende, som tog udgangspunkt i at diskutere, hvad det er for nogle
problemer, der eksisterer i det nuværende system, og som gør, at det for lejere er særlig vanskeligt at få de her problemer løst.
Så kunne vi også ved en sådan lejlighed få belyst, om det er rigtigt, som hr. Jakob Axel Nielsen fra De Konservative siger, at i grunden fungerer systemet godt, at der sådan set ikke er andre problemer end det, at det tager lidt tid med
sagsbehandling alle steder, og at det også under
alle omstændigheder tager lidt tid at finde ud af,
om der er skimmelsvamp eller ej. I den forbindelse kunne man også diskutere, hvad der kunne gøres for at skubbe på de nødvendige undersøgelser og beslutninger om sundhedsskadelige
forhold osv.
Jeg kunne da også forestille mig, at der i nogle sammenhænge kunne være fornuft i at diskutere og overveje, om de kriterier, man opstiller
for, hvornår der er tale om direkte sundhedsskadelige forhold, er de rigtige. For man kan jo også
forestille sig situationer, hvor der måske er fysisk ubehag forbundet med at bo i en lejlighed,
uden at det kan konstateres, at det giver varige
sundhedsskader. Også i sådanne tilfælde bør
der vel gribes ind rimelig hurtigt.";Per Clausen
504838;Time;"Så vi synes altså under alle omstændigheder,
at når der trods alt er et klart flertal i Folketinget
for at gøre noget hurtigere i udlejningssituationen for at løse det generelle problem, så burde
det vel være muligt at presse på.
Så vil jeg i dag lade være med at ærgre mig så
forfærdelig meget over, at det ikke umiddelbart
kan lykkes at få flertal for Socialdemokraternes
forslag, som jo var et forslag af en sådan karakter, at Enhedslisten næsten selv kunne have lavet det, og vi ville da også gerne støtte det. Men
vi ser i hvert fald frem til at få en hurtig afklaring af de problemstillinger, der er særlig vedrørende lejernes vilkår.
Så er vi i øvrigt fuldstændig enige i, at der er
et meget stort behov for at gennemføre en mere
generel undersøgelse af, hvad der er årsagen til,
at skimmelsvamp breder sig i vores boliger, i vores bygninger, for det er jo et reelt problem, som

vi skal forsøge at få løst i det lange løb. Men jeg
tror bare, vi også har brug for at gøre en indsats
på lidt kort sigt i forbindelse med nogle konkrete problemer, som nogle mennesker står i.";Kl. 19.05
505951;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Svend Auken
506037;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten
her. Det har jo været meget tydeligt her i debatten, at der er blevet spurgt: Hvorfor løser forslaget ikke det hele? Hvis man nu sådan prøver at
tænke lidt over, hvor mange områder vi lovgiver om, hvor specifikt vi lovgiver, tror jeg egentlig, at det måske næsten er urimeligt at forestille
sig, at vi med ét forslag, bare et lille beslutningsforslag, skulle kunne løse det hele. Det har sådan set heller ikke været vores forehavende. Det
har langtfra været mit forehavende.
Det, vi har haft ønske om med det her, er fra
Socialdemokraternes side at sætte fokus på noget, som igennem de senere år er blevet et større
og større problem, og som klart viser, at vi er
nødt til at gribe ind, hvis ikke der skal ske nogle
meget alvorlige ting med en række mennesker.
Vi ved, at det her gælder alle typer af boliger.
Det er altså ikke kun et spørgsmål om meget
gamle boliger, det er heller ikke kun et spørgsmål om boliger, der ikke er blevet vedligeholdt,
næh, vi ser faktisk både i nye og i gamle boliger,
at der kommer skimmelsvamp.
Jeg har været ved at drukne i henvendelser,
efter at vores forslag er blevet fremsat. Inden
havde jeg fået mange, men nu har de hobet sig
op. Det, der hober sig op, er en hilsen fra lejerne
om, at de føler, de render panden mod en mur,
når de opdager, at de har fået skimmelsvamp,
og altså ikke bare en lille smule, hvor man kan
lufte ud, og hvor man kan tage og fjerne det
med lidt Rodalon, men når de oplever, at skimmelsvamp gør deres hverdag fuldstændig håbløs.
Det er jo meget forskelligt, hvordan folk reagerer på skimmelsvamp, men det kan være med
hovedpine, træthed, svimmelhed, koncentrationsbesvær, allergi, astma, andre astmalignende
symptomer, tør og irriteret hud, fordøjelsesproblemer. Ja, vi er faktisk så langt, at vi ved, at det
for nogle kan betyde, at de fuldstændig mister
deres korttidshukommelse. Vi ved, at der er familier, der har fået at vide, at det her er et
spørgsmål om liv eller død, når vi taler om min-

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)
dreårige, babyer, fordi koncentrationen af giftstoffer i deres krop er så stor. Det er dødsensfarligt for dem at blive i boligen.
De mennesker, der kommer ud for det her,
oplever simpelt hen, som jeg siger, at rende panden mod en mur. For ud over at de kæmper med
deres sygdom og de dermed også typisk kommer til at kæmpe med dårlig trivsel, at de ikke
kan klare deres arbejde, er de i en situation, hvor
de kæmper med et system.
De retter henvendelse til udlejeren. Der sker
ikke noget, det er det typiske. Derefter går de til
huslejenævnet. Typisk er, at huslejenævnene
ikke vil afgøre sagerne, selv om der kan foreligge klokkeklare beviser på, at der er svamp, rigtig
grim skimmelsvamp. Det betyder, at lejerne så
kan gå til boligretten, og der er jo så lige den lille
finurlighed, at det langtfra er alle lejere, der kan
få fri proces. Hvad er konsekvensen af det? Ja,
den er rent faktisk, at de skal sætte sig i en rimelig stor gæld. Alt imens det her sker, bor lejerne
altså i en bolig under forhold, som kan have meget alvorlige konsekvenser for dem, og som kan
være meget farlige, hvis der er børn. Vi har i dag
endda rigelig viden til at sikre, at der bliver
handlet hurtigere for at sikre lejerne en bedre situation.";Lissa Mathiasen
509322;Time;"Jeg sagde før, at det her ikke kun er et spørgsmål om en bestemt type boliger. Jeg formoder, at
de fleste ordførere så - det er ikke længere siden
end den 24. maj - at der var en to sider lang artikel i B.T. om et helt nyt byggeri, et helt nyt boligkvarter, lidt uden for Odense, som er ramt af
skimmelsvamp. Det er givetvis byggesjusk, det
er det, vi hører hele vejen igennem, når man taler med folk i området. Det er boliger, som man
simpelt hen har valgt ikke at være omhyggelige
nok med. Der har været indsivning af vand. Det
er dog ærgerligt, for man kan sige, at det er at
smide penge ud af vinduet, at sådan noget byggeri accepteres.
Men det kan jo ikke gøres op ved at sige, at
det bare er lidt ærgerligt for de lejere, der er flyttet ind, og som efter få ugers ophold i boligen
oplever, at de bliver syge. Det er et år siden, de
lejere er flyttet ind, og de er stadig væk ikke
kommet videre. De føler stadig væk, at de ikke
ved, hvad deres situation er. De føler stadig
væk, at de har rendt panden imod en mur.
Så har vi de lejere, som er gået til huslejenævnet, fordi der er manglende vedligeholdelse. Det
kan være huller i tag, det kan være andre ting,
tagrender, afløb, hvilket på forskellig vis har

7959

skabt fugt. I disse situationer oplever vi, at lejeren føler sig totalt skakmat.
Vi ser konstruktionsfejl, vi ser rørskader. Alt
det betyder, at lejerne simpelt hen ikke ved,
hvordan de skal komme igennem det her. Det
tager ikke måneder, og det er også grunden til,
at vi har snakket meget lang tid i dag: det tager
ikke halve år, jeg har masser af henvendelser fra
folk, som er udsat for, at de stadig væk står i en
situation, som ikke er afklaret, og hvor det har
taget 3, 5, 7 år. Så meget mere interessant er det
jo set i forhold til, at der er en enighed i det her
hus i dag om, at det ikke er acceptabelt, at mennesker skal bo i en lejlighed, som er fyldt med
skimmelsvamp.
Så har jeg i dag hørt - det har været lidt typisk - både Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti sige, at det giver store problemer,
hvis det nu er lejerne selv, der er årsagen til det,
men vi bør i hvert fald ikke være uenige om herinde, at lejeren har en pligt, så snart man opdager skimmelsvampen, til at anmelde det til udlejeren. Skulle det vise sig, at det er lejeren, der har
skylden, er lejeren jo forpligtet til at erstatte, for
så er det en misligholdelse, men det, at man er i
tvivl om, hvem der har ansvaret, kan da aldrig
nogen sinde begrunde, at man udsætter at gribe
ind over for, at en familie bor dårligt, at den bor
med skimmelsvamp.
Det er også grunden til, at vi i vores forslag siger, at så snart en lejer har anmeldt det til udlejeren, må der ligge en handlepligt fra udlejers side. Det er udlejer, der ejer ejendommen, det er
udlejer, der må have handlepligten til at drage
omsorg for, at det bliver tjekket, om det er rigtigt, at der er skimmelsvamp.
Når man finder ud af, om det er skimmelsvamp, så må det være helt naturligt, man også
finder ud af, om det er sundhedsskadeligt at bo
der. Er det sundhedsskadeligt, er det naturligt,
at man skal have en erstatningsbolig. Er det ikke
sundhedsskadeligt - og det er der, vi berører
penge i det her beslutningsforslag - siger vi:
Hvis ikke det er sundhedsskadeligt, men folk
godt kan blive boende i deres lejlighed, må det
være naturligt, at de får et nedslag i huslejen undervejs, hvor de bor i noget, der klart har en forringet kvalitet.
Men ideen med det her forslag er simpelt hen
at sige, der skal mere blus på. Det er helt uacceptabelt nu. Men jeg må også indrømme, at jeg
egentlig synes, det har været lidt uacceptabelt at
se, at vi i dag stort set fra de borgerlige partier
raden rundt har kunnet afdække en grad af uvi-

7960

Onsdag den 31. maj 2006 (B 136)

denhed om, hvad der foregår hos ganske almindelige mennesker: at man ikke kender systemet
bedre: at man vil være bekendt i dag at stå og sige: Vi har alle forhåndenværende redskaber, til
at vi kan gribe ind.
Hvis vi havde det og det fungerede, havde vi
ikke alle de her problemer, havde vi ikke alle de
her henvendelser, og derfor føler jeg egentlig, at
det, at man ikke alene fra ministerens side, men
også fra Venstres og De Konservatives side har
remset op, hvad der er af indgrebsmuligheder,
hvad der er af beføjelser, og hvilken lovgivning
vi har, er en konstatering af, det ikke fungerer.
Ellers havde vi heller ikke fremsat det her forslag.";Kl. 19.10
513725;Time;"Så har der fra de borgerlige partier og også
fra Dansk Folkeparti været en melding om, at
man godt vil lave en undersøgelse, og det synes
jeg jo egentlig er vældig fint. Vi er meget åbne
over for, at man laver en undersøgelse af området. Jeg kunne høre, at fru Anita Knakkergaard
var meget langt omkring og sagde, at det skal
gælde alle - ejere, lejere, institutioner - det skal
gælde omfang, det skal gælde det hele: man skal
finde ud af, hvor stort problemet er, man skal
finde ud af, hvad man kan gøre ved det.
Jeg vil sige det på den måde: Jeg håber ikke,
at denne undersøgelse, som vi er nok så positive
over for, betyder, at lejerne skal vente med at få
nogle bedre vilkår end dem, vi oplever i dag, til
denne undersøgelse måtte foreligge. Vi kan jo
stille spørgsmål i Boligudvalget om, hvor lang
tid ministeren regner med at skulle bruge.
Så har jeg også haft ønske om, at der skulle laves en høring. Jeg håber, som også både SF og
Enhedslisten har været inde på, at vi kan få afholdt en høring, som kan afdække, hvad det er
for nogle problemer, hvor stort omfanget er for
lejerne, hvad det er for redskaber, der ikke virker, sådan at vi rent faktisk får fjernet lejernes
magtesløshed med hensyn til at få grebet ind
over for de fuldstændig uacceptable vilkår, de i
dag bydes. Det er det, der har været ønsket fra
vores side. Uanset om det er nyt byggeri, om det
er gammelt byggeri, om det er på grund af
manglende vedligeholdelse, har lejerne krav på,
at vi er parate til at hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
515263;name_party;":
Det var til bemærkningen om, at fru Lissa Mathiasen ikke mener, at Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere ved, hvad

der foregår. Nu vil jeg gerne spørge fru Lissa
Mathiasen, om det sådan er en helt generel betragtning, at hver gang der er nogen i det her
parlament, der ikke mener, hvad Socialdemokratiet mener, og endda hvad fru Lissa Mathiasen mener, så er det udtryk for, at man ikke ved,
hvad der foregår. Er det det, der er meningen
med folkestyret: at fordi man ikke mener det
samme som fru Lissa Mathiasen, ved man ikke,
hvad der foregår?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
515869;name_party;":
Næ, det er sådan set på baggrund af de udtalelser, der er faldet her i dag, jeg tillader mig at
komme med den konklusion. Der er kommet
udtalelser fra hr. Jakob Axel Nielsen, som lyder:
Vi har i dag et godt og velfungerende system,
lad os bruge det. Så siger jeg, at det er et udtryk
for, at man ikke ved, hvordan det ser ud i virkelighedens verden, for så kunne man ikke komme med den udtalelse.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
516310;name_party;":
Er det sådan, at fru Lissa Mathiasen mener, at
det er sådan en fuldstændig objektiv betragtning, at fordi man mener, at systemet i dag
egentlig er udmærket, så er det, fordi man ikke
ved, hvad der foregår, og at det er fru Lissa Mathiasen, der sidder inde med den objektive
sandhed med hensyn til, hvordan tingene skal
fungere i det her land for lejere?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
516704;name_party;":
Jeg må formode, at med den enighed, der var i
alle partier om, at det ikke er acceptabelt, at folk
skal bo med skimmelsvamp, bør der være - det
synes jeg er en naturlig følgevirkning deraf - en
enighed om, at så skal der relativt hurtigt gribes
ind, når folk bor med skimmelsvamp. Når man
så i den sammenhæng siger, at vi i dag har et
godt og velfungerende system, er det udtryk for,
at man ikke er klar over, hvordan systemet virker, at man ikke i dag er opmærksom på, at vi
har problemer. Nu nævnte jeg et nyt byggeri i
Odense, som har meget store problemer, jeg har
nævnt ældre byggerier, hvor man simpelt hen
ikke har velvedligeholdte bygninger, og dermed
bliver der skabt skimmelsvamp.
Jeg synes egentlig, jeg på mange måder i dag
har beskrevet det, og ellers vil jeg sige, at jeg
tror, at det måske kunne være interessant, at vi

(996)
Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)
netop ved en høring fik afdækket en bunke af de
her ting, for jeg kan forstå, at jeg åbenbart er beriget med langt flere henvendelser, end man er
hos De Konservative. Jeg er helt sikker på, at De
Konservative, hvis de fik de mange henvendelser, også ville blive opmærksom på, at problemet er meget stort og meget uacceptabelt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
518022;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 5/5 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
518455;Time;;Kl. 19.20
518499;title_name;":
Jeg kan oplyse, at de hensyn, der fremgår af beslutningsforslaget, indgår i regeringens fiskeripolitik. Ifølge aftalen mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti om en ny regulering skal
der udarbejdes en handlingsplan for fiskeriet,
hvori indgår hensynet til bl.a. bæredygtigt fiskeri, øget kvalitet og værditilvækst samt øget fokus på fiskeriets og akvakulturens rolle som regional udviklingsdynamo. Der er som oplæg
hertil allerede udarbejdet et idékatalog, der blev
præsenteret på en konference om fiskeriudviklingen den 18. maj 2006. Selve handlingsplanen
forventer jeg klar i løbet af september måned
2006.

7961

Jeg er enig i, at en mærkningsordning kan
give forbrugeren bedre mulighed for at træffe et
kvalificeret valg i forhold til de nævnte hensyn,
når forbrugeren køber fisk. Det gælder dog kun
under visse forudsætninger, og det er de forudsætninger, der er væsentlige at hæfte sig ved,
herunder f.eks. at forbrugeren må forudsættes at
forstå de nævnte hensyn, og at mærkningsordningen er udformet på en gennemskuelig og
kontrollerbar måde.
For så vidt angår det sidstnævnte, er det jo
vigtigt, at der er tale om en fællesskabsordning,
bl.a. fordi hovedparten af tilførslerne af fisk til
Danmark stammer fra udenlandske landinger i
danske havne og øvrig import. Regeringen arbejder derfor for, at en miljømærkningsordning
kan gennemføres inden for fællesskabets rammer.
Jeg kan så oplyse, at Europa-Kommissionen
har udarbejdet en meddelelse om miljømærkning, der er sat til debat i medlemslandene med
henblik på at få bidrag fra alle med interesse i
miljømærkning. Debatten er fortsat åben - jeg
kan kun opfordre til, at man følger den, går ind i
den - og skal munde ud i en vurdering af, om
EU skal stille forslag om en miljømærkeordning
på EU-plan, og hvad en sådan ordning i givet
fald skal indeholde.
Kommissionen synes, at der er behov for regler, og jeg kan sige i dag, at Kommissionen er
kommet med tre bud. Første bud er ingen indgreb, og Kommissionen anbefaler ikke den løsning. Det synes jeg er godt at de ikke gør.
Det andet er indførelse af en offentligt styret
enhedsordning for miljømærkning. Kommissionen anbefaler heller ikke denne løsning, da det
hverken vil være hensigtsmæssigt eller praktisk
gennemførligt at skabe en offentligt styret enhedsordning for miljømærkningen. At det i
hvert fald kan være praktisk gennemførligt, er jo
nok noget, vi alle sammen sætter meget højt.
Men så er der det tredje punkt, og det er opstilling af mindstekrav til frivillige ordninger.
Kommissionen mener, at denne løsningsmulighed er den mest hensigtsmæssige, da den vil
være mest fleksibel og omkostninger i forbindelse hermed også vil være rimelige. Den vil også
give mulighed for, at der kan gøres en passende
indsats for større bæredygtighed, og samtidig
tillade, at der kan gås gradvis til værks. Den vil
ligeledes give passende forbrugerbeskyttelse og
-oplysning.
Det sidste forslag er den løsning, som de fleste lande foretrækker, og det er også den løs-

7962

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)

ning, jeg indtil videre synes bedst om. Når jeg siger indtil videre, er det, fordi jeg endnu ikke vil
lægge mig fast på, om man kunne forestille sig,
at man kunne gå længere, for det er jo lidt afgørende, hvad Kommissionen i grunden kommer
med, og under hvilke forudsætninger og parametre sådan en ordning kommer i stand.
Det er et forslag, der udstikker rammerne for
miljømærkeordninger, således at man sikrer minimumskriterier for private ordninger, og i den
forbindelse er jeg af den opfattelse, at miljømærkeordninger skal udspringe af private initiativer. Jeg er også enig i, at det er meget vigtigt, at
forbrugerne kan være trygge ved de mærker,
der sættes på varerne, og at dokumentationen er
i orden. Det skal være ting, som de kan være
trygge ved.
Det er også vigtigt, at ordningerne er gennemskuelige og åbne, og at de i øvrigt ikke skaber konkurrenceforvridning på markedet. Det er
således afgørende, at de mange ordninger, der
allerede findes rundtomkring, bliver underkastet visse minimumsregler. Ja, jeg har endda hørt
en sige, at som det er nu, er det ren wild west, og
det skal der sættes en stopper for med EU-initiativet.
Jeg vil derfor foreslå, at vi samles om det arbejde, der foregår i EU, og søger at påvirke dette
til gunst for alle EU's forbrugere i stedet for midt
i vadestedet at igangsætte en ny national mærkeordning. Derved får vi også en mere global tilgang til miljømærkning, og fisk er som bekendt
en global vare ikke mindst for Danmark.
Det er i det lys, forslagsstillerne og andre skal
se, at regeringen ikke på det foreliggende grundlag kan stemme for det fremsatte beslutningsforslag. Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på
og også kvittere for, at jeg godt ved, at når forslagsstillerne har fremsat forslaget, er det ud fra
en ægte opmærksomhed om, at det her er et vigtigt område, og det synspunkt kan jeg kun sige
til forslagsstillerne at jeg fuldstændig deler.";Hans Christian Schmidt
523440;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Hr. Kristen Touborg som den første.";Formanden
523534;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
523574;name_party;":
Ministeren siger, at det er lidt utidigt, at vi stiller
forslaget nu lige her midt i vadestedet, og det er
jo egentlig udtrykket midt i vadestedet, der får
mig til at spørge ministeren: Betyder det, at der

skal gå lige så mange år fremover, som der allerede er gået, før der skal ske noget? Det er faktisk sådan, at Nordisk Råd allerede før år 2000
har rettet henvendelse til regeringerne i de nordiske lande om at få en sådan miljømærkning.
Det er så bølget lidt frem og tilbage, og i 2003
endte det så med, at regeringerne meddelte, at
det nok skulle ske på EU-plan.
Det vil sige, at allerede dengang for 3 år og
for 5 år siden var der lagt op til, at der skulle ske
noget på EU-plan, og det er der altså ikke sket.
Betyder midt i vadestedet, at det kan komme til
at tage 5 år mere, eller hvad betyder midt i vadestedet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
524462;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg jo med glæde
hilste, at Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative sammen med regeringen indførte og
vedtog den nye regulering, og der fremgår det,
at man er forpligtet til det. Og kender jeg de ordførere ret, vil de altid holde ministeren godt fast
til bordet med hensyn til det her. Det vil også
ske, for allerede her i juni er det faktisk sådan, at
det er blevet meddelt os, at man vil have det på
dagsordenen på rådsmødet første gang.
Om det nu bliver juni eller bliver juli - tidspunktet varierer lidt, kan jeg læse i papirerne kan variere lidt, men det er altså det tidsrum, vi
taler om: vi får det altså på i juni eller juli på
rådsmødet for fiskeriministrene. Og så må vi så
se, hvordan det går, men jeg vil gerne vende tilbage til både udvalget og forslagsstilleren og
rapportere om det.
Jeg er mindst lige så optaget af det, for jeg synes, at det er forfærdeligt, at vi har så mange
miljøordninger og -mærkninger, hvor vi ikke
har fastsat nogen mindstekrav. Vi skal have nogle mindstekrav, så man kan regne med dem, og
det er det, jeg vil gå efter.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
525602;name_party;":
Nu siger ministeren, at det vil komme på rådsmøde i løbet af få måneder. Jeg ville jo hellere
høre, hvornår ministeren tror det kan være gennemført, men det må vi jo så vende tilbage til.
Jeg vil godt spørge ministeren: Der var vel
egentlig ikke noget i vejen for, at man kunne
gennemføre danske ordninger, selv om der efterfølgende kom EU-ordninger med mindstekrav? Skulle det blive sådan, at vi gik længere,
end EU gjorde, har vi jo bare en bedre ordning.

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)
Skulle det være sådan, at vi ikke gik så langt,
kunne vi jo bare følge op og efterfølgende gøre
noget. Så spørgsmålene til ministeren er: Udelukker det ene det andet? Kunne man ikke godt
have begge dele? Kunne man ikke godt gå foran
fra Danmarks side?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
526410;title_name;":
Jamen man kan jo sagtens forestille sig, at kystfiskerne - nu er det kystfiskerne, der er omtalt ville gå ind og lave en privat mærkning. Det kan
de sagtens gøre. Jeg synes bare, det rigtige er, at
nu fastholder vi det forslag, der ligger i EU, som
jeg i øvrigt er tilhænger af, nemlig at man går
ind og fastsætter nogle fælles minimumsregler
for de her private mærker, så man ved, hvordan
man skal definere nogle ting.
Det er jo svært, for når man går ind og ser på
sådan nogle forhold her, skal man jo kunne kontrollere det, som bliver beskrevet, og som skal
være mærkningen, og derfor så tror jeg, vi skal
tage det i den her rækkefølge: Først får vi fundet
ud af, hvad minimumsmærkningen skal være,
hvad minimumskravene skal være, sådan at
man som forbruger kan være tryg ved de mærker, man får fat i. Og derefter synes jeg - som jeg
sagde i min tale - at det er noget, vi skal lave
som private mærkningsordninger.
Regeringerne skal, ligesom fiskeriministrene
gør det hele tiden, tage hensyn til det bæredygtige fiskeri, lægge den fælles fiskeripolitik, udarbejde handlingsplaner og på den måde styre, at
vi har et godt og rigtigt fiskeri.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
527590;name_party;":
Jeg tror ikke, vi blev meget klogere på, hvornår
ministeren forventede at EU ville blive færdige
med det her. Men det håber jeg da på, at vi kan
blive, inden vi er færdige i dag i hvert fald. Det,
jeg vil spørge fødevareministeren om, er måske
også sådan den danske regerings rolle i det her.
Hvis vi nu har den forudsætning, at vi i løbet af
forholdsvis kort tid får nogle EU-minusregler, er
det så sådan, at ministeren mener, at den danske
regering faktisk også har et ansvar for at medvirke til, at der bliver etableret nogle mærkningsordninger i Danmark, f.eks. i stil med den,
der er skitseret her, sådan at man ikke bare siger:
Jamen hvis der kommer nogle EU-regler, læner
vi os i øvrigt tilbage fra regeringens side i stolen
og siger, at så har vi ikke flere forpligtelser i forhold til det her?

7963

(Kort bemærkning).";Per Clausen
528464;title_name;":
Jamen nu vil jeg bare sige, at det jo er alt for
nemt, hvis man tror, man kan slippe af sted med
at sige, at man har sit ansvar parkeret i en miljømærkeordning. Altså, når man har hele ansvaret
for fiskeripolitikken, hvad jeg har sammen med
dem, der er med til at forme Danmarks fiskeripolitik, har man det jo igennem det løbende arbejde: så har man det jo igennem det store lange,
seje træk under alle beslutninger, månedlige eller hver anden-månedlige, i Rådet i Bruxelles,
hvor vi lægger fiskeripolitikken.";Hans Christian Schmidt
528985;Time;"Jeg sagde fra starten, at jeg mener, at det her
skal være private ordninger, men jeg sagde, at
der skulle være nogle minimumsregler, så vi
ikke har alle mulige slags ordninger, som man
ikke kan have tillid til. Og der vil jeg bare sige, at
vi klart gerne vil opfordre til, at folk går ind og
laver de her ordninger. Det kan man jo også gøre
i dag. Hvis kystfiskerne vil lave en ordning selv,
kan de selv lave en privat mærkning. Men jeg
mener, at staten og dermed også Danmark styrer
gennem de regler, vi laver, og sikrer bæredygtighed af hensyn til de arter, som har det svært, og
det gør vi ved at lave handlingsplaner.
Må jeg så ikke bare sige, at det er rigtigt, at jeg
ikke kunne svare på, hvornår det her er afsluttet
i EU, men det ville jo også være overraskende,
da jeg jo hverken har formandskabet eller er
kommissær. Vi er jo nogle stykker, der skal se på
det sammen, men Danmark vil presse på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
529926;name_party;":
Til gengæld svarede fødevareministeren meget
præcist på, hvad han og regeringen vil gøre for
at understøtte, at der kommer mærkningsordninger, for der sagde ministeren meget klart, at i
praksis vil han ingenting gøre. Og så fik vi en
lang snak om, hvad ministeren i øvrigt gjorde
for at sikre et bæredygtigt fiskeri i Danmark.
Den diskussion kan vi tage en anden gang. I dag
kan vi bare konstatere, at fødevareministeren,
når det kommer til stykket, intet vil gøre for at
understøtte, at der kommer mærkningsordninger i dansk fiskeri.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
530525;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Per Clausen, at
det behøvede han sådan set ikke at have ventet
med at sige, til spørgsmålene kom her, for jeg

7964

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)

sagde allerede i min tale, at jeg mener, at det skal
være private ordninger. Men jeg sagde samtidig
også, at vi godt kan komme i en situation, hvor
vi vil være med til at gå længere. Men det her er
altså at diskutere nogle ting, som kommer efter
det første forslag, nemlig at vi i dag ikke engang
har fælles minimumsregler for, hvad man må
lave af private mærker. Og der er jeg bare nødt
til at sige, at hvis ikke man først får ryddet op i
eget hus, så man i det mindste får fælles minimumsregler for private mærker, hjælper det jo
ingenting, at vi begynder at tale om at lave nye
mærker. Jeg mener i øvrigt, at et mærke skal ligge i fællesskabsregi, for ellers kan vi kun lave
mærkninger for ganske få procentdele af vores
fisk, fordi langt den største part, vi forarbejder
og forædler i Danmark, er importerede fisk fra
helt andre farvande og fra helt andre lande.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
531618;name_party;":
Det var egentlig ikke meningen, at jeg ville stille
et spørgsmål, men det gør jeg nu alligevel. Når
man ser på den her miljømærkning - som sådan
kan en miljømærkning være en udmærket ting
for kystfiskere - vil jeg sige, at det er rart for forbrugeren at vide, at det er friskfanget fisk. Men
fiskerne er i forvejen underlagt mange restriktioner, mange kontroller. Hvis ikke en sådan miljømærkning, som ligger i det her forslag, er ordentligt gennembearbejdet og det er et større
område som EU, altså flere lande, der er med i
den, kan man så ikke risikere, at man pålægger
fiskerne endnu mere kontrol, som faktisk ender
med at blive en gene for fiskerne i stedet for en
gevinst for dem, netop hvis ikke man er sikker
på, at det er ordentligt gennembearbejdet og der
er det rigtige grundlag for at træffe sådan en beslutning?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
532507;title_name;":
Jo, nu er det altid svært at fastsætte enkle og fagligt holdbare kriterier, som så skal opfyldes, for
at man kan kvalificere sig til et særligt mærke,
altså et særligt kvalitetsstempel, og der må vi jo
sige, at det ikke er nok, at vi beslutter, hvad der
skal være ekstra godt. Men hvis mærket skal
være troværdigt for forbrugerne og berettige til
den merpris, som vil forventes at komme ud af
særligt mærket fisk, skal det også kontrolleres,
om vilkårene overholdes. Det er altså alle sådan
nogle ting, som vi må sige at man først skal
igennem. Og derfor er det altså, at jeg siger, at

jeg synes, det er den rækkefølge, vi skal tage det
i.
Til spørgsmålet om, om der er noget, der kan
genere fiskerne, vil jeg sige: Det her er svært.
Alene mærkningen er svær, fordi man jo faktisk
ikke har noget, man kan hænge det, at fisken
nødvendigvis er bedre, fordi det er kystfiskere,
der har fanget den, op på - og heller ikke at man
får en merpris for den, fordi den har en højere
kvalitet. Der kan også være både, der har en stor
kølekapacitet ombord. Derfor kan det være, at
de er bedre end de andre. Så det her er meget,
meget svært.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
533672;name_party;":
Nu hører vi ministeren sige, at det er vigtigt, at
der er tillid til sådan en mærkning, og det er jeg
helt enig i. Vi hører også ministeren sige, at det
er en god idé, at man skaber nogle fælles minimumsregler fra EU's side. Det synes jeg også er
en god idé. Men jeg synes ikke, vi har fået ministerens svar på, om der var noget til hinder for,
at vi, sådan som det her forslag foreslår, gik i
gang med det her i Danmark. Når så aftalen er
lavet i EU, så kan man jo justere de krav. Jeg vil
gerne bede ministeren om at svare på, hvad der
skulle ske ved det. Ville ministeren ikke synes, at
det ville være fint, at Danmark går foran og viser vej, ligesom vi på andre områder har gjort
det? Det kunne jo så måske præge den linje, der
ville blive lagt i EU.";Ole Glahn
534438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
534501;title_name;":
Jo, men så enkel er verden bare ikke. Det, der jo
er problemet, er, at man gerne vil sige, at man
selv definerer, at de her ting er gode.
Der er det bare, jeg siger, at når man skal gå
ind og gøre det, skal man jo have nogle helt andre parametre stillet op, og det redskab har man
ikke i dag. Og når der pågår drøftelser i EU-regi,
synes jeg vi skal tage og lære af de ting og se,
hvad der kommer af minimumskrav. De krav
skal vi så bagefter gå ud og se om vi måske vil
bruge i Danmark til at lave en mærkningsordning ud fra. Men vi bør først se på de her ting,
for det er, som jeg sagde før, næsten et wild
west-område. Og det hjælper altså ingenting, at
man måske definerer en ting som værende god,
hvis man ikke bagefter kan gå ud og få den kontrolleret.

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)
Der skal man bare huske på, at den store og
faste linje i det her altså ligger i, at man fastsætter en fiskeripolitik i EU, i Rådet, og at man bagefter går ud og siger, at der skal kontrolleres efter de og de regler, og så skal det bagefter sikres,
at det er bæredygtigt, altså at vi f.eks. laver
fiskerigenopretningshandlingsplaner for torsk
eller andre arter.
Så det er altså der, vi skal lægge politikken, og
derfor synes jeg, man lige skal lære af de ting,
der ligger, og så er vi meget villige til at se på
det. Og jeg tror faktisk på, at vi er meget klogere
om et halvt år eller om tre måneder, så lad os
tage den derfra, når vi kommer derhen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
535978;name_party;":
Det, ministeren svarer, forstår jeg sådan set godt,
og det er jeg egentlig ikke uenig med ministeren
i. Men jeg vil gerne have, at ministeren forholder
sig til, om ikke det kunne være en kvalitet, når
Danmark skal ned og forhandle det her, at vi har
været igennem den diskussion i Danmark inden, og at vi har været med til at forholde os til
nogle krav, som vi syntes var rimelige.
Det forstår jeg simpelt hen ikke, men det kan
skyldes min manglende baggrund i denne verden. Jeg synes, det ville en kvalitet, at vi har diskuteret, hvilke krav vi synes der kunne være, og
så kan vi se, hvordan det ender, når vi så drøfter
det i EU, men vi kunne da gå i gang med det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
536709;title_name;":
Jo, men jeg er nødt til at sige til hr. Ole Glahn, at
det jo netop er det, vi gør. I den plan, vi har lavet
om ny regulering, indgår der jo, at vi skal lave
en handlingsplan, og i den indgår hensynet til
bæredygtigt fiskeri, øget kvalitet og værditilvækst samt øget fokus på fiskeriets og akvakulturens rolle som regional udviklingsdynamo
med miljømærkningen, hensynet til miljøet og
hensynet til arterne.
Af den handlingsplan, som vi faktisk fremlagde den 18. maj her, fremgår mange af de her
ting, og selve handlingsplanen kommer så i september. Jeg kender jo godt de fødevarepolitiske
ordførere, og de jo er meget interesserede i de
her ting, og det vil jeg kun rose dem for, og jeg
synes, at det så måske var en god idé, at vi tog
den snak med hinanden, når vi kommer ind i
september. Da har vi lavet handlingsplanen, så
kunne vi få en god dialog, og jeg kunne også høre, hvad ordførerne synes om nogle af de syns-

7965

punkter, og så kunne de måske komme med i
den nye handlingsplan. Så det synes jeg da kun
kunne være en god idé at vi gjorde sådan.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
537805;name_party;":
Jamen jeg står jo her og bliver ganske nysgerrig,
når man nu snakker minimumsmærkning. Er
det sådan, at ministeren meget kort kan beskrive, hvad han forventer af en minimumsmærkning af fisk, og om der kan være den konsekvens, at fiskerne faktisk bliver pålagt en mærkning, som rammer dem hårdt? Er det det, vi kan
forvente, eller betyder minimum en standard, vi
kunne arbejde med herhjemme eller leve med?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
538275;title_name;":
Nu skal man bare hele tiden huske på, at når vi
taler om minimumskrav, er det til frivillige private ordninger. Det er dem, som vi går ind i, det
var dem, som vi nævnte som forslag 3. Så forslag 3 går altså ud på, at man laver frivillige ordninger, hvis man vil: men hvis man vil lave frivillige private ordninger, skal der opfyldes en
række minimumskrav, ellers har man ikke lov til
det.
Så det er ikke tænkt sådan, at man går ud og
pålægger nogen det. Det er jo ellers tit med sådan nogle krav sådan, at man går ud og pålægger nogle dem, men det er altså ikke det, der tales om, når EU er inde og kigge på det. Der er
tale om, at vi sikrer os, at forbrugerne kan være
trygge ved de ordninger, at de ved, at der altså
er nogle generelle ting, der er opfyldt, for at man
må anvende private mærkningsordninger, ellers
kan man jo lade være med at gøre det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
539169;name_party;":
Jamen det lyder jo rart, når ministeren siger, at
det er en frivillig ordning. Men jeg hører stadig
væk ordet minimum. Det vil sige, der er et krav,
når man siger minimum.
Hvad er det, vi kan forvente af det her, nu
gentager jeg så mig selv, minimumskrav?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
539489;title_name;":
Igen er jeg nødt til at rette en misforståelse. For
at noget kan opleves som et minimum, altså noget, man som minimum skal gøre, skal der jo
være et krav. Det her er bare et spørgsmål om, at
det er et minimum, man skal gøre, hvis man i

7966

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)

det hele taget vil have lov til at bruge mærket.
Man kan bare lade være med at bruge mærket,
så har man ingen problemer.
Hvis man vil gå ud og anvende et mærke, er
der altså en række minimumskrav, man skal
leve op til, og det er klart, at det kan være til
energi, det kan være til fangstmetoder, det kan
være til, at man har taget hensyn til, at nogle arter ikke bliver fanget, når man fanger nogle andre arter, det kan være flere forskellige minimumskrav, og det er dem, EU diskuterer.";Hans Christian Schmidt
540264;Time;Men jeg er glad for spørgsmålet, så fik vi mulighed for lige at få den misforståelse væk.;Kl. 19.40
540366;title_name;"Tak til fødevareministeren. Og så går vi til ordførerne, hr. Henrik Fruergaard som ordfører.
Henrik Fruergaard (V):
Som ministeren lige sagde, indgik regeringen og
Dansk Folkeparti i efteråret 2005 en aftale om ny
regulering. Aftalen går ud på, at der skal udarbejdes en handlingsplan for fiskeriet, der inden
for fællesskabets rammer skal sikre hensyn til
bæredygtigt fiskeri og øget kvalitet.
Vi skal kigge på, hvordan vi kan anvende fiskeri og akvakultur som et redskab i regional
udvikling, og handlingsplanen, som regeringen
er i gang med at lave, forventer vi at have klar,
som ministeren sagde, i efteråret 2006.
SF's forslag B 138 om at indføre miljømærkeordninger af friskfanget fisk er umiddelbart et
fint initiativ, specielt eftersom vi i Venstre også
er tilhængere af miljømærkninger i fiskeriet.
Det er såmænd også derfor, at de hensyn, der
ligger i forslaget fra SF, allerede indgår i regeringens fiskeripolitik og er med i de overvejelser,
der ligger i aftalen »Ny regulering«.
Vi kan hurtigt blive enige om, at Danmark
har brug for et veludviklet og tidssvarende kystfiskeri, som kan levere fisk af høj kvalitet. Dette
skal specielt ses i lyset af, at fangstmængderne
er faldende og forbruget og efterspørgslen omsider er voksende i Danmark. Aftalen »Ny regulering« er et vigtigt skridt i den rigtige retning.
Størstedelen af tilførslen af fisk til Danmark
stammer fra udenlandske landinger i danske
havne og øvrig import. Og netop af samme årsag mener vi i Venstre, at hvis vi virkelig skal
gribe om nældens rod og ikke bare forsøge, men
sikre et veludviklet og velfungerendeikystfiskeri, et kystfiskeri, der kan levere frisk fisk af høj
kvalitet, så bør vi ikke bare indføre mærkeord-

ninger gældende for de danske fiskere, men i
stedet bør vi vende os mod de lande, der står for
tilførslerne til Danmark.
Derfor er vi i Venstre især tilfredse med, at
EU-Kommissionen har udarbejdet en meddelelse om miljømærkning, en meddelelse, der er sat
til debat i medlemslandene, så alle landene har
mulighed for at give deres besyv med i udarbejdelsen af miljømærkeordningen.
I meddelelsen skriver Kommissionen, at der
er behov for regler, og de er kommet med tre forskellige bud. Af de tre bud er vi i Venstre umiddelbart tilhængere af den løsning, der lægger op
til, at de enkelte lande opstiller mindstekrav til
frivillige ordninger. Det er den ordning, der er
mest fleksibel, og som giver de enkelte medlemslande mulighed for at tilpasse ordningen til
netop den situation, de enkelte lande står i.
De danske forbrugere skal kunne føle sig
trygge ved de mærker, der sættes på varerne, og
vide, at dokumentationen er i orden. I forbindelse med indførelsen af miljømærkeordningen
mener vi i Venstre at vi bør stræbe mod en ordning, der inkluderer alle de lande, som de danske forbrugere får fisk fra, og med EU-Kommissionens meddelelse er vi kommet et væsentligt
skridt tættere på en sådan løsning.
Det er vigtigt, at ordningerne er gennemskuelige. De skal være åbne, og ikke mindst skal forbrugerne vide, hvad de indeholder. Derfor mener vi ikke, at en separat dansk ordning er vejen
frem. Et separat dansk mærke vil blot bidrage til
den mærkejungle, der i forvejen eksisterer med
mere eller mindre seriøse mærker. De danske
forbrugere ville så, når de står nede ved fiskehandleren, skulle tage stilling til en lang række
mærker af meget forskellig kvalitet og dokumentation.
I Venstre vil vi selvfølgelig arbejde for, at man
får indført en fælles mærkeordning. Og først
derefter bør vi diskutere, om vi skal have specielle, særlig skærpede regler i Danmark. Så
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Formanden
543992;title_name;"Selv når man er ny på talerstolen, er der korte
bemærkninger. Hr. Kristen Touborg for en kort
bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
544152;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at det er en suppleant,
der er på talerstolen, så formanden kan være

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)
helt rolig for, at jeg nok skal beherske min sprogbrug i den sammenhæng.
Men jeg vil dog godt lige vide, om ikke det
bekymrer Venstres ordfører en smule, at det faktisk er 5 år siden, at regeringen henviste Nordisk
Ministerråd til, at der var noget i gang i EU, og
at man ville afvente det?
Nu er debatten så åbenbart ved at komme,
det har taget 5 år. Kan Venstre give et nogenlunde svar på, hvornår man tror at regeringen får
det her gennemført?
(Kort bemærkning).
Henrik Fruergaard (V):
Som ministeren også sagde, har regeringen en
handlingsplan parat i efteråret 2006. Så det foruroliger mig sådan set ikke, at der er gået et antal år. Det var da sådan set værre, hvis ikke vi
havde sat en slutdato på. Og det er der altså
kommet nu.";Kristen Touborg
545024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
545064;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at fordi man har en
handlingsplan, man vil sætte i værk, er det så
dermed gennemført.
Derfor var det, jeg spurgte om, om det er sådan, at Venstre kan komme lidt nærmere ind på,
hvornår man tror den her verdensorden kan
være gennemført. Og så henviser jeg til, at der
indtil nu faktisk er gået 5 år, inden man overhovedet er kommet i gang.
(Kort bemærkning).
Henrik Fruergaard (V):
Nu er det jo lagt ud til de enkelte medlemslande,
at de har muligheden for at vende tilbage med
forslag til den ordning, der skal laves. Og jeg synes, at man gør klogt i at vente på, hvad de forskellige medlemslande har at sige om den sag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
545747;name_party;":
Nu er jeg jo altid et venligt og omgængeligt
menneske, så der er ingen fare på færde her.
Det er bare sådan et opklaringsspørgsmål til
hr. Henrik Fruergaard. Jeg forstod faktisk, at hr.
Henrik Fruergaard sagde, at Venstres holdning
var, at nu skulle man først have et EU-mærke
med nogle minimumskrav til det for at få renset
lidt ud i alle de mærker, der jo allerede findes.
Men jeg forstod også på hr. Henrik Fruergaard,
at når man havde fået det lavet, var Venstre så-

7967

dan set også indstillet på, at det da godt kunne
være, at man så skulle have en særlig dansk udgave af det, hvis man f.eks. fandt ud af, at det i
Danmark, ligesom i andre lande, kunne være
hensigtsmæssigt at lave nogle regler, der på den
ene eller den anden måde afveg fra hinanden,
og som opfyldte minimumskravene, men som i
øvrigt godt kunne afvige fra hinanden.
Jeg vil bare høre, om jeg forstod det rigtigt.
(Kort bemærkning).
Henrik Fruergaard (V):
Jamen det forstod hr. Per Clausen sådan set rigtigt: vi i Venstre kunne godt forestille os at gå
skridtet længere, hvis der er behov for det, men
de mindstekrav, der bliver fastsat, skal stadig
væk opfyldes.";Per Clausen
546900;title_name;"Tak til hr. Henrik Fruergaard. Så går vi videre til
fru Lene Hansen som ordfører.";Formanden
546997;name_party;":
Mens festivitassen foregår, vil jeg indlede min
ordførertale og sige, at Socialdemokratiet hilser
dette beslutningsforslag fra SF velkommen.
Vi er af den opfattelse, at forslaget kan fremme et godt havmiljø, en biologisk mangfoldighed, et bæredygtigt og levedygtigt fiskeri samt
en nem og overskuelig forbrugerinformation.
I en helt dugfrisk, endnu ikke offentliggjort
rapport fra Informationscenter for Miljø og
Sundhed slås det fast, at forbrugerne faktisk i
stort tal efterspørger et miljømærke for fisk, så
man kan indregne miljøhensyn, når man handler ind.
Der er med andre ord et udtalt ønske om seriøs oplysning om sammenhængen mellem fiskeri
og miljøforhold. Her ville en miljømærkning af
friskfanget fisk, som omfatter hele processen fra
hav til bord, være et stort skridt i den rigtige retning.
Vi finder det positiyt, at forslagsstillerne har
taget ved lære af det skrinlagte arbejde i Nordisk
Råd med en mærkning af økologisk fisk, det arbejde, der foregik i 1990'erne. Man har i beslutningsforslaget valgt at arbejde med det langt
mere håndterlige begreb om bæredygtig fangstmetode og en sikring af den ubrudte kølelinje.
I den forbindelse er det vigtigt at notere sig, at
miljømærkede fisk bliver markedsført som en
gevinst for miljøet. Det er altså ikke nødvendigvis en garanti for, hvor sund eller usund den
friskfangede fisk er.

7968

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)

Vi har hørt i dag, at vi hellere må vente på
EU. Vi har hørt, at EU-Kommissionen har udarbejdet et debatoplæg om mulige mærkningsordninger, hvor man mest hælder til at opstille nogle rammer og mindstekrav, som forskellige aktører så kan melde ind på.
Set i det lys finder jeg, at en særskilt dansk
ordning kan være et utrolig fornuftigt alternativ.
Men jeg er da selvfølgelig enig i, at der overordnet bør være en fælles standard, som sikrer mod,
at miljømærkerne skaber mere forvirring end
overblik.";Lene Hansen
548896;Time;"Vi opfatter dette forslag som en håndsrækning til kystfiskeriet og dermed de lokalområder, hvor kystfiskeriet udgør rygraden i det lokale erhvervsliv. Det er vigtigt, at vort hjemlige
fiskeri kan tage kampen op mod de importerede
fiskeprodukter. Fiskerimarkedet er blevet globalt, og danskerne spiser i stigende grad importerede fisk. Kystfiskeriet kan ikke konkurrere på
prisen, og det er svært at konkurrere på kvaliteten under fravær af en miljømærkning af friskfanget fisk.
Vi er overbeviste om, at en miljømærkning vil
fremme efterspørgslen efter lokalt fangede fisk,
det vil sige fisk, der transporteres over korte afstande, og dermed give kystfiskeriet og erhvervslivet i landets små kystsamfund en tiltrængt saltvandsindsprøjtning. Derfor mener vi
også, at det er et godt beslutningsforslag, når vi
ser på det med regionalpolitiske briller.";Kl. 19.50
549757;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Og så er det hr. Dennis
Flydtkjær som ordfører.";Formanden
549851;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, der
er mange positive ting ved det beslutningsforslag. Der er bl.a. det, at forbrugerne får et bedre
overblik over, hvilke af de tilgængelige produkter der er mindst miljøbelastende, og så kan de
så vælge ud fra det.
En anden positiv ting er, at man synliggør for
forbrugerne, at fisken er fanget med skånsomme
fiskeredskaber, og at man prøver at sikre et minimum af uønsket bifangst.
Mange af de gode ideer, der er i det her beslutningsforslag, er også forslag til forbedringer,
som allerede er med i det idékatalog, som er udarbejdet ud fra det fiskeriforlig, som er indgået
imellem regeringen og Dansk Folkeparti.

Det er dog sådan, som allerede er nævnt, at
EU-Kommissionen har meldt ud, at man arbejder på at lave en række minimumskrav til frivillige ordninger inden for miljømærkning af fisk.
Dansk Folkeparti vil derfor gerne vente og se
udspillet fra EU-Kommissionen, inden man går i
gang med en national ordning.
Det er sådan, at Danmark er den sjettestørste
eksportør i verden af fisk, og det vil derfor være
en fordel for Danmark, hvis vi satser på at få en
fælles aftale inden for EU i stedet for en national
miljømærkningsordning. På den måde sikrer vi,
at Danmark fortsat kan holde sin gode position
som eksportør af fisk, men der skal naturligvis
altid være mulighed for, at Danmark kan være
foran med højere standarder.
Selv om der er mange gode forslag i det her,
vil vi i Dansk Folkeparti vente og se udspillet fra
EU-Kommissionen, inden vi går videre med
miljømærkning af friskfanget fisk.";Dennis Flydtkjær
551421;title_name;Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Og så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
551514;name_party;":
Også fra vi Konservative skal der lyde en tilkendegivelse om, at vi synes, det her beslutningsforslag er et yderst fornuftigt beslutningsforslag.
Det er et godt skub til en ordning, som vi har
god brug for.
I forbindelse med den aftale, som er indgået
mellem regeringen, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti omkring ny regulering, er vi
kommet i en rigtig god forhandling og en rigtig
god dialog med danske fiskere om forståelsen
for, at der også skal være plads til morgendagens fisk, altså at man fisker skånsomt, at man
fisker efter et bæredygtigt princip.
Det gør også, at vi derfor fortjener at få en
miljøordning, der gør, at danske fiskere, der tager det fornødne hensyn til fremtidens fiskeri,
også fremover får lov til at mærke deres fisk
med, at de er fisket efter et bæredygtigt princip.
Når jeg siger det, så er det jo ikke mindst, fordi jeg tidligere på ugen selv har været ude med
et angreb på hollandske bomtrawlere, der fisker
i danske områder af Nordsøen og simpelt hen
går ind og laver massakre på havbunden og
ødelægger det forstående fiskeri, som danske fiskere i større grad udviser. Jeg synes, det er en
skændsel, at vi på den måde ser, at udsmid, og
ikke bare udsmid, men simpelt hen også drab på
yngel, finder sted og dermed ødelægger mulig-

(997)
Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)

7969

hederne for et fornuftigt dansk fiskeri i årene
fremover.";Allan Niebuhr
552904;Time;"Når forslaget, som jeg siger, er et skub i den
rigtige retning, er det, fordi jeg helt kan henholde mig til det, ministeren sagde om, at man er i
gang med en undersøgelse af, om vi kan få en
EU-aftale, så vi kan få en fællesskabsmærkeordning, der skaber minimumskrav for, hvad der
skal til, for at man kan tale om bæredygtigt fiskeri, og så forbrugerne får forståelsen af, hvad
det mærke, man sætter på tingene, betyder. Jeg
var sidste år på denne tid på besøg i Grønland
og så på fiskeri deroppe, og her så jeg mærkning
af den allernærmeste grad. Når fangsten kom på
brættet, kunne man se på den enkelte fisk, hvilken ugedag den var fanget, hvem der havde fanget den, og hvor den pågældende havde fanget
den. Det er nok en mærkning, som vil være lidt
svær at gennemføre her hos os, og derfor er det
vigtigt, at den mærkning, vi får gennemført, er
en mærkning, som virkelig informerer forbrugerne på en rigtig måde, så man får de svar med
mærkningen, som man har brug for.
Jeg vil gerne sige med det samme, at jeg håber, vi i fællesskab kan hjælpe ministeren til at få
sat alvorlig gang i EU, så vi kan få en fællesskabsmærkning inden for en overskuelig fremtid. Jeg har også sagt til forslagsstillerne i dag,
og det vil jeg gerne gentage, at såfremt der ikke
sker noget i den nærmeste fremtid, altså inden
for en overskuelig tid - også set gennem EUbriller - vil jeg meget gerne være med til at se på
forslaget en gang til. Men indtil da må vi sige, at
vi gerne vil give mulighed for, at man kan få en
fælles mærkning i EU, som kan dække et større
område end bare de rent dansk fangede og
dansk leverede fisk, så også alle de udenlandske
fisk, der leveres til det danske marked, kommer
med i ordningen.
Men vi er åbne over for en kommende forhandling, såfremt der ikke skulle ske noget i EU,
og jeg giver forslagsstillerne fuldstændig ret i, at
når der som her snakkes om 6 år som et minimum, er vi ude på overdrevet, selv efter EU-målestok.

re det, er det jo også efter De Konservatives opfattelse lidt rigelig meget, kan jeg høre.
Men mit spørgsmål er: Ville der efter De Konservatives opfattelse være noget i vejen for at
lave danske ordninger, selv om EU ikke kommer
med noget inden for et halvt års tid? Man kan jo
bare implementere EU-ordningerne efterfølgende.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
555215;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for tilsagnet om, at der altså
skal til at ske noget på området, og at det også
skal ske inden for en overskuelig tid. Når EUbureaukratiet har resulteret i, at der går en 5-6
år, hvor man end ikke kan komme til at diskute-";Kristen Touborg
555477;name_party;":
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at bevidstheden om vigtigheden af, at fiskeri skal
foregå på et bæredygtigt grundlag, bliver stadig
mere udbredt.
Vi mener, at det er en rigtig udvikling, der er i
gang i EU, og vi mener også, det er rigtigt, at

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
555771;name_party;":
Ja, man kan jo altid lave private mærkningsordninger, men det kræver selvfølgelig, at der følger en fornuftig information med, og derfor mener vi altså stadig, at med den procentdel af
udenlandsk landede fisk og udenlandsk producerede fisk, der er på det danske marked, er det
optimalt med en ordning efter fællesskabsmodellen. Den vil vi foretrække, og den vil vi godt
vente på, men vi vil ikke vente længe.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
556221;name_party;":
SF er for så vidt enig i, at det er en fordel at få en
fællesskabsordning. Men hvis den ikke kommer,
synes vi bare, det ville være godt at have et tilsagn om, at så vil man altså gå enegang, fordi
man ikke vil vente i årevis på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
556493;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere ved at gentage, hvad jeg
har sagt både heroppefra og til forslagsstillerne
tidligere på dagen: Såfremt der ikke rimelig
snart sker noget på fællesskabsområdet, er vi
åbne over for at drøfte og behandle forslaget en
gang til. Vi mener, at mærkning er absolut påkrævet, også, som jeg sagde før, for at vise, at
danske fiskere respekterer fremtidens fiskeri.
Det synes jeg også der skal kvitteres for, og såfremt der ikke sker noget meget hurtigt, er vi altså villige til at drøfte sagen igen.";Allan Niebuhr
557020;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.

7970

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)

man fra EU's side skal opstille nogle mindstekrav til disse private ordninger. Men vi mener til
gengæld også, at vi her står med et udmærket
forslag, for som jeg var inde på for et øjeblik siden, kan det give anledning til, at vi fra dansk
side får en grundig drøftelse af, hvilke krav vi
skal stille, og hvordan vi skal sikre, at kravene til
de ordninger, der skal laves, bliver overholdt.
Principperne i forslaget synes vi er gode, men
det er jo kun en side af sagen.";Formanden
557605;Time;"En anden side af sagen er den konkurrencesituation, som kystfiskerne står i over for industrifiskerne og den importerede fisk. Når vi skal se
sagen i sin helhed - og det mener vi at man skal
- er det også et spørgsmål om, at kystfiskerne lever i nogle samfund, som er pressede, fordi de
udtyndes. Der bliver mindre erhvervsliv i disse
fiskersamfund, og derfor synes vi, det vil være
en rigtig god idé at gøre en eller anden form for
særlig indsats, hvor kystfiskerne får mulighed
for at give en særlig indikation af, at deres produkter er bæredygtige og har den kvalitet, der
ligger i, at de er fisket lokalt og er friske, fordi de
ikke er transporteret over store afstande og altså
er af højere kvalitet. Dermed kan de bedre konkurrere på det marked, som ellers domineres af
stadig større virksomheder.
Vi synes altså, at dette forslag indeholder flere gode intentioner. Vi ser i øjeblikket, at der på
kødmarkedet er en stadig stigende interesse for
at handle i gårdbutikker og hos slagtere, fordi
afstanden mellem producenter og konsumenter
er mindre, og vi mener, der kan komme den
samme udvikling på fiskemarkedet med udgangspunkt i forbrugere, som er bevidste om, at
man skal tænke sig om, når man handler, så man
handler hos og støtter dem, der overholder de
nationale regler, som må kræves overholdt, men
som de store fiskere i nogle tilfælde stadig har
lov til at køre lige til stregen. Der bliver ødelagt
megen havbund ved det intensive fiskeri, der
foregår, men det gør der ikke ved kystfiskeri.
Hvis vi ser på forslaget som helhed, synes vi,
det er et godt udgangspunkt for, at vi fra dansk
side opruster til de forhandlinger, der skal ske i
EU, og med disse bemærkninger kan jeg tilsige
støtte fra Det Radikale Venstres side.";Kl. 20.00
559355;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
559435;name_party;":
Når jeg hører debatten i dag, kan jeg ikke lade
være med at tænke på en af de største miljømærkesucceser, man har - ikke bare i Danmark, men
også i Europa - nemlig det danske økomærke.
Man kan være glad for, at der, dengang det
blev indført, ikke var flertal i Folketinget for, at
man skulle vente, indtil der kom nogle EU-minimumsregler, som man så kunne bygge ovenpå.
Her valgte man i Danmark klogt nok at gå i
spidsen, og det har da også været medvirkende
til at inspirere andre lande til at gøre det samme.
Nu diskuterer vi jo også en EU-økologiforordning.
Nu kan man selvfølgelig sige, at muligheden
for at komme til at gå ret meget foran EU og andre lande på netop dette område måske ikke er
så stor, men det skyldes jo ikke mindst, at der er
gået meget lang tid - SF's ordfører nævnte, at
det er 5-6 år siden, man sidst har snakket om, at
det nok er et anliggende, som EU kan tage sig af.
I Folketinget er diskussionen om et sådant mærke såmænd foregået i hvert fald mindst de sidste
10 år, og Enhedslisten har arbejdet på at få etableret et mærke med udgangspunkt i at understøtte fiskeri, som er klart mere miljøvenligt end
andet fiskeri, og som både i sit energiforbrug og
på andre områder lægger op til at tage et stort
hensyn til miljøet.
Det sjove ved det - eller hvad man nu skal
kalde det - er, at det arbejde, der startede i 1996,
har været stærkt medvirkende til, at vi i dag har
et Ø-mærke for dambrugsfisk. Det er lykkedes,
det har kunnet lade sig gøre at finde ud af det.
Det kan jeg sådan set godt forstå, og jeg betragter det da også som en positiv udvikling, at vi
har fået det. Men et eller andet sted er der alligevel noget absurd ved, at når det gælder de fisk,
der fanges i havet, har det altså ikke været muligt at etablere et miljømærke. Det skyldes måske en lidt lang og lidt uforståelig diskussion
om, hvordan man kan snakke om økologisk fiskeri, for nogle vil jo nok hævde, at stort set alt
det fiskeri, der foregår, er økologisk i en bestemt
forstand af ordet.
Det afgørende for os har i hvert fald været, at
vi synes, det er meget vigtigt at få etableret et
mærke, hvoraf man kan se, at de fisk, man køber, er blevet fanget under udstrakt hensyntagen
til natur, miljø og energiforbrug. Vi tror også, det
er vigtigt - ja, vi tror faktisk, det er nødvendigt
med et sådant mærke, som gør, at man kan se
forskel på, hvordan og med hvilke fangstmeto-

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)
der fisk bliver fanget, hvis vi skal sikre fremtidigt kystfiskeri i Danmark.";Per Clausen
561937;Time;"Det kan godt være, at man i regeringspartierne og Dansk Folkeparti er meget stolte af den fiskeriaftale, man har lavet, og tror, at den sikrer
en glorværdig fremtid for det danske kystfiskeri.
Men realiteten er jo, at indtil videre går det støt
ned ad bakke, også for kystfiskeriet, og derfor er
det vigtigt med en indsats.
Så vil jeg bare sige, at starten af diskussionen
syntes jeg måske ikke lød så godt. Jeg syntes, det
var svært at få ud af fødevareministeren, at han
vil gøre noget særlig konkret, men efter at have
hørt ordførerne, også fra regeringspartierne, er
jeg blevet langt mere optimistisk.
Jeg synes sådan set, det er meget fornuftigt,
når man nu skal have EU-regler, at man laver
minimumsregler, så der kan bygges oven på
dem. Jeg er meget tilfreds med, at flere også har
givet udtryk for, at en af de måder, man kan
bygge oven på EU-regler på, kan være at etablere nogle regler, som tager udgangspunkt i at
skabe et mærke eller i hvert fald knytte an til et
mærke for dansk kystfiskeri og for folk, der fisker fra de danske havne. På den måde kan vi
måske ende med at få et resultat, som kan være
godt og nyttigt for både miljøet og de danske
kystfiskere, og det håber jeg meget på.
Hvis nogen skulle være i tvivl, ville vi den
dag, dette forslag kom til afstemning, stemme
for det. Vi synes stadig væk, at det i hvert fald er
en mulighed at lave et rent dansk mærke, hvis vi
ikke meget snart får nogle minimumsregler, som
kan danne udgangspunkt for at etablere et sådant mærke.
Må jeg lige sige til allersidst, at jeg for så vidt
er enig i, at det kunne være fornuftigt nok at få
ryddet op i nogle af de mærker, der findes i dag.
I dag findes der jo miljømærker i andre lande,
som i virkeligheden ikke giver nogen som helst
garanti for, at fiskene fanges under skånsomme
vilkår og med hensyntagen til miljøet. I dag kan
man såmænd risikere, at hvis man køber fisk
med de forkerte miljømærker, køber man nogle
fisk, der er fanget på en måde, som i virkeligheden er mere ødelæggende for natur og fiskebestand, end hvis de var er fanget på helt almindelige vilkår, og det er selvfølgelig utilfredsstillende.";Kl. 20.05
564073;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.

7971";Formanden
564165;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes, det
er en positiv debat, vi har haft, og jeg synes
egentlig også, der fra alle sider er givet udtryk
for, at det er et vigtigt område, som vi er nødt til
at gøre noget ved herindefra, for hvis vi ikke
foretager os noget, ender vi i en situation, hvor
der ikke er friske kvalitetsfisk til forbrugerne, og
hvor det måske i det hele taget kan komme til at
knibe med, at der overhovedet er fisk. Derfor synes jeg overordnet set, at det er godt, at man fra
alle sider, fra alle politiske partiers og ministerens side klart udtrykker, at der er behov for, at
vi tager nogle initiativer på området.
Jeg vil selvfølgelig især takke Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten, fordi de partier har givet klar støtte til forslaget, som det foreligger her. Men jeg synes også, det er værd at bemærke, at så vel Dansk Folkeparti som De Konservative er rimelig positive over for forslaget,
og det synes jeg er et godt tegn, for så er der
trods alt en mulighed for, at vi ikke lader 5 år
mere gå, inden der skal ske noget.
Ministeren og Venstres ordfører var vel nok
lidt mere forbeholdne over for forslaget. Jeg ved
ikke, om det skyldes, at det ligger til ministeren,
at ministeren helst skal være lidt forbeholden,
når der kommer et forslag fra oppositionen: det
skal jeg lade ligge i denne sammenhæng. Men
jeg synes, man må sige, at det alt i alt har været
en god og positiv debat.
Jeg vil godt sige til nogle af de bemærkninger,
hr. Per Clausen kom med om, at Enhedslisten
for ca. 10 år siden kom med et forslag om økologisk mærkning, at det forslag støttede vi også,
og i forbindelse med finanslovforhandlingerne
var vi med til at få det gennemført. Men jeg tror,
fejlen var, at det blev betegnet som et økologisk
mærke snarere end et bæredygtigheds- og miljømærke, og dermed blev det på en eller anden
måde lidt latterliggjort. Hvordan skulle man finde ud af, hvilken fisk der var økologisk, og hvilken der ikke var det?
Jeg er enig med hr. Per Clausen i, at det er udmærket, at der nu kan købes økologiske dambrugsfisk, men det er lidt paradoksalt, at det
netop er dambrugserhvervet, som nu kan levere
økologiske fisk. Men jeg synes, der er grund til
at tro på, at det inden for en absolut overskuelig
tid vil munde ud i, at vi får et miljømærke, så
forbrugerne kan vælge en bedre fiskekvalitet,
hvis det er det, de ønsker, og kan finde ud af,
hvad det er, der er godt, og hvad der er bæredygtigt fanget osv.

7972

Onsdag den 31. maj 2006 (B 138)";Kristen Touborg
566670;Time;"Jeg vil godt sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om fremme af miljøeffektiv teknologi.
(Redegørelse nr. R 22).";Kl. 20.10
567046;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Meddelelser fra formanden

Mødet hævet kl. 20.12";Formanden
567390;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. juni 2006, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
