split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. oktober 2005 (D)

5. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Redegørelse til Folketinget om det nordiske
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 6/10 2005. Redegørelsen
givet 6/10 2005. Meddelelse om forhandling
6/10 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse af lovpligtig
ansvarsforsikring m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om markedsføring.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn og
privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1118;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Poul Nødgaard (DF), Charlotte Fischer (RV) og
Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt mig,

303

at de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 27. oktober 2005 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil (EL) har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 13.
oktober 2005 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven. (Etablering af landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregistret og forbedret
adgang til oplysninger i tingbogen m.v.).
(Lovforslag nr. L 33).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Afgiftsændring for bentonit,
cement og dolomit- og magnesiumkalk samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
(Lovforslag nr. L 34).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Steen Gade (SF), Ole Sohn (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Er regeringen enig i, at i dens regeringstid er
fordelingen mellem kommunerne i Danmark
blevet mærkbart mere ulige, fordi mange kommuner har oplevet en stor stigning i antallet af
borgere på overførselsindkomst, uden at de har
fået fuld kompensation herfor, og at det typisk
er andre kommuner, der har fået langt størst fordel af de stigende huspriser, og agter regeringen
at rette op på denne uretfærdighed, således at de

304

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

bedst stillede kommuner bidrager betydeligt
mere til de dårligst stillede?«
(Forespørgsel nr. F 6).

dem, der er ramt af arbejdsskade, inddragelse af
midler fra Landsbyggefonden og fradraget fra
satsreguleringen, så pensioner og dagpenge ikke
følger indkomstudviklingen?«

Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V), Peter
Skaarup (DF) og Tom Behnke (KF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren og justitsministeren:";Formanden
3599;name_party;":
Det forslag til finanslov for 2006, som finansministeren har fremlagt, indeholder jo forslag om
besparelse på børnechecken på 300 mio. kr., på
boligsikringen på 200 mio. kr., på boligydelsen
til pensionister skal der spares 200 mio. kr.: der
er en besparelse på erstatningerne ved arbejdsskade på 440 mio. kr., der skal tages et milliardbeløb fra Landsbyggefonden, det vil altså sige
fra de almene boliger, og der fjernes ca. 600 mio.
kr., som pensionister, arbejdsløse og syge skulle.
have haft, hvis modtagere af dagpenge og pensioner skulle have fulgt den almindelige indkomstudvikling i samfundet.
Derfor er spørgsmålet til finansministeren,
om ministeren ikke vil erkende, at de her forslag, der i særdeleshed rammer syge, pensionister og arbejdsløse, vil være med til at øge uligheden i samfundet.

»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
indsatsen for at modvirke terrorismevirksomhed i Danmark, og hvilke planer har regeringen
om konkrete initiativer, der kan styrke det danske terrorberedskab?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om frihandelens
negative konsekvenser for ulandene i relation til
de igangværende forhandlinger i verdenshandelsorganisationen WTO, herunder EU's forhandlingsposition? «
(Forespørgsel nr. F 8).";Frank Aaen
5051;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 186
1) Til finansministeren af:";Kl. 13.05
5186;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at følgende elementer i
forslaget til finanslov for 2006 rammer syge,
pensionister, arbejdsløse, lejere med lav indkomst og børnefamilier og dermed øger uligheden i samfundet: besparelse på børnefamilieydelsen, besparelse på boligstøtten, besparelse
på boligydelsen, besparelse på erstatningerne til";Frank Aaen
5546;title_name;":
Altså først er der grund til lige at hæfte sig ved,
at vi i Danmark oplever en meget kraftig vækst.
Der er dynamik, og der er fremgang, og vi har i
dag været i stand til at finansiere måske verdens
bedste velfærdssamfund. Sammen med Sverige
er vi det land i verden, der yder mest af den
samlede produktion til offentlig service. Den linje fortsætter vi, og det er det, vi også har lagt
frem i vores finanslov. Vi prioriterer børnefamilierne, vi prioriterer de ældre, vi prioriterer hele
. sundhedsområdet i bred forstand og sygehusområdet. Vi forbedrer altså hele tiden vilkårene
for danskerne i al almindelighed. Vi omfordeler
og kommer med nye initiativer for ca. 4 mia. kr.
Og tager vi 2006-tallet, så er det et sted mellem
100 mio. og 200 mio. kr., vi rent faktisk går ind
og regulerer på kendte ordninger.
Man kan ikke trække et marginalt element ud
og sige: Jamen øger det uligheden? Ulighedsbegrebet er jo set over hele samfundsopbygningen.
Fagligt er det det, der hedder Ginikoefficenten,
som ikke ret mange forstår, og som vi kan lægge
til side. Men blot dette at vurdere ulighed kræver at se den samlede finanslov: Hvad er det i
øvrigt, man gør? Bruger man flere penge på ældreområdet? Det gør man. Bruger flere penge på
børneområdet? Det gør man.

(39)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Hvad er så egentlig alternativet? Ja, det er at
følge regeringens forslag og ikke det, som hr.
Frank Aaen i øvrigt normalt lægger op til, at
man skal forhindre vækst og fremgang.";Thor Pedersen
7041;name_party;":
Nu spurgte jeg jo sådan set, om ikke de her besparelser, der rammer syge, arbejdsløse, folk
med lav indkomst, pensionister, vil være med til
at forringe levevilkårene for dem og på den
måde øge uligheden i samfundet.
Lad os tage et helt konkret eksempel, og for
ikke at blive beskyldt for, at det er noget, jeg har
fundet på, så tager jeg det fra et svar, som boligministeren har givet til Folketinget om konsekvenserne af et af de forslag, regeringen har
fremlagt, nemlig forringelsen af boligstøtten:
Det er sådan, at en arbejdsløs, enlig mor,.der
har en lærling og en ung studerende boende
hjemme, med det her forslag vil miste næsten
1.200 kr. om måneden i boligsikring. Tror finansministeren ikke, at sådan et forslag vil være med
til at gøre den familie væsentlig fattigere, end
den er i dag? Og vil det ikke være med til at øge
uligheden i samfundet?";Frank Aaen
7933;title_name;":
Jeg vil lige sige, at der jo ikke er tale om, at de,
der har etableret sig under en kendt ordning og
får en ydelse i dag, ikke får den. Men det, det
drejer sig om, er: Hvor længe er man et barn?
Altså: Er man barn, når man er 22 år, eller er
man voksen?
. Det, vi har truffet beslutning om, er, at vi nok
mener, man er voksen, når man er 22 år og altså
også her i virkeligheden jo ikke skal forsøges af
den enlige mor. Der er jo ikke et forsørgelseskrav, sådan at den enlige mor skal forsørge sin
søn på 22 år. Og det er egentlig det, vi også respekterer, den måde, man indregner boligsikringen på.
Så sagen er blot den at manifestere, at når
man er 18 år og har stemmeret og kører bil og
kan gifte sig, så er man nok voksen. Vi mener ikke, at lovgivere skal sige, at man er barn, når
man f.eks. er 22 år eller for den sags skyld 21 eller 20 år. Og det er det eneste, som loven rent
faktisk reflekterer over.
Så der er ikke tale om, at den enlige mor skal
forsørge sin søn på 22 år. Det bør han i virkeligheden selv overveje om ikke han kan og bidrage
til måske at kunne hjælpe sin enlige mor.

305 *";Thor Pedersen
9052;name_party;":
Finansministeren vil gerne snakke om alt muligt
andet end det, der er den konkrete virkning. Det
er jo den, der er det kyniske i det, der bliver lagt
frem, nemlig at man kommer med alle mulige
pæne forklaringer om, at når man har stemmeret skal man ikke forsørges af sin mor, og hvad
ved jeg.";Frank Aaen
9356;Time;"Den konkrete virkelighed er, at den enlige, arbejdsløse mor, som har en lærling eller en ung
studerende boende hjemme, fordi det er umuligt
at få et sted at bo i denne her by f.eks. på grund
af de ekstreme boligpriser, at den familie, som i
forvejen er meget lavt lønnet, også fordi lærlingeindkomsten ikke er ret stor, fremover vil have
ca. 1.200 kr. mindre at leve for om måneden end
det, der er gældende under de nuværende regler. Det må finansministeren da kunne forholde
sig til.
Jeg ved godt, at finansministeren bedst kan
tale om meget store beløb, men jeg tror, at selv
finansministeren er klar over, at 1.200 kr. om måneden er mange penge for en familie, hvor moderen er enlig og arbejdsløs.";Kl. 13.10
10090;title_name;":
Nu er jeg heller ikke sikker på, at hr. Frank Aaen
ikke er klar over det, og at det ikke er, om jeg så
må sige, en misforståelse, men bare vi er enige
om, at de, der i dag har beløbet, fordi de har
hjemmeboende børn over 18 år, ikke bliver berørt. Loven regulerer de fremtidige forhold.
Det, vi tager stilling til i loven, er blot, hvor
længe man er barn. Så når man taler om en børnefamilie, er det så en børnefamilie, hvis der er
en enlig mor med en søn på 22 år? Jeg mener ikke, det er en børnefamilie. Jeg mener, at det er en
mor, der i virkeligheden har en voksen søn. Og
så må den voksne søn også indrette sig, hvor
han bor, og se, om han i givet fald kan bidrage til
sin enlige mors ophold.
Altså, det er vel almindelige familieforhold,
som man regulerer, uanset hvilken alder man
har. Jeg vil bare ikke anerkende, at når man er 22
år, så er man et barn.";Thor Pedersen
10965;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
11024;name_party;":
Jeg vil meget gerne samle op på det, som finansministeren slutter med. Diskussionen handler,
som jeg ser det, ikke så meget om, hvorvidt der

306

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

er tale om en børnefamilie eller ikke en børnefamilie. Den handler om, om det her vil være
medvirkende til at styrke bruddet med den negative sociale arv eller ej.
Hvis man forestiller sig et ungt menneske,
som er i gang med en ungdomsuddannelse, et
lærlingeforhold, og som bor hjemme hos sin enlige mor, så er det meget, meget få i den gruppe,
som er færdige lige præcis, når de fylder 18 år.
Mange af dem vil blive bragt i en situation, hvor
de skal fraflytte deres bopæl midt i uddannelsesforløbet og dermed bliver svækket i deres
forudsætninger for at klare sig.
Er det ikke et problem? Og oplever finansministeren ikke, at man faktisk går ud og tager
midler fra nogen, der kun har lidt i forvejen?
Det er det, der er en den vigtige diskussion ikke om det er en børnefamilie eller ej, det er ren
teknik.";Rasmus Prehn
12049;title_name;":
Jeg mener i virkeligheden ikke, at det fremmer
det at bryde den negative sociale arv, hvis man
er 22 år og forventer, at en enlig mor skal forsørge en. Jeg mener i virkeligheden, at skal man
bryde den negative sociale arv, så er det gennem
at sige: O.k., det er altså ikke min mor, der skal
forsørge mig, hvis jeg er 22 år, det er op til mig
selv at gøre det.
Så det er måske det første skridt overhovedet
til at bryde en negativ social arv, at man siger:
Nu er jeg alvorligt indstillet på, at jeg nu er voksen og klarer mig selv. Og hvis min mor har det
svært, så vil jeg egentlig også gerne hjælpe hende.";Thor Pedersen
12674;name_party;":
Finansministeren nævner et eksempel med et
ungt menneske på 22 år. Det er meget tæt på den
grænse, der allerede er i dag på 23 år, så det giver jo ikke så meget mening.
Det konkrete spørgsmål, jeg stillede, handler
om den enkelte unge, som fylder 18 år midt i
ungdomsuddannelsen, midt i en studentereksamen, midt i handelsskolen, midt i en teknisk uddannelse, som midt i uddannelsesforløbet, midt
i en ungdomsuddannelse bliver presset til at
skulle flytte. Tror finansministeren, det er noget,
der fremmer den enkelte unges mulighed for at
tage en uddannelse, at vedkommende skal flytte
midt i sin ungdomsuddannelse?";Rasmus Prehn
13326;title_name;":
Det fremgår ikke af vores forslag, at man skal
flytte. Det står der ingen steder noget om. Jeg
ved ikke, hvordan det kommer ind. Altså, man
kan vel blive boende hjemme, og så kan man,
hvis man lever i et familieforhold, hvor økonomien er stram, bidrage lidt til den selv, hvis man
er voksen. Sådan er det nu engang. Jeg synes,
det ville være smukt, hvis en søn har den indstilling at hjælpe sin mor, der har det svært. Det er
det fornemmeste overhovedet vel.";Thor Pedersen
13802;name_party;":
Jamen det, regeringen gør ved denne her familie, er, at man siger: Nå, fyldte du 18 år? Så fjerner vi først en del af børnechecken, for den reguleres også på en ny måde nu, og desuden kan du
ikke længere få boligsikring.
Det er en dramatisk forringelse af denne her
families økonomi. Godt nok gælder det ikke
dem, der i dag er omfattet af ordningerne, men
for dem, der kommer til, hvor børnene bliver 18
år fremover, vil det have denne her virkning, at
man dramatisk forringer deres økonomi.
Vil finansministeren ikke - og det er det andet
spørgsmål, jeg vil stille - erkende, at når man tager næsten 600 mio. kr. ud af det, man kalder
satserne for dagpenge, for pensioner, for kontanthjælp, så vi ved, at de her overførsler ikke
længere følger den almindelige indkomstudvikling, så er det med til at øge uligheden i samfundet?";Frank Aaen
14641;Time;;Kl. 13.15
14674;title_name;":
Det, det drejer sig om, er: Er man voksen, når
man er 18, 19, 20, 21 eller 22 år? Jeg mener, at
man så er voksen, og så må lovgiverne indrette
sig efter det. Derfor er det som sagt naturligt, at
man heller ikke får nogen børnecheck, når man
er over 18 år. Det synes jeg er helt naturligt. Altså, et eller andet sted indtræder vel voksenalderen, der hænger sammen med de øvrige krav,
der stilles, og de rettigheder, man har.
Når det gælder satsreguleringsordningen,
som hr. Frank Aaen spørger til, så er det i virkeligheden en meget flot ordning, for det reguleres
jo reelt efter indkomstudviklingen i Danmark,
efter det generelle lønindeks. Der vil være folk
på arbejdsmarkedet, som har en lavere regulering end det, som man egentlig får på overførsler. Der er grupper, hvor man ikke får det, der
svarer til lønindekset i lønstigning, men mindre,
og det vil sige, at der er eksempler, hvor overfør-

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
selsindkomstmodtagere får mere end folk, der
er på arbejdsmarkedet, og eksempler på nogle,
der får mindre. Så det er en afbalanceret ordning, og jeg synes, det er meget flot, at et bredt
flertal i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten sikrer, at der næste år er. 670 mio. kr. til fordeling blandt samfundets allersvageste grupper.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 188
2) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
16034;name_party;":
»Vil statsministerens udmelding om, at regeringen ikke går ind for større ulighed, medføre ændringer i det fremlagte forslag til finanslov for
2006?«";Frank Aaen
16201;name_party;":
Sagen er, at man næste år, ligesom man gør i år,
ligesom man gjorde sidste år og forrige år og
forrige år igen, tager 500-600 mio. kr. fra de allersvageste, dem med lavest indkomst i samfundet.
Og det er altså sådan, at den regulering, som ministeren taler om, satsreguleringen, betyder, at
pensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere hvert eneste år systematisk sakker bagud i
forhold til, hvordan den samlede indkomstudvikling i samfundet er. Sådan er princippet. Det
skal man ikke tale sig ud af.
Men nu så vi forleden dag statsministeren
irettesætte socialministeren, fordi hun kom til at
sige sandheden, nemlig at uligheden er vokset,
og at det oven i købet er godt. Det fik hun at
vide ikke er regeringens politik.
Så er mit spørgsmål til finansministeren:
Hvad skal statsministeren sige til en minister,
som rent faktisk fremlægger en politik, der øger
uligheden i samfundet? Altså ét er at sige, at
man vil gøre det - o.k. - men her har vi altså en
minister, nemlig finansministeren, der fremlægger en politik, som faktisk øger uligheden i samfundet. Burde det ikke påkalde sig en eller anden udtalelse fra statsministeren?";Frank Aaen
17373;title_name;":
Må jeg lige sige først om regulering af overførsler: Der er jo ikke tale om, at man tager fra nogen. Der er et eller andet helt galt i retorikken.
Man tager ikke, man giver, og man giver mere.
Det er jo et reelt løft, der er tale om.

307

Det, hr. Frank Aaen taler om, er, at man kunne have givet endnu mere end det, man gav.
Men man tager altså ikke. Man øger. Og det,
man øger til, er bl.a., at Danmark vel er det land
i verden, hvor uligheden er mindst, og det vil sige, at de finanslove, som vi lægger frem, er med
til at fastholde, at vi har en meget stor sammenhængskraft i samfundet.
Der vil jeg da også godt sige, at dér, hvor vi
især bruger prioriterede penge, er på ældreområdet, det er til børnefamilierne, det er til sundhed. Det vil sige, at det er at samle op i bred forstand. Vi bruger altså flere penge til at forbedre
de offentlige servicetilbud end de akkumulerede
beløb på reduktionssiden. Så der er tale om reelle forbedringer, og det er forbedringer, der kommer til at ramme alle danskere, så vi sikrer, at
der er et dynamisk samfund med en høj produktivitet, så vi er i stand til at give offentlige servicetilbud, der i virkeligheden ikke har noget fortilfælde eller for den sags skyld noget nuværende sammenligneligt niveau med andre lande,
måske med undtagelse af Sverige.";Thor Pedersen
18688;name_party;":
Jo, der tages fra pensionisterne og de arbejdsløse
og de syge og kontanthjælpsmodtagerne, for systemet, som finansministeren selv administrerer
og derfor kender ganske udmærket, er, at man
hvert eneste år regner ud, hvor meget pensioner
og dagpenge skulle sættes i vejret, hvis de skulle
følge indkomstudviklingen, og når man så har
regnet det ud, så fjerner man næste år 567 mio.
kr. Så enkelt er det, og derfor tager man fra folk.
Det kan man ikke tale sig ud af. Man kan ikke
henvise til Sverige eller til Colombia, eller hvad
man har lyst til at henvise til. Man tager simpelt
hen pengene, sådan at dagpenge og pensioner
vokser med et mindre beløb end det, de burde
vokse med, hvis de skulle følge indkomstudviklingen.
Derfor siger jeg igen: Hvis nu statsministeren
var en retfærdig far, som behandlede alle sine
ministre lige, og denne statsminister har skældt
ud på landets socialminister, fordi hun udtalte
sig for øget ulighed, hvad burde denne statsminister så gøre i forhold til den minister, der rent
faktisk fremlægger lovforslag i Folketinget, som
øger uligheden?";Frank Aaen
19776;Time;;Kl. 13.20
19809;title_name;":
Jeg vil godt sige, hvad statsministeren burde sige, og hvad han sikkert også gør, i hvert fald i sit

308

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

indre: Hvor er det godt, at vi har en finansminister, der på den måde er i stand til at udbygge
vores velfærdssamfund, så selv de svageste i
samfundet får det bedre. Tænk, 'at man kan have
overskud på de offentlige finanser, så vi er i
stand til til stadighed at forbedre vilkårene, også
når vi ser fremover, at vi kan gøre så meget for
de svage grupper, som vi gør nu, hvilket i virkeligheden er mere, end man har gjort tidligere,
også mere end de regeringer, som hr. Frank
Aaen har støttet, hat gjort. Så den ros fornemmer jeg, uanset om statsministeren siger det eller ej, for jeg kender ham godt nok, og det ville
være meget retfærdigt.
Men jeg vil sige igen: Man tager ikke fra overførselsindkomstmodtagerne, man giver. Man
løfter deres udbetalinger hvert år. Og så er
spørgsmålet: Hvad er det for et mål, man sætter
sig? Er det det fuldè lønindeks, hvis det er en 3
pct.s stigning, altså giver man så 3 pet., eller giver man 2,7 pct.? Så giver man 2,7 pet., og de 0,3
pet. bruger vi så til omfordeling, i det væsentlige
også til andre overførselsindkomstmodtagere,
som så får et ekstra løft.";Thor Pedersen
21067;name_party;":
Nu fik vi så en erkendelse af, at det er ulighedsskabende, fordi man forhøjer satserne med mindre, end de skulle forhøjes med, hvis de skulle
følge indkomstudviklingen. Det er derfor, dagpengene for arbejdsløse i dag er mindre værd i
kroner, end de var i starten af 1980'erne. Det er
derfor, pensioner og dagpenge år efter år sakker
bagud i forhold til indkomstudviklingen i samfundet i almindelighed, og det er det, der er med
til at øge uligheden.
Jeg synes ikke, det klæder nogen minister at
tale udenom, når man nu har en lov, der så klokkeklart er indrettet på den måde.
Jeg spørger bare: Var det ikke på sin plads, at
man, når man nu er blevet gjort opmærksom på,
at landets statsminister, at regeringen i hvert
fald i overskrifter er imod øget ulighed, så revurderer de. forslag i finansloven, som er med til
at øge uligheden i det danske samfund?";Frank Aaen
21956;title_name;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, og jeg ved ikke,
hvordan hr. Frank Aaen er kommet frem til, at
man øger uligheden ved at bruge flere penge på
de allersvageste i samfundet. Hvordan skulle
det øge uligheden, at vi via det samlede beløb til
overførsel reserverer 670 mio. kr. næste år alene

til de allersvageste? Det er jo ikke en reduktion
af den samlede overførselsramme. Der giver vi
jo fuldstændig, hvad der reelt svarer til lønfremgangen i Danmark ved et lønindeks, men der er
en del af den fremgang, man i særlig grad reserverer til de allersvageste. Hvordan det skulle
øge uligheden ved jeg ikke.";Thor Pedersen
22572;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
22637;name_party;":
Der er nogle af pengene, der bliver brugt til fornuftige formål, men det er ret særegent, at når
man vil bruge penge i Folketinget til et fornuftigt formål, så tager man dem møjsommeligt fra
pensionister, arbejdsløse, syge og kontanthjælpsmodtagere. Det er altså meget ejendommeligt, at man går på jagt hos dem, der har
mindst, når man vil have finansieret nogle gode
formål, og det kan jeg ikke forstå at finansministeren ønsker at forsvare.
Men jeg vil bare sige, at nu er der gået nogle
uger, siden statsministeren for ud med bål og
brand mod den ærlige socialminister, som kom
til at sige det, der er regeringens politik, nemlig
at uligheden vokser, og at det er godt. Og i dag
ser vi så, at det altså kun varede nogle få uger,
for lige så snart landets finansminister kommer
på banen med årets forslag til finanslov, så stadfæstes det - og det er jeg sådan set glad for - at
den her regerings politik er at øge uligheden i
samfundet.";Frank Aaen
23610;title_name;":
Det er rigtigt, at det stadfæstes, at vi bruger flere
penge på de svage grupper, end man gjorde i
den regerings tid, hvor hr. Frank Aaen støttede
regeringen, i 1990'erne. Vi bruger flere penge til
at bekæmpe sygdom, vi bruger flere penge til de
ældre, vi bruger flere penge til børnefamilierne.
Når inan skal beregne, hvad det er, der får et
samfund til at hænge sammen, hvordan vi sikrer, at uligheden er mindst mulig, hvordan vi
samtidig sikrer, at der er dynamik, så er det i virkeligheden baseret på den finanslov, vi har lagt
frem, som er i fuld overensstemmelse med, hvad
statsministeren har tilkendegivet, nemlig at man
især fokuserer på samfundets svageste og på de
områder, hvor man kan få dem i beskæftigelse
eller i øvrigt hjælpe dem i deres dagligdag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 12: oktober 2005 (Spm)";Thor Pedersen
24452;title_name;"Tak til finansministeren. Vi går videre til spørgsmål til transport- og energiministeren af hr.
Magnus Heunicke. Hr. Magnus Heunicke for en
begrundelse.
Spm. nr. S 189
3) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
24681;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår IC4-togene kan
sættes ind på de planlagte strækninger, og hvornår IC3-togene derefter er klargjort til at erstatte
de gamle tog, der går under betegnelsen kreaturvogne, på eksempelvis Sydbanen?«

309

Det mål gælder stadig væk, men DSB's formand oplyste over for mig, at man var lidt i
tvivl om, hvorvidt den italienske leverandør
kunne leve op til de forventninger, man havde,
og de aftaler man havde. Derfor har DSB anmodet AnsaldoBreda, som der er tale om, den italienske leverandør, om en realistisk og gennemarbejdet leveringsplan for IC4-togene. Det er såmænd det eneste, de har gjort, og jeg kan sige, at
der sker meget også på det område på en uge.
De italienske leverandører har været heroppe
indtil flere gange og er meget, meget optagede
af sagen, og inden den 1. november vil der foreligge en gennemarbejdet leveringsplan, og den
vil DSB så gennemgå meget, meget grundigt naturligvis. Inden udgangen af november vil vi så
være i stand til at give ren besked fra DSB's bestyrelse til Folketinget og til befolkningen.";Magnus Heunicke
25763;name_party;":
Der er jo mange sager at tage fat på, når det drejer sig om vores transportminister, og det er jo";Magnus Heunicke
25882;name_party;":
sådan, at vi skal anmelde vores spørgsmål om
Den leveringsplan ser vi jo så frem til at få. Man
fredagen, men når vi så når til onsdag, så er der
kan jo så sige, at det er noget besynderligtl, at vi
jo kommet endnu flere skandaler og nye forsinskal vente så mange måneder og så mange år på,
kelser.
at man synes, at det er relevant at få lavet en såDet emne, vi har på dagsordenen nu her, er
dan plan.
den forsinkede levering af IC2- og IC4-tog fra
Men jeg skal bare forstå svaret fra ministeren
helt rigtigt: Vil det sige, at det svar, ministeren
Italien. Det er jo noget, som berører mange dangav til fru Lene Jensen i Folketinget her i marts
skere, at det tigerspring, vi skulle have haft på
måned om, at det forventes at være realistisk at
det område, nu bliver forsinket. Og det vedrører
jo også dem, der ikke skulle køre med de tog, for indsætte IC4-togene i januar 2006 og at indsætte
pendlerne på Sydbanen og på Nordvestbanen
.IC3-togene på Nordvestbanen og på Sydbanen i
venter også på indsættelsen af de gamle IC3-tog, også løbet af 2006, så ikke gælder mere, eller
når først IC4-togene kommer til landet.
hvordan?
Så spørgsmålet, som vi og landets togrejsende
gerne vil høre svaret på, er: Hvornår kommer de Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
IC4- og IC2-tog?";Magnus Heunicke
27179;Time;"Jeg skal beklage, hvis jeg udtrykker mig så klodset, at hr. Magnus Heunicke ikke kan forstå,
hvad jeg siger.
Transport- og energiministeren (Flemming
Planen er, at de skal indsættes henholdsvis i
Hansen):
januar og i løbet af foråret 2006, når vi taler IC4Det er DSB med sin bestyrelse og sin direktion i
og IC2-tog, og det, DSB er blevet opmærksom
spidsen, der har ansvaret for anskaffelsen af de
på, er, at de ikke er helt sikre på, at leverandøren
nye IC4-tog og IC2-tog. Beslutningen om IC4kan leve op til det løfte, de har givet igen og igen
togene er jo truffet ved en beslutning i den tidliog igen. Så siger DSB: Det vil vi gerne have engere regering efter et EU-udbud, som hr. Magnus Heunicke formentlig ved.
deligt bekræftet nu, for ministeren kan jo ikke
Det, der skete i sidste uge, var, at DSB's besty- stå her i Folketinget og tale imod sandheden.
Og sandheden er altså den, at nu kommer de
relsesformand henvendte sig til mig for at ville
med en plan, en fuldstændig færdig plan den
give en status omkring IC4-togene. Han gav i
1. november, og så kan jeg i løbet af 14 dage, 3
øvrigt også forligspartierne denne orientering.
uger derefter svare fuldstændig præcist på,
Og det har hele tiden været en forudsætning, at
de første IC4-tog skulle indsættes løbende i drift hvornår disse tog kommer i gang.
Jeg håber stadig væk, at de kommer i gang
fra januar 2006, som hr. Heunicke utvivlsomt er
som beskrevet, henholdsvis i januar og i foråret
opmærksom på.

310

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

2006, og jeg vil tro, at den italienske leverandør
vil gøre alt overhovedet for at leve op til sine leveringsforpligtelser. Italienerne er jo i den situation, at der faktisk står små 100 tog klar dernede,
og det må være en kolossal likviditetsbelastning,
at man ikke leverer togene.
Det er nogle computerting, som der er diskussion om. Toget har jo været prøvekørt i Danmark også med over 200 km/t., så man er faktisk ganske langt, det hele er klar, men der er
nogle edb-problemer, softwareproblemer, har
jeg forstået. Det må de se at få løst, og det er det,
vi venter på.
Men jeg håber, at hr. Heunicke er enig med
mig i, at hvis der kan være tvivl om sikkerheden, så er det bedre at vente med togene.";Kl. 13.25
29412;name_party;":
Ja, det er klart, det er selvfølgelig det allervigtigste.
Nu var vi en del mennesker, der var samlet til
et debatmøde indkaldt af Det Konservative Folkeparti i Næstved i mandags, hvor ministeren
skulle komme forbi og præsentere visioner på
trafik- og transportområdet. Vi ventede forgæves, for som jeg nævnte i min indledning, sker
der jo hele tiden skandaler og nye forsinkelser,
og det skulle ministeren tage sig af hurtigst muligt, og sådan er det selvfølgelig.
Men så vil jeg på vegne af dem, der mødte op
og ikke fik spurgt om det, gerne bringe sagen
her i Folketinget og få et svar på: Hvornår kan
man så forvente, at de IC3-tog, som bliver ledige, efter at IC4-togene kommer ind, er gjort klar
til at blive sat ind på Sydbanen og Nordvestbanen - og ikke bare et eller to tog, men sat ind således, at man kan få et løft i køreplanen?";Magnus Heunicke
30263;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg beklager meget, at jeg måtte udsætte mødet i
mandags. Det var, fordi jeg tager mit job temmelig alvorligt, og når Banestyrelsen pludselig melder ud, at der ikke kan køres særlig hurtigt, så er
jeg nødt til at få fat i den administrerende direktør for Banedanmark og indkalde ham til et
møde på mit kontor meget hurtigt, og det anså
jeg for min hovedopgave den dag. Det er jo sådan noget, der opstår. Jeg hørte det kl. 7 om
morgenen i Radioavisen.
Så jeg håber på forståelse for, at jeg forsøger at
passe mit job bedst muligt. Jeg har jo udtrykt
over for det selskab, jeg skulle ned til, at jeg be-

tragtede det som en udsættelse, ikke en annullering, for jeg kommer naturligvis meget gerne.
Hvis togene leveres som forudsat, så er der
ingen ændringer i de planer. Hvis de ikke kommer som forudsat, så må DSB ud og skaffe en
plan for at levere erstatningsmateriel. Jeg ved, at
der på markedet er en del erstatningsmateriel,
man kan bruge, og det vil forhåbentlig være en
relativt kort tidshorisont, det drejer sig om. Så
må DSB jo overveje, om de skal sætte nye tog
ind eller lejede tog ind. Det er ikke noget, jeg kan
stå og diskutere her i Folketingssalen. Jeg ved
det ikke, men det er noget, DSB selvfølgelig er
ekstremt meget opmærksom på, for selv om hr.
Magnus Heunicke måske skulle have en anden
opfattelse, så kan jeg sige, at DSB er en meget
veldreven virksomhed, der kun ønsker at passe
sine kunder bedst muligt, sådan som de fleste
virksomheder gør.";Kl. 13.30
31790;title_name;"Nu har jeg indtegnet to som medspørgere: Hr.
Kim Mortensen og fru Lene Jensen.";Formanden
31886;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed for ministeren, at
det her optager mange mennesker i Danmark,
specielt dem, der enten ikke kommer med toget
eller kommer meget for sent med toget.
Jeg kan forstå, at spørgeren her betegner de
vogne, der nu skal erstattes af IC3-tog på Sydsjælland, som gamle tog, der på eksempelvis
Sydbanen går under betegnelsen kreaturvogne.
Så skal jeg lige for en ordens skyld have på
plads: Er det så rigtigt forstået, at meningen er,
at de IC3-tog, der i dag kører på strækningen
mellem Esbjerg og Århus, nu skal flyttes til Sydsjælland, og at vi, der bor i Esbjerg, som skal
transporteres fra Esbjerg til Århus, skal køre
med de såkaldte kreaturvogne?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er et spørgsmål, jeg må bede om at få skriftligt, for jeg er nødt til at spørge DSB for at kunne
svare på det. Jeg har ikke DSB's planer inde i mit
hoved, jeg kender dem ikke, men jeg vil meget
gerne kende dem, så hvis jeg får spørgsmålet
skriftligt, skal jeg selvfølgelig svare.";Kim Mortensen
32909;name_party;":
Det er, fordi transportministeren på et tidligere
tidspunkt, da jeg spurgte om det, og hvor jeg
også spurgte til tidshorisonten, gav mig et svar. I

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
det svar refererer ministeren til, at DSB senest i
løbet af 2007 vil have implementeret en ny køreplan, der betyder, at betjeningen af Esbjerg udvides, og at der i den forbindelse vil blive indsat
nye tog, de såkaldte IC4-tog.
Nu hørte vi, at vi arbejder med en tidshorisont, der hedder 2006. Er det så 2007, der gælder, eller er det 2006, der gælder?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er mærkeligt at stille spørgsmålet,
når man har svaret. Det var måske nemmere, at
hr. Kim Mortensen læste svaret op.
Hvis jeg husker ret, men det kan være lidt
svært at huske alle disse ting, specielt i denne
tid, så er situationen den, at IC3-togene fra Esbjerg mod Hedensted skal have skiftet motor
ud, og derfor vil man midlertidigt sætte nogle
andre tog ind i en moderniseret form.
Men det svarer jeg gerne skriftligt på endnu
en gang.";Kim Mortensen
33963;title_name;Så er det fru Lene Jensen som medspørger.;Formanden
34020;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge. Jeg faldt
over, at ministeren svarede hr. Magnus Heunicke, at nu kommer der en realistisk og gennemarbejdet plan over, hvilke tog der kan være færdige hvornår.
Så vil jeg gerne høre, hvordan ministeren karakteriserer det grundlag, som ministeren havde
for at svare mig i marts måned, at man sådan set
regnede med, at tidsplanen kunne blive overholdt, når det er nu, der kommer en realistisk og
gennemarbejdet plan. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg sådan set ikke regner
med, at ministeren regelmæssigt kører med det,
hr. Magnus Heunicke kalder for kreaturvognene
på bl.a. Sydbanen, men det gør jeg, og det er der
tusinder af andre mennesker, der også gør. Jeg
skulle bare hilse og sige, at der går sådan et rygte, som siger, at siden kreaturvognene nu skal
køre til de evige marker for togvogne, er man
holdt op med at reparere på dem.
Det betyder bl.a., at er passagerer så uheldige
at skulle på toilettet, kan de komme ud for at
skulle bevæge sig adskillige vogne frem, fordi
man er holdt op med at reparere på dem.";Lene Jensen
35101;Time;"311

Jeg vil bare høre, om ministeren er tilfreds
med det serviceniveau for de mange, der pendler frem og tilbage hver eneste dag.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det serviceniveau er jeg ikke tilfreds med, og jeg
har faktisk ulejliget mig med at køre med togene
og har fået bekræftet, at det ikke er tilfredsstillende. Det er jo altså også derfor, vi er i gang
med at udskifte dem.
Når fru Lene Jensen siger, at hun vil have en
gennemarbejdet plan, så gentager jeg mig selv:
DSB får endelig besked den 1. november. I løbet
af november vil de sige, hvilken plan vi kan arbejde ud fra. De har altså revideret deres plan,
fordi de føler sig usikre på AnsaldoBreda. Det
giver jo den der sneboldeffekt, da det hele hænger sammen. IC3-togene skal ned og køre andre
steder og så fremdeles. Derfor vil flere planer
kunne skride, hvis IC4-togene ikke bliver leveret.
Så er der to. muligheder: Hvis det er en kortsigtet udskydelse, 3-4-5 måneder, så vil man nok
køre videre de steder, hvor man har disse såkaldte kreaturvogne, som fru Lene Jensen siger.
Hvis der er tale om en langsigtet plan, så er
jeg overbevist om, at DSB vil prøve at leje noget
nyt materiel - der findes faktisk en del på markedet i øjeblikket - og så sætte det ind. Men det
er noget, DSB's bestyrelse og direktion må afgøre, og jeg kan love for, at jeg nok skal holde meget fast i dem, for jeg er helt enig i, at det, man
oplever på Sydbanen, ikke er tilfredsstillende.";Kl. 13.35
36570;name_party;":
Jeg takker for svaret og kan ikke tro andet, end
at ministeren rent faktisk gerne vil have lejlighed til at uddybe, hvad vi gør i forskellige scenarier. Jeg er godt klar over, at det jo altid er
svært at spå om fremtiden. Jeg synes bare, at det
er meget længe, det her har stået på. Det er jo
ikke noget med 14 dage, det er rigtig, rigtig, rigtig, rigtig mange måneder, hvor folk har haft et
elendigt serviceniveau, men i øvrigt til fuld betaling: som ikke giver de samme rettigheder,
som hvis det havde været intercitystrækninger dér er også noget at diskutere.
Så jeg vil høre, om ikke ministeren vil prøve
at kvalificere sine svar en lille smule, så vi, der
skal hjem og snakke med folk om det her, ved,
hvad vi kan svare, at vi f.eks. kan sige: Nu har vi
ministerens håndslag på, at senest til næste som-

312

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

mer er det slut med at køre med vogne, som for
længst burde have været udrangeret.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det håndslag kan fru Lene Jensen få, når jeg ved,
om IC4-togene bliver leveret, og hvornår de bliver leveret, for så kan vi jo nøjagtigt sige, hvordan sneboldeffekten vil være, hvornår der vil
komme tog ind på de strækninger, fru Lene Jensen omtaler.";Lene Jensen
37826;name_party;":
Lige for at følge op på det allersidste her. Det er
rigtigt, at der er en sneboldeffekt, men når ministeren så alligevel ikke vil give et håndslag, betyder det så, at det svar, ministeren gav for få
minutter siden, om, at der ville være mulighed
for at indsætte erstatningsmateriel i det tilfælde,
at man ikke kunne få IC3-vogne til at erstatte de
røde vogne, så heller ikke er noget, vi kan regne
med? Det går jo meget stærkt på trafikområdet i
øjeblikket, det ved jeg godt, men så stærkt går
det vel heller ikke, at vi ikke kan regne med, at
et svar for et par minutter siden stadig væk gælder.
Så en lille ting om vores samarbejde med italienerne. Jeg står her med finanslovudspillet fra
regeringen, og der står, at næste år vil man få
120 mio. kr. i prisnedsættelse for de italienske
tog, fordi de er afleveret for sent. Men så vidt jeg
forstår, har de jo afleveret meget for sent, og vi
har krævet en bod på op mod 500 mio. kr. Hvor
er resten af pengene henne?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ville sætte pris på, at hr. Mogens Heunicke
lod være at manipulere. Jeg sagde: Når vi kender planen, så ved vi præcis, hvornår de nye tog
bliver sat ind. Det var det, jeg svarede fru Lene
Jensen. Jeg sagde også, at der er tale om en yderligere korttidsforsinkelse.
Så er det muligt, at DSB vælger at køre med
det materiel, man har, i f.eks. 3 måneder. Er der
tale om en forsinkelse på yderligere 1 år, så er
det klart, at man er nødt til at finde noget godt
erstatningsmateriel at sætte ind. Jeg tror, at alle
kan forstå, at man ikke kan leje et tog for 2 måneder, det bliver i hvert fald en meget, meget
dyr leje, men hvis det er 1 år eller mere, der er
tale om, hvad jeg bestemt ikke håber og heller
ikke tror, så er det en anden situation.

Det er altså det, der afgør, om man sætter erstatningsmateriel ind. Det er noget, man ganske
enkelt er nødt til at overlade til DSB's bestyrelse
og direktion at beslutte. Det er muligt, at hr.
Heunicke er så genial, at han kan beslutte det.
Jeg kan ikke, for jeg er ikke ekspert i, hvordan
man sætter tog ind, og hvor man lejer tog. Det
har vi en direktion og en bestyrelse til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 190
4) Til transport- og energiministeren af:";Magnus Heunicke
40076;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han er tilfreds med
Scandlines' bestyrelses behandling af det juridiske notat om selskabets tyske finansdirektørs
køb af to færger?«";Magnus Heunicke
40247;Time;;Kl. 13.40
40267;name_party;":
Vi går fra vores samarbejde med nogle italienere
til vores samarbejde med tyskerne, nemlig samarbejdet om rederiet Scandlines, og det er jo noget, som eksperter i ledelse kalder en skandale
og et fuldstændig uholdbart samarbejde.
Til at starte med ville det nok være på sin
plads, hvis ministeren får mulighed for her i Folketingssalen at kunne be- eller afkræfte de historier, som har floreret i medierne, om, at vi skulle
være klar til et salg af den danske del af rederiet
til tyskerne, hvilket jeg vil advare meget, meget
kraftigt imod, hvis det er rigtigt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu er det ikke det spørgsmål, jeg er kaldt ind
om, men jeg vil alligevel gerne svare på det.
Det er muligt, hr. Heunicke ikke har læst Ritzautelegrammerne fra i går, hvoraf det tydeligt
fremgik, at det er forkert. Jeg sagde det tydeligt
på det åbne samråd, vi havde for 14 dage siden,
hvor der godt nok kun var fem folketingsmedlemmer til stede, men jeg tror, alle har læst om
det. Der svarede jeg præcist og klart, at det er
der ikke tale om.
Hvis jeg så må uddybe det spørgsmål, jeg er
bedt om at svare på, og som ikke har noget at
gøre med det, så vil jeg gerne sige, at jeg sagde
dengang, at vi havde to faser: en indledende
fase og en fase to. Den indledende fase går vi i
gang med nu. Det er at finde, hvem vi skal bru-

(40)
Onsdag den .12. oktober 2005 (Spm)
ge som partner i sagen, når vi skal ud og forhandle med tyskerne, med Deutsche Bahn. Det
næste bliver, at når vi har fået en aftale med den
tyske regering, så kan vi gå ind i den egentlige
salgsfase.
Jeg kan så glæde med at sige, at vi faktisk allerede nu meget snart kan gå ind i den egentlige
salgsproces, for der foreligger inden for kort tid
en fælles erklæring fra den tyske regering og
den danske regering om at gå i gang med dette
salg.
Det er en nyhed, der er opstået siden. Den opstod faktisk i går, fordi jeg på det sidste rådsmøde i Luxembourg i torsdags havde et møde med
mine tyske kolleger, hvor vi blev enige om, at nu
skubber vi den proces i gang, så vi går næsten
direkte over i fase to: det egentlige salg. Der går
8 dage, der går måske 10-14 dage på grund af efterårsferien, inden vi har disse formelle underskrifter klar. Men tyskerne er klar, og vi er klar:
der skal bare formaliseres nogle ting.
Det går altså endnu hurtigere, end vi havde
regnet med, og det er jeg meget, meget tilfreds
med. Det tror jeg også at hr. Heunicke er.";Magnus Heunicke
42721;name_party;":
. Det er jeg selvfølgelig meget tilfreds med. Nu
har man ventet i 5 år på det her, og det er jo altid
glædeligt, når der kommer skub i tingene. Det er
sådan set godt.
Spørgsmålet - og det er jo sådan set det, vi tager udgangspunkt i - handler om selskabets
muligheder, hvad selskabet har gjort i forbindelse med de tidligere sager, som har splittet bestyrelsen, og som har splittet direktionen i to halvdele, og konkret er det jo sagen om den tyske finansdirektør, som uden om bestyrelsen, uden
om den danske direktør har skrevet under på et
køb af to færger.
Det, der skete, og det, ministeren sagde til vores samråd, som var åbent, så vi kan referere fra
det, var jo, at det skal være op til bestyrelsen at
drage de konklusioner af dette juridiske papir,
som kulegravede den sag. Det, vi kunne forudse, og det, der skete på bestyrelsesmødet, var jo
netop, at bestyrelsen var uenig, idet danskerne
mente, der skulle ske noget helt andet end tyskerne. Tyskerne holdt hånden over den tyske finansdirektør.
Spørgsmålet er: Hvad vil ministeren gøre ved
det nu?

313

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har noteret mig, hvad bestyrelsen har sagt
efter sit møde den 6. oktober, hvor man drøftede
denne juridiske redegørelse af en tysk advokat,
og den var der uenighed om indholdet af. Det er
ikke så mærkeligt, det har der været stort set
hele vejen igennem.
Men der var enighed om, at nu ville man bruge sin energi på at se fremad, og der er jo ikke
tvivl om, at bestyrelse, medarbejdere og alle i
Scandlines også læser aviser og kan se, at nu er
begge parter klar til at gå ind i en salgsproces. Så
er det jo langt, langt mere fremkommeligt og
langt, langt mere klogt, at bestyrelsen koncentrerer sig om fremtiden i stedet for fortiden, for det
kan den ikke rigtig gøre noget ved. Men færgerne blev jo ikke købt, også fordi der jo var et
stærkt pres fra den danske regering, som hr. Mogens Heunicke ved.
Man blev også enige om, at man fremover vil
prøve at leve mere op til disse corporate governance-regler, som vi følger i mange lande. Man
kan ikke komme uden om, at der er en grundlæggende forskel på tysk ledelse og på dansk ledelse af en virksomhed. Det er jo kommet meget
til udtryk i hvert fald i dette tilfælde. Det glædelige er, at nu er bestyrelsen enig om, at nu vil
man se fremad, man vil drive virksomheden, og
så vil man selvfølgelig medvirke aktivt til den
salgsproces, der kommer.";Magnus Heunicke
45155;name_party;":
Grunden til, at. vi sidder og griner lidt her, er jo,
at jeg hedder Magnus Heunicke og ikke Mogens
Heunicke, men det er klart, at der er mange sager i øjeblikket for en transportminister, og det
skulle jo også være på plads her.";Magnus Heunicke
45395;Time;"Til allersidst her synes jeg, at det kunne være
relevant at give en klar besked til den danske ledelses halvpart af selskabet og til de 1.400-1.500
danske medarbejdere, som jo er, lad os bare sige
det, meget usikre. De sender nødråb, også til ministeren, og i Trafikudvalget kan vi jo næsten
ugentligt læse nye breve fra dem. Så de har brug
for at få en helt klar besked fra os og fra ministeren, hvor vi siger, at vi arbejder for at sikre de
danske arbejdspladser.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg refererer igen til det åbne samråd, vi havde
for 14 dage siden, hvor det samme spørgsmål

314

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

blev stillet, og hvor jeg gav det utvetydige svar,";Kl. 13.45
46114;name_party;":
at vi er meget, meget opmærksomme på alle
Mit spørgsmål gik på, om det skulle sælges unmedarbejdernes situation, specielt de danske
der ét til tredje part, men lad det nu ligge.
medarbejdere naturligvis, og at vi, lige inden vi
Jeg har et andet spørgsmål. Er ministeren klar
havde det åbne samråd, havde haft møde med
over udviklingen i Østersøen, hvad angår godsmedarbejderrepræsentanterne. Vi har det igen i
mængde og indtjening? Der er jo sket en del, sidenne måned. Vi følger det meget, meget tæt.
den grænserne er blevet åbnet, og der bliver kørt
På trods af hvad hr. Magnus Heunicke siger
홢
en del på landevej. Det betyder så, at de andre
til pressen i tide og utide, så er medarbejderne
ruter end Rødby-Puttgarden måske er svækkebag os i denne sag. De er meget bag os, og de sy- de. Jeg kunne godt tænke mig at få en vurdering
nes, det er rigtigt, at vi sælger: de synes, det er
af, om rederiet er svækket eller styrket set i et
rigtigt, at vi går ind i omgående forhandlinger.
salgsøjemed.
Der er, om jeg så må sige, ro på den bagsmæk,
for jeg har sagt det meget tydeligt i det åbne
Transport- og energiministeren (Flemming
samråd, og det er meget godt refereret. Hr. Mag- Hansen):
nus Heunicke har også sagt det meget tydeligt,
Jeg vender lige tilbage til det foregående spørgsog derfor tror jeg, jeg kan sige, at medarbejderne
mål, hvis jeg skulle have udtrykt mig uklart. Jeg
er helt bag os i den proces, vi nu går ind i.
sagde - og det var under det åbne samråd: Det
er vores opfattelse, at virksomheden skal sælges";Niels Sindal
47655;title_name;"under ét til en tredje part, enten og forhåbentlig
Så er det hr. Niels Sindal som medspørger.
til en, der er på markedet i forvejen, eller også til
en finansiel investor, hvilket jo er så meget oppe";Formanden
47870;name_party;":
i tiden, om jeg så må sige.
Som det blev sagt tidligere, så sker der jo meget,
Så synes jeg også, man må sige til hr. Niels
og jeg er da kun glad for, at ministeren i dag kan Sindal, hvad hr. Sindal selvfølgelig ved alt om,
fortælle, at der er fremskridt. De spørgsmål, jeg
at det lyder, som om - nu jeg får spørgsmålet her
havde forberedt, går altså også lidt på medarbej- - vi taler om en katastrofesituation. Må jeg gøre
derne. Men jeg er da beroliget af ministerens
opmærksom på, det er et ualmindelig rentabelt
kommentarer.
rederi, vi taler om, med et meget betydeligt
overskud. Så det der med, at det skulle gå så forJeg kan jo huske, dengang man fik den fælles
færdeligt, kan jeg altså ikke se, og jeg tror, at
dansk-tyske ledelse, og kravene til Scandlines
overskuddet også for 2005, som vi da i hvert fald
var effektivisering. Det gennemførte man så på
kommer ud af, inden vi får solgt - det må vi se i
den danske side, om jeg så må sige, hvorimod
man fastholdt en høj beskæftigelse på den tyske
øjnene - også vil blive overordentlig tilfredsstilside. Det betyder rent faktisk, at de danske med- lende. Det er min vurdering, men det er ikke noget, jeg ved med sikkerhed, men jeg har ikke
arbejdere har trukket et stort læs, og det er derhørt andet.
for, at vi er optaget af det.
På et tidspunkt føler man måske, at Danmark
har mistet grebet om en god forretning, et godt";Niels Sindal
49263;title_name;"rederi. Og jeg vil gerne være sikker endnu en
Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
gang: Rederiet skal sælges under et, og det blispørgsmål.
ver vel ikke sådan, at man sælger den danske";Formanden
49475;name_party;":
del til den tyske stat?
Men bare lige for at følge op: Når vi har at gøre
med en guldgrube, hvorfra der simpelt hen rent
Transport- og energiministeren (Flemming
faktisk skovles penge over til den danske statsHansen):
Nej, det gør det ikke. Tyskerne kan ikke sælge
kasse til at lave og reparere baner osv., så er det
jo ikke en undskyldning for at lade ting ligge og
deres andel, uden at de tilbyder den til os, og vi
ikke tage dem seriøst. Jeg synes netop, at det jo
kan ikke sælge vores andel, uden vi skal tilbyde
den til tyskerne. Vi har en fantastisk stor interes- så også forpligter, at vi har at gøre med noget,
se i helt naturligt at være meget optaget af med- hvor der altså ligger en temmelig stor gevinst i
arbejderne især på den danske side, og det har
at få det til at fungere ordentligt.";Magnus Heunicke
50288;Time;"jeg givet udtryk for gang på gang.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jeg fuldstændig enig i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 134
5) Til kulturministeren af:";Kl. 13.50
50529;name_party;":
»Mener ministeren, at den nye kulturkamp, som
han annoncerede på Det Konservative Folkepartis landsråd, skal ske i samarbejde med Dansk
Folkeparti og Louise Frevert, eller er kulturkampen også rettet imod dem?«";Per Clausen
50758;name_party;":
Under det konservative landsrådsmøde, sådan
hedder det vist, proklamerede kulturministeren,
at han ville indlede en ny kulturkamp, denne
gang vendt imod udemokratiske kræfter og
imod mennesker, der levede i middelalderen.
Det var jeg umiddelbart meget glad for: det
lød som et godt initiativ fra ministerens side. Jeg
var sådan lidt overrasket over, at ministeren
samtidig med det sagde, at han under ingen omstændigheder ville føre den kamp sammen med
såkaldt kulturradikale kræfter og mod Dansk
Folkeparti. Ja, det forslag lo ministeren endda
ad.
Jeg går ud fra, at ministeren på det tidspunkt
ikke har haft anledning til at studere Louise Freverts hjemmeside. Men på den anden side havde kulturministeren jo haft mulighed for at stifte
bekendtskab med det synspunkt, at islam måske
ikke var kræftceller, men så dog en pest. Det der
med at beskrive islam som et biologisk fænomen
var fremme i debatten. Så jeg vil bare spørge ministeren, om han stadig væk ler ad tanken om, at
hans kulturkamp rettelig burde rejses mod
Dansk Folkeparti.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det danske samfund bygger som et demokratisk
og åbent samfund på et sæt grundlæggende
værdier, som er nedfældet i vores grundlov. For
mig er de væsentligste værdier i den forbindelse
et folkestyre baseret på frie og lige valg: et retssamfund, hvor alle er lige for loven: en offentlighed baseret på ytringsfrihed: ligestilling mellem
kønnene og i det hele taget forbud mod diskrimination på grund af køn, etnisk oprindelse, politisk eller religiøs overbevisning osv.: et vel-

315

færdssamfund, der giver lige mulighed for alle,
der vil gøre en indsats for at uddanne sig og finde et arbejde. Det er værdier, som de fleste borgere i dette land betragter som selvindlysende,
og det gælder også for de fleste af de udlændinge, som har slået sig ned i Danmark af den ene
eller anden grund.
Men virkeligheden viser os alligevel med
jævne mellemrum, at ikke alle mennesker i vores samfund deler den opfattelse. Jeg vil godt
understrege, at det jo ikke kun er i visse indvandrer- og flygtningemiljøer, der er problemer. Fra
tid til anden dukker der dybt antidemokratiske
synspunkter op fra ekstreme politiske grupperinger, det kan være nynazister eller andre, som
også ytrer sig i den offentlige debat. Derfor er
der grund til en værdikamp i det danske samfund - en kamp, som ikke skal kæmpes med
hårdt skyts fra kanoner eller andre våben, men
ved klar tale, argumenter og oplysning.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg betragter
Dansk Folkeparti som et parti, der vedkender
sig disse grundlæggende demokratiske værdier
på linje med alle andre partier i Folketinget.";Per Clausen
53413;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at ministeren altså ikke
udelukkende tænker på islamiske fundamentalister, når han taler om udemokratiske kræfter.
Men jeg vil da gerne spørge ministeren, om han
mener, at det sådan er i overensstemmelse med
det, han opfatter som en demokratisk tilgang til
den politiske debat, at man generelt betragter
mennesker af en bestemt tro med mistro og betragter dem som mennesker, som har det formål
at udrydde alle andre, hvis de kan komme af
sted med det, og at man beskriver muslimer
som mennesker, som alle sammen har nogle bestemte egenskaber, f.eks. at alle har den egenskab, at de må betragtes som - om ikke kræftceller, for den udtalelse er jo forsvundet ud af cyberspace, så vidt jeg har forstået - men i hvert
fald som en pest.
Mener ministeren ikke, at der er nogle af. de
her ytringer, der ligger uden for det, han opfatter som almindelig demokratisk samtale?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det tilkommer ikke mig som kulturminister at
give karakterer til andres ytringer, men det er
klart, det er vigtigt for debatten og for pluralismen og for demokratiet, at man har en sober debat.

316

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Jeg vil ikke tage stilling til, hvad forskellige
mennesker har sagt i den offentlige debat. Jeg
kan kun konstatere, at den her værdidiskussion
handler om fundamentalistiske værdier kontra
demokratiske værdier: om kønsdiskriminering
kontra ligestilling mellem kønnene: om tolerance kontra intolerance. Det har ikke noget at gøre
med, hvad fru Louise Frevert har sagt eller ikke
sagt. Jeg forstår også på fru Louise Frevert, at
hun tager afstand fra de ting, der har været på
hendes hjemmeside.";Per Clausen
55085;name_party;":
Nu er der jo mange politikere, der enten aldrig
har sagt det, de har sagt, eller i hvert fald trækker det tilbage sådan med tilbagevirkende kraft.
Det er der ikke noget nyt i.
Pointen er bare, at denne generaliserende omtale af muslimer findes i et utal af citater fra
medlemmer af Dansk Folkeparti, og man kan sige, at det er en del af Dansk Folkepartis måde at
argumentere på. Jeg må ærlig talt indrømme, at
jeg synes, det er noget helt nyt for mig, at kulturministeren nu siger, at han ikke vil give karakterer til synspunkter og holdninger. Det er da det,
ministeren gør, og al ære og respekt for det.";Per Clausen
55702;Time;"Ministeren karakteriserer nogle holdninger
som antidemokratiske og middelalderagtige.
Det har han ingen problemer med, når det er islamiske fundamentalister, det handler om, men
når det handler om Dansk Folkeparti, så vil han
ikke tage stilling til deres synspunkter. Det er
selvfølgelig også sigende, at ministeren ikke vil
tage stilling til de synspunkter, som hans parlamentariske grundlag har. Det siger selvfølgelig
også noget om den her situation.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt understrege, at hele værdidiskussionen handler om, at det demokratiske samfund
bliver nødt til at bruge argumenterne og bliver
nødt til at bruge dialogen i kampen mod de
yderliggående elementer, der også er i det her
samfund, og som ikke vil have et demokratisk
samfund. Det kan være Hizb-ut-Tahrir, det kan
være nynazisterne. Nynazisterne vil jo ikke have
et demokratisk samfund. De vil have et helt an. derledes samfund end det, som de fleste af os
andre vil: demokrati, diversitet, pluralisme. Det
samme gælder for Hizb-ut-Tahrir: Når de bevæger sig i retning af den tankegang, som siger, at
man skal behandle mænd og kvinder forskelligt
forstået på den måde, at man har én indgang for

kvinder og én indgang for mænd, og når de ikke
betragter demokratiet som løsningen på de udfordringer, vi står over for, så er det klart, at vi
bliver nødt til også som politikere at råbe vagt i
gevær og sige fra og så tage en diskussion med
de folk, som er på vej ind i Hizb-ut-Tahrir, og
med de folk, som er på vej ind hos nynazisterne.
Og jeg skulle hilse og sige, at selv om nynazisterne er nogle forfærdelige, nederdrægtige personer, så udgør de altså en meget, meget, meget
lille gruppe i forhold til de grupper, som Hizbut-Tahrir kan tiltrække.";Kl. 13.55
57459;title_name;"Der er nu indtegnet to medspørgere. Det er hr.
Mogens Jensen og hr. Morten Østergaard. Først
hr. Mogens Jensen.";Formanden
57588;name_party;":
Jeg er glad for, at kulturministeren nu har modereret sin udtalelse fra det konservative landsråd
sådan, at det her ikke kun handler om islamistiske ekstremister eller fundamentalister, men at
vi skal se på alle grupper af ekstremister og fundamentalister i vores samfund. Jeg er også glad
for, at kulturministeren har trukket kulturkanonerne ud af den her kamp mod ekstremisterne.
Jeg vil godt spørge kulturministeren direkte,
om kulturministeren mener, at følgende synspunkter er ekstreme synspunkter og fundamentalistiske synspunkter:
Det ene udsagn er: Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne. Nogle af dem taler pænt til
os, mens de venter på at blive nok til at slå os
ihjel. Det er det ene udsagn.
Det andet udsagn er: Islam er den største
trussel mod verdensfreden, siden kommunismen faldt. Det er en direkte trussel mod Vesten,
der æder os op indefra og destabiliserer vores
samfundsstruktur på ægte gøgeungemanér.
Er det ekstreme udtalelser?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, det er det.";Mogens Jensen
58619;name_party;":
Så skal jeg afsløre over for kulturministeren, at
de er udtalt af henholdsvis hr. Mogens Camre og
hr. Kristian Thulesen Dahl, altså medlemmer af
Dansk Folkeparti. Og jeg kan også oplyse over
for kulturministeren, at der er fire ledende medlemmer af Dansk Folkeparti, som er blevet dømt
for lovovertrædelser - overtrædelse af § 266 b - i

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
det her samfund. Det vil sige, at man altså ikke
accepterer dette lands love.
Er det den form for ekstremisme som kulturministeren også vender sig imod, når han siger,
at næste fase af kulturkampen handler om at
tage fat om ekstremisterne og fundamentalisterne i vores samfund?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Altså, jeg vil godt understrege endnu en gang, at
jeg betragter Dansk Folkeparti som et fuldstændig normalt, parlamentarisk og demokratisk
parti, og der er ingen forskel på Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Venstre, og hvad dér ellers er i Folketinget, hvad angår tilgangen til demokrati, og hvad
angår tilgangen til pluralisme. Selv i mit eget
parti kunne jeg godt finde mennesker, som udtrykker fantastiske ting, og specielt hvis det er
revet ud af sammenhænge.
Jeg kan forholde mig til, at det, som vi i hvert
fald kæmper for, er de demokratiske værdier.
Hizb-ut-Tahrir vil ikke det danske samfund, nynazisterne vil ikke det danske samfund. At man
så forsøger at fedte alle mulige andre udtalelser
ind, som er grebet ud af alle mulige sammenhænge, har man selvfølgelig ret til i debatten,
men det vil jeg blot ikke forholde mig til.
Jeg vil forholde mig til, hvad det er for nogle
værdier, som jeg vil kæmpe for: Det er demokrati, det er ligestilling, det er tolerance, det er hele
respekten for, at man har lov til at ytre sig. Uanset hvilket køn man har, uanset hvilken politisk
overbevisning man har, har man lov til at ytre
sig i det samfund, vi lever i.
Så jeg synes, det er at mudre debatten til, at
man forsøger at tage nogle sentenser ud af forskellige sammenhænge. Jeg har selv været udsat
for det så mange gange: Man kan godt hive en
linje ud af en stor tale, og så kan den blive misforstået på 117 forskellige måder. Det, vi må forholde os til, er, at de partier, vi har i Folketinget,
er valgt af vælgerne og fungerer demokratisk,
og der er ikke nogen partier, der hverken er bedre eller dårligere end andre.";Mogens Jensen
60975;Time;;Kl. 14.00
60998;name_party;":
Jeg synes, det er en vigtig debat, vi her får taget
hul på - anden halvleg af kulturkampen har jeg
forstået at det skal opfattes som. Og i den forbindelse så vil jeg stille to spørgsmål. Det første er:
Er kulturministeren enig i, at den debat, som
skal føres, uanset om det er i kulturkampen, el-

317

ler hvor det i øvrigt er, som udgangspunkt må
forventes at holde sig inden for lovens rammer
for, hvad man kan tillade sig at sige, og at der
derfor måske i virkeligheden påhviler medlemmer af politiske partier en særlig forpligtelse til
at holde sig inden for de lovgivningsmæssige
rammer, vi har ridset op for kulturkampen og i
øvrigt alle andre former for verbal diskussion
mellem borgerne i et demokratisk land?
For det andet synes jeg, at det er interessant,
hvad kulturministeren selv tager op i sit sidste
indlæg her, nemlig at kulturkampen også må
være en kamp for noget, ikke bare imod noget.
Derfor synes jeg, at det er interessant, når kulturministeren i en sentens har sagt, og jeg citerer:
Vi vil kæmpe for vestlige værdier som demokrati, ligestilling og menneskerettigheder.
Her synes jeg særlig det er vigtigt med det
sidste. Vil det sige, at hvis det skulle gå op for
kulturministeren, at regeringen overtræder
menneskerettighederne på visse områder, så vil
kulturkampen i virkeligheden også blive rettet
mod de dele af regeringens politik, som er i strid
med menneskerettighederne?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo en spændende og omfangsrig diskussion, det her. Jeg kan roligt slå fast, at regeringen
altid overholder menneskerettighederne.
Det kan være, Det Radikale Venstre har en anden tilgang til menneskerettigheder, end regeringen har, men vi holder nu fast i, at det så at
sige også er grundlæggende for vores politik.
Se, hele den her diskussion handler jo om
mennesker, som ikke vil vores demokratiske system, og som har så ekstreme holdninger, at de
er ude på at omstyrte vores demokrati. Det kan
være nynazister, og det kan være fundamentalister. Det handler ikke om politikere fra nogen
partier, selv om S og R forsøger at angribe et andet parti her i Tinget i forbindelse med den her
debat. Det parti er valgt af vælgerne: deres folketingsmedlemmer og europaparlamentsmedlemmer er jo også valgt af vælgerne, og i øvrigt
er også de mennesker, der er citeret her, dygtige
og respektable politikere. Så jeg deltager ikke i
den kampagne.
Jeg synes snarere, at specielt Det Radikale
Venstre skulle fokusere på de problemer, der er
med fundamentalister, fokusere på de problemer, der er kommet af, at der er kommet alt, alt
for mange fundamentalister til det danske sam-

318

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

fund som følge af en for slap politik i 1990'erne,
da De Radikale havde regeringsmagten.";Morten Østergaard
63765;name_party;":
Vi fokuserer på alle de problemer, det er nødvendigt at fokusere på. Det er sådan, at der er
blevet flere og flere ledige indvandrere og efterkommere af indvandrere i den tid, regeringen
har siddet ved roret, så der vist ingen grund til
sådan at være al for selvtilfreds med første halvleg af den kamp i hvert fald.
Men hvad angår det andet, så kunne det være
interessant at høre kulturministeren, om - hvis
Det Konservative Folkepartis pressechef og i
øvrigt et medlem af Folketinget i den konservative folketingsgruppe udtalte, at man var imod
en given paragraf, og derfor var partiet ikke så
optaget af, om medlemmerne overholdt den del
af loven - det så ville være noget, som faldt inden for de acceptable rammer for kulturministeren.
For faktum er jo, at folketingsmedlem hr. Søren Espersen på tv har udtalt, at man i Dansk
Folkeparti ikke går op i racismeparagraffen, for
den er man imod. Og det var derfor, jeg indledningsvis spurgte kulturministeren, om ikke man
må sige, at hvis vi skal en god og fair kulturkamp, så må det i hvert fald påhvile dem, der
deltager i det, og i særlig grad de politiske partier, at sikre, at den foregår inden for de lovgivningsmæssige rammer, som er lagt for, hvad for
en demokratisk dialog der kan føres i det her
land.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Dialog og samtale fordrer, at man er på et nogenlunde lige niveau, og det er en underlig
måde at stikke mig en masse citater i hovedet fra
nogle sammenhænge, jeg overhovedet ikke kender, og ligesom prøve at kompromittere nogle
personer, som jeg synes er dygtige politikere. Så
jeg går ikke ind i den dialog, og jeg vil slet ikke
kommentere og give karakterer til nogen som
helt politikere - heller ikke fra Det Radikale Venstre - selv om man da kunne have lyst til det
nogle gange. Det gør jeg ikke og har ikke gjort
det og vil ikke gøre det.";Morten Østergaard
65618;title_name;"Da det her er det eneste spørgsmål, der er stillet
om kulturkampen, og da der åbenbart er stor interesse for det, så: skal jeg her give mulighed for
en tredje medspørger: fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
65829;name_party;":
Jamen mange tak for det.
Jeg vil godt bare indlede med at sige, at citatet, der blev nævnt vedrørende Mogens Camre,
er et forkert citat. Det har jeg én gang sagt i Folketingssalen, og jeg vil godt gentage det.
Så vil jeg godt sige tak til ministeren for besvarelsen, men jeg synes, der var en gruppe,
som ministeren glemte. Ministeren nævnte
Hizb-ut-Tahrir og nazisterne, og jeg er ganske
enig: Det er udemokratiske kræfter, som man
ikke kan have med at gøre. Jeg synes også godt,
at ministeren måske kunne have nævnt de autonome på Nørrebro og andre steder, som går ind
for vold i stedet for demokrati. Jeg synes bestemt også de hører til en gruppe, der skal nævnes.
Jeg forstår udmærket godt, at ministeren ikke
vil tage stilling til løsrevne citater - det er umuligt, fordi det skal ses i en helhed - men jeg vil
bare læse et kort citat op, og jeg har ingen kommentarer til det, for jeg synes egentlig, at
ytringsfriheden skal være meget vid i det her
land, og jeg synes, det er godt, at folk taler af
karsken bælg:";Pia Kjærsgaard
66859;Time;"Muslimer lever på middelalderstadiet med en
nedgøring af kvinder og kvindekulturen, som er
uhørt i dette land. Der handles med kvinder,
som var det kvæg, og kvinder prygles og mishandles.
Jeg skal bare sige til ministeren, at det var Per
Madsen, borgmesteren ude i Ishøj, som udtalte
de ord.
Det er nok en meget generaliserende bemærkning, må man sige. Jeg har ingen bemærkninger til den. Jeg vil høre ministerens kommentar til den.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det viser jo, at mange mennesker har meget forskellige meninger om mange forskellige ting.
Jeg er enig med spørgeren i, at der er en eller anden formynderisk holdning til, at vi skal sidde
og give hinanden karakter for, hvad vi siger. Vi
lever i et demokratisk samfund, hvor der er
ytringsfrihed, og så må man diskutere på det
grundlag. Så kan man være uenig eller enig i de
ytringer, der bliver fremsat. Men i et demokratisk samfund er det netop sådan - og det er det,
der er karakteristisk ved vores samfund - at der
er en åben og fri debat. Så kan man være uenig
eller enig.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Det er jo klart, at Det Radikale Venstre og Enhedslisten jo ikke er enige i regeringens indvandrer- og flygtningepolitik, som vi har lavet sammen med Dansk Folkeparti, men det er 90 pet. af
befolkningen tilfældigvis. Så må man tilhøre
den minoritet, og det er også fair nok. Sådan er
det også i et demokratisk samfund. Der er jo
ikke nogen, der er efter Det Radikale Venstre og
Enhedslisten, fordi de forfægter ekstreme holdninger på det her område i forhold til befolkningsflertallet.
Sådan er et demokrati, der er åbent for ytringer, der er åbent for holdninger, og der er åbent
for respekt for hinandens meninger.";Kl. 14.05
68571;title_name;"Vil fru Pia Kjærsgaard have et spørgsmål mere?
Værsgo.";Formanden
68645;name_party;":
Tak. Når formanden har været så venlig at give
mig ordet sådan lidt uden for nummer, så vil jeg
meget gerne.
Jeg vil bare sige tak til ministeren for besvarelsen, og spørge ministeren, om ikke det føles
fuldstændig urimeligt, at man, fordi man nu ikke tilfældigvis - er minister for kultur i det her
land, bliver opfordret til at give karakter til forskellige folketingsmedlemmer.
Jeg kan godt forstå, ministeren er meget, meget fristet til at gøre det over en bred front. Jeg
tror næppe, jeg ville have kunnet nære mig, hvis
jeg havde siddet der, hvor ministeren sidder lige
nu, hvad angår de spørgsmål, der tidligere er
faldet.
Men jeg vil spørge ministeren: Er det ikke helt
fantastisk, at man bliver bedt om at være overdommer over, måske ikke ligefrem Dansk Folkepartis politiske modstandere, men, som det meget ofte viser sig i debatten, netop de politiske
modstandere og folketingskandidater, der kan
komme i avisen en dags tid, og som anmelder
andre politiske. modstandere efter § 266 b? Det
har man ofte set fra De Radikales og også fra Socialdemokraternes side.
Det er en ejendommelig debat, og jeg vil bare
til sidst spørge, om ministeren ikke er enig i, at
ordet skal være frit i et land som Danmark.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er stolt af at leve i et samfund, hvor man har
respekt for hinandens holdninger, hvor demokratiet er det udslagsgivende, og hvor der også
er en pluralistisk debat. Og det må ikke være en

. .

319

form for - hvad skal vi kalde det - meningstyranni, der bestemmer, hvad folk må mene, og
hvad de ikke må mene.
Det, der må sætte grænsen, må vel være straffeloven og grundloven. Hvis nogen overtræder
straffeloven, så må jeg jo tage afstand fra det, og
det går jeg ud fra alle politikere så tager afstand
fra. Straffeloven må sætte grænsen. Det skal ikke
være min personlige holdning til det og forhåbentlig heller ikke andre politikeres holdning til
det, der skal være afgørende for, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert. Hvis det er uanstændige holdninger, så må straffeloven tages i brug
og anklagemyndigheden gribe ind, og så må det
komme for retten, og retten må træffe en afgørelse med hensyn til de ytringer.";Pia Kjærsgaard
70831;title_name;"Så er det et sidste spørgsmål fra hr. Per Clausen
til kulturministeren.";Formanden
70919;name_party;":
Jeg vil så nøjes med to bemærkninger. Den første skal være, at jeg er lidt overrasket over, at ministeren nu har indskrænket sin kulturkamp til
at omfatte nazister og tilsvarende grupperinger
inden for islamiske trossamfund. For kulturministeren talte jo i sin tale på landsrådsmødet om
den vundne kulturkamp mod de kulturradikale.
Er det sådan, at kulturministeren mener, at de
kulturradikale i tilsvarende omfang som fundamentalistiske islamister og nazister har sat sig
uden for demokratiet? Har de i modsætning til
Dansk Folkeparti sat sig uden for demokratiet?
Det er særlig, når vi tænker på, at Dansk Folkeparti jo er et parti, hvis nuværende pressechef
klart har givet udtryk for, at ikke alene synes
man, at racismeparagraffen skal fjernes, man synes da også, at man som et led i det godt kan
lade være med at overholde den.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om han nu
er helt sikker på, at han har ramt rigtigt, når han
definerer, hvem han er i kulturkamp med og
mod.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, som den første diskussion eller kulturkamp
handlede om, var en fri meningspluralisme,
nemlig at alle skulle have lov til at sige de ting,
som de stod inde for. Så kunne man tage en duel
på ordet, så kunne man duellere, og så kunne
man respektere hinanden også bagefter.
Den meningspluralisme er jo blevet gennemført nu med den borgerlige regering. Nu er der

320

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

ret til og mulighed for at mene forskellige ting,
og man kan tage en debat med åben pande, og
så kan vi fægte på livet løs.";Per Clausen
72474;Time;"Nu handler hele diskussionen jo ikke om
værdier: det handler ikke bare om et opgør med
Hizb-ut-Tahrir og nynazisterne, men om de folk,
som ikke vil det demokratiske samfund. Der må
man jo tage en dialog, en diskussion med dem.
Det er det våben, vi har: Det er dialogen, det er
ordene, det er styrken i argumentationen for, at
demokratiet er karakteristisk for det danske
samfund anno 2005: det er, at ligestilling mellem
kønnene er karakteristisk for 2005 i Danmark:
det er, at tolerance er et ord, som er karakteristisk for 2005 i dagens Danmark. Det er de våben, vi må bruge - ordets magt, dialogen, diskussionen - og så må vi overbevise folk om, at
demokratiet er det rigtige, og at fundamentalisme er ikke det rigtige, hvad enten man er nynazist eller medlem af Hizb-ut-Tahrir.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 124
6) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14.10
73358;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, om det er regeringens
intention at afskaffe 10. klasse, når der i statsministerens skriftlige redegørelse står, at 10. klasse
skal erstattes af en bred vifte af moduler?«";Christine Antorini
73577;name_party;":
Da undervisningsministeren tiltrådte her efter
valget, var undervisningsministeren ude med
nogle ret markante udtalelser omkring 10. klasse, nemlig at 10. klasse nærmest var et overflødigt år, der unødigt forlængede undervisningstiden, og at den skulle målrettes til svage elever.
Så har der været lidt stille omkring, hvad regeringen egentlig havde tænkt sig med 10. klasse,
men i det det netop fremsendte lovkatalog fremgår det, at 10. klasse skal erstattes af en bred vifte af moduler.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren: Hvad
betyder det? Betyder det, at det alligevel er den
gamle idé med, at 10. klasse skal være en slags
taber-10. klasse, og at man skal visiteres til den,
hvis man er social svag? Hvad menes der egentlig med, at 10. klasse skal erstattes af nogle løse
moduler?";Christine Antorini
74410;title_name;":
Regeringen vil ikke afskaffe 10. klasse, men regeringen vil foretage en grundlæggende reform
af 10. klasse, sådan at den ikke længere er afslutningen på folkeskolen, men i stedet er begyndelsen på en ungdomsuddannelse, det vil sige, at
der skal være elementer af brobygning. Det er så
meget, jeg kan sige på nuværende tidspunkt. Jeg
lover at vende tilbage til sagen snarest.";Bertel Haarder
74809;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om undervisningsministeren dog i det mindste kan røbe så meget, at han
kan sige, om det fortsat vil være sådan, at den
nye 10. klasse, som regeringen planlægger, stadig væk er en 10. klasse, hvor der er adgang for
alle, og det vil sige, at alle, der har lyst til at vælge en 10. klasse, har mulighed for det? Eller er
det, som der tidligere er blevet sagt, noget, som
kun er for svage elever?";Christine Antorini
75266;title_name;":
Vi vil som sagt ændre indholdet af 10. klasse, så
den sigter på videre uddannelse, men vi vil ikke
begrænse muligheden for, at unge, der f.eks. vil i
gymnasiet, kan gå i 10. klasse. Det vil vi ikke forhindre. Men vi synes, at der er fornuft i, at hvis
man går i 10. klasse, så skal man orienteres om,
hvad der foregår på en erhvervsskole, for indtil
10. klasse har eleverne kun været undervist.af
lærere, som kender folkeskoler, gymnasier og
seminarier indefra. De har ikke været undervist
af nogen, som kender erhvervsskoler indefra, og
de har heller ikke været undervist af nogen, som
kender livet uden for skolen indefra. Det hører i
hvert fald til sjældenhederne.
Derfor er det vigtigt, at vi nu stiller som et
krav, at der skal være brobygning til erhvervsuddannelserne. Det skylder vi de unge, for nu
vil vi gerne have flere igennem en uddannelse
efter folkeskolen. Det er det, det hele kommer an
på: det er den opgave, som de 2 mia. kr., vi bruger på 10. klasse, nu skal hjælpe med til at løse.";Bertel Haarder
76292;name_party;":
Jeg er glad for, at undervisningsministeren i det
mindste kunne røbe, at 10. klasse fortsat skal
være et tilbud, som alle kan vælge, og at det ikke
er et socialt tilbud. Sådan måtte jeg forstå det
svar, som undervisningsministeren gav.
Jeg vil så høre, om undervisningsministeren
så alligevel kan løfte sløret lidt for en anden del
af det, for så sent som den 5. oktober udtalte undervisningsministeren til Berlingske Tidende, at

(41)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

321

10. klasse ikke nødvendigvis behøvede at vare et
år, men kunne fungere som et kortere forløb af
omkring en måneds varighed. Kan undervisningsministeren uddybe, hvad der ligger i det,
og om det så alligevel ikke betyder, at 10. klasse
bliver afskaffet, hvis den kan erstattes af et forløb af omkring en måneds varighed?";Christine Antorini
77099;Time;"Jeg vil godt sådan meget konkret vide, om det
indgår i planerne, at 10. klasserne skal flyttes
væk fra de nuværende skoler/kommuner og
flyttes over i et andet regi, om det er nogle af de
planer, som undervisningsministeren gør sig, eller om det stadig væk indgår i planerne, at 10.
klasse skal være forankret i kommunerne og i efterskolerne.";Kl. 14.15
77484;title_name;":
Jeg erindrer ikke på noget tidspunkt at have talt
om en måned, men der verserer jo de mærkeligste rygter, og jeg får jo de særeste breve fra elever, som åbenbart har fået at vide på deres efterskole, at vi nu vil gøre alle mulige grimme ting.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at henstille, at
man lader være med at fylde eleverne med deri
slags historier. Det er fuldstændig urimeligt.
Nu kommer jeg jo selv fra en fri skoleform,
nemlig en folkehøjskole, og det er sådan på både
folkehøjskoler og efterskoler, at man der altså
har lov at forlade skolen efter et kortere forløb,
og heldigvis kan man også hoppe på et stykke
tid inde i forløbet. Og det er det, jeg venter mig
meget af. For vi har det jo dette dybt beklagelige
gigantiske frafald i erhvervsuddannelserne, og
hvis der var noget, jeg gerne så 10. klasse hjælpe
med til, så var det at samle nogle af dem op, som
f.eks. er faldet fra på en teknisk skole og give
dem en ny start, at bygge en bro for dem til en
ny uddannelsesmulighed. Og det kan jo kun
lade sig gøre, hvis der er mulighed for kortere
ophold end 40 uger.
Men der er jo intet som helst nyt i det. Alle,
der kender de frie skoler, ved, at man kan slutte
før, og man kan starte senere. Sådan har det altid
været, det er dagligt liv i den frie skolesektor.";Bertel Haarder
78809;title_name;":
Jeg bliver nødt til at anholde det første, som
spørgeren sagde. Jeg har været usandsynlig klar
i de ting, jeg har sagt om 10. klasse, og jeg har tohundrede gange sagt det samme, det samme,
det samme. Det har været fuldstændig forudsigeligt, det har været helt i tråd med regeringsgrundlaget i februar, og der er bare intet nyt at
komme efter i det, jeg har sagt, og det er der heller ikke i dag - intet nyt.
Vi har på intet tidspunkt talt om, at man skal
fjerne 10. klasse fra kommunerne eller fra efterskolerne - på intet tidspunkt. Det er ren spekulation, som ikke udspringer af noget, jeg har
sagt..";Bertel Haarder
79426;title_name;"Så er der to medspørgere: hr. Kim Mortensen og
hr. Troels Ravn. Først hr. Kim Mortensen.";Formanden
79532;name_party;":
Jeg tror da, at undervisningsministeren har ret i,
at der verserer mange historier om både 10. klasser og efterskoler, og hvad det er for nogle muligheder, der byder sig. Det tror jeg måske også
hænger sammen med, at der kommer mange
forskellige udmeldinger, også fra ministeren og
fra regeringen og fra regeringspartiet om det.
Det er sådan set derfor, vi også prøver at spørge
lidt ind til, hvad det er for nogle planer, undervisningsministeren har på området.";Kim Mortensen
80015;name_party;":
Det kan godt være, du ikke har sagt det, men det
kan vel ikke komme bag på dig, at der er en stor
interesse for det, herunder fra os. Så derfor spørger vi jo meget ind til, om det kunne indgå i planerne.
Man kunne jo spørge sådan mere præcist som
det ene: Kunne ministeren forestille sig, at 10.
klasserne blev flyttet fra det nuværende regi, eksempelvis i kommunerne og folkeskolerne? Og
som det andet: Kunne ministeren forestille sig,
at der på ministerens foranledning blev givet
mulighed for, at erhvervsskolerne eksempelvis
kunne gennemføre et 10.-klasses-forløb?";Kim Mortensen
80597;title_name;"Uanset debatemne tiltaler man konsekvent ministeren i tredje person.
Værsgo til undervisningsministeren.";Formanden
80742;title_name;":
Som jeg sagde og har sagt mange gange, har vi
ingen planer om at flytte 10. klasse væk fra hverken efterskolerne eller fra kommunerne. Hvis
spørgeren synes, det er en god idé, at erhvervsskoler kan udbyde 10.-klasses-forløb, så vil vi da
gerne overveje det på spørgerens foranledning.
Vi har intet udtalt om noget sådant.

322

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Og så vil jeg sige, at det jo er helt i orden, at
spørgeren spørger, det har jeg intet imod. Det,
jeg har noget imod, er, når spørgeren påstår, at
regeringen er kommet med alle mulige udmeldinger. Det tror jeg dog nok jeg ved bedre end
spørgeren. Og det er vi absolut ikke. Vi har sagt
det samme til bevidstløshed, og det er så det, jeg
gentager nu.
Og så er det bare, jeg ville bede især efterskoleforstandere om at fortælle deres elever, at det
er forkert, hvad de har fortalt dem. Det ville jeg
sådan ønske, for så kunne vi slippe for alle de
indlæg i aviserne fra efterskoleelever, som skriver om, at vi vil afskaffe 10. klasse. Det har vi jo
på intet tidspunkt sagt vi vil. Vi vil forbedre den
og sikre, at den bruges til, at flere unge kan få en
uddannelse. Det er det, det har handlet om hele
tiden.";Bertel Haarder
81924;Time;;Kl. 14.20
81936;title_name;Så er det hr. Troels Ravn som medspørger.;Formanden
81993;name_party;":
Når vi er så mange, der her i dag bekymrer os
om undervisningsministerens tanker om en
eventuel afvikling af 10. klasse i den nuværende
form, så er det jo også, fordi - jeg ved godt, at
det her med at uddrage citater ikke er oppe i tiden, men alligevel - man kan læse i regeringsgrundlaget, at regeringen i efteråret 2005 vil
fremsætte forslag til en grundlæggende reform
af undervisningen efter 9. klasse, så den alene
målrettes de svageste elevers overgang til ungdomsuddannelse, primært erhvervsuddannelse.
Er det ikke rigtigt forstået, hr. undervisningsminister?";Troels Ravn
82602;title_name;":
Det stod der i regeringsgrundlaget, og jeg har til
hudløshed forklaret denne formulering med
det, som jeg lige har sagt: at 10. klasse skal være
starten på noget og ikke afslutningen på folkeskolen. Selvfølgelig er den på sin vis afslutningen på folkeskolen, men målet med den skal
være at starte den unge, at skubbe den unge, at
være et trinbræt, et afsæt for den unge til videre
uddannelse. Det var det, der var meningen med
det, der stod i regeringsgrundlaget, og det har
jeg jo forklaret talrige gange.
Og så ville jeg opfordre spørgeren til at opgive denne fiffige måde at sige det på - det var virkelig fiffigt. Hvad var det, han sagde? »En eventuel afvikling af 10. klasse«. Den indledning var

dybt ledende, og det synes jeg er et noget pjat,
rent ud sagt.
Når man ser på, hvad f.eks. fru Christine Antorini har sagt om 10. klasse. Hvis jeg ikke husker meget fejl, så skulle den hedde ungdomsklasse: hvis jeg ikke husker forkert, så skulle den
være begyndelsen på noget i stedet for slutningen på noget. Hvorfor skal så mange medlemmer af den socialdemokratiske gruppe så hvirvle så meget støj op?
Jeg har så sent som i går på LO's konference
sagt, at jeg synes, at disse tanker om en ungdomsklasse er interessante.
Tænk, hvis man fra borgerlig side her i salen
begyndte at himle op om, at nu vil Socialdemokraterne afvikle 10. klasse, bare fordi de har nogle .fornuftige tanker om, hvordan det kan blive
bedre.";Bertel Haarder
84039;name_party;":
Jeg vil da indledningsvis takke for vurderingen,
selv om jeg selvfølgelig gerne havde set, at den
var faldet ud på anden vis. Og så tror jeg i øvrigt, at vi skal bruge spørgetiden her på at være
konstruktive i stedet for at vurdere hinanden.
Man kan godt få på fornemmelsen, at undervisningsministeren ikke rigtig er klar over, hvad
. det er for nogle forhold, der er gældende i folkeskolen omkring 10. klasse, så jeg vil sådan lige
indlede med en lille historie.
For ikke så lang tid siden mødte jeg en ung
fyr i folkeskolens 9. klasse, dygtig, flotte karakterer, en smule lille af vækst, men. han fortalte
mig, at han skulle være dyrlæge, og jeg spurgte
så: Jamen så skal du vel i gymnasiet her efter
sommerferien? Nej, svarede han, jeg skal i 10.
klasse, fordi jeg mangler noget modenhed, og så
vil jeg gerne være lidt højere, inden jeg skal starte i en ungdomsuddannelse. Egentlig meget tankevækkende, og historien er sandfærdig.
Er det en fortælling, der gør indtryk på undervisningsministeren, når undervisningsministeren skal vurdere værdien af 10. klasse i dens
nuværende form?";Troels Ravn
85167;title_name;":
Alene det - alene det, at spørgeren antyder, at
jeg ikke skulle kende sådan nogle unge mennesker, viser jo, at spørgeren er ude i et rent polemisk ærinde.
Jeg er gammel højskolemand, jeg er rundt på
utallige efterskoler. Jeg tror nok, at jeg møder
flere unge mennesker, end spørgeren gør i øjeblikket. At antyde at jeg ikke skulle kende den

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
type hører bare ingen steder hjemme, det er lavpolemik. Kunne vi ikke droppe det? Men tillykke med, at spørgeren så fik lejlighed til at sige
det.";Bertel Haarder
85704;title_name;"Så er det fru Christine Antorini for et sidste
spørgsmål.";Formanden
85784;name_party;":
Jeg er ked af at måtte trætte undervisningsministeren med regeringsgrundlaget, men det er jo,
fordi det er regeringsgrundlaget, der gør os i
tvivl om, hvad det er, der skal ske med 10. klasse.
Det, der står om 10. klasser, er som sagt, at
der skal ske nogle reformer, som alene målrettes
de svageste elevers overgang til ungdomsuddannelserne. Så alene det, vi beder om svar. på,
er: Hvad betyder det, at det alene skal målrettes
til de svageste elevers overgang?
Det andet, jeg ville spørge om her som afslutning, er: Når nu de her reformer skal forhandles
på plads, er der så egentlig enighed imellem
Venstre og Konservative om, hvad 10. klasses
skæbne skal være?";Christine Antorini
86460;Time;;Kl. 14.25
86501;title_name;":
Det første spørgsmål har jeg besvaret på høfligste vis indtil flere gange her i dag og hundredvis
af gange lige siden februar.
Det, der står i regeringsgrundlaget, betyder,
at 10. klasse skal være begyndelsen på noget,
ganske som fru Christine Antorini selv har sagt,
og det er ikke hende, der har fundet på det, for
hun sagde det, efter at jeg havde sagt det utallige gange. Der er vi altså enige. Hvorfor så al
denne polemik om noget, vi åbenbart er enige
om?
Jeg håber, at vi også kan være enige om, at
dette med, at det kan være kortere ophold, kan
gøre 10. klasse til et bedre redskab til opsamling
af dem, der falder fra i uddannelserne, for frafald i erhvervsuddannelserne er efter min mening et af Danmarks største samfundsproblemer. Hvorfor skulle 10. klasse ikke være indrettet på at samle det op?
Det er jo virkelig en indsats for de svageste.
Må vi ikke nævne det, hvis bare vi ikke blokerer,
at andre også kan komme ind. Og det har vi ingen tanker om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

323

Spm. nr. S 126
7) Til undervisningsministeren af:";Bertel Haarder
87575;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvilke intentioner regeringen har for at indskrænke adgangen til at.
kunne tage 10. klasse på efterskole, når der i
statsministerens skriftlige redegørelse står, at tilskudssystemet til efterskolerne målrettes til 8. og
9. klasse?«";Christine Antorini
87855;name_party;":
Der er jo endnu et område, som er i spil i forbindelse med regeringsgrundlaget, nemlig hvad
der skal ske med efterskolerne. I efterskolerne er
der allerede i dag mulighed for - det er der ganske få der vælger at bruge - at tage 8. klasse, og
så er der en del, der vælger at tage enten 9. eller
10. klasse på efterskole.
Nu fremgår det så af regeringsgrundlaget, af
lovkataloget, at der skal ske en reform, sådan at
efterskoleopholdet skal målrettes til 8. og til 9.
klasse. Hvad er det mere præcis, at regeringen
forestiller sig, der skal ske med dem, der ønsker
at tage efterskole på 10. klasse? Skal de straffes
økonomisk? Skal der ske en social visitering, eller hvad ligger der i, at det skal målrettes til 8. eller 9. klasse? På hvilken måde skal man lave
sanktioner mod dem, der ønsker at tage 10. klasse på efterskole?";Christine Antorini
88723;title_name;":
Der er allerede i dag en tillægstakst på 6.000 kr.
pr. årselev på efterskoler, som ikke har afsluttet
grundskolen. Det betyder, at eleverne i 8. og 9.
klasse på efterskolerne udløser et højere tilskud
end eleverne på 10. klassetrin. Det er denne linje, som regeringen ganske enkelt vil fastholde,
og det hænger sammen med, at elever på 8. og 9.
klassetrin er i skolepligtig alder. Det er eleverne
på 10. klassetrin ikke. Derfor er der forskellige
takster, og det er det, som regeringen vil køre videre med i et eller andet omfang.";Bertel Haarder
89278;name_party;":
Betyder det, som ministeren siger her, at man
ønsker at ændre på taksterne, sådan at det skal
blive endnu dyrere, hvis man har et barn, der
skal starte på 10. klasse i efterskole? Er det det,
der ligger i reformen?";Christine Antorini
89535;title_name;":
Vi vil køre videre med den takstdifferentiering,
der er mellem på den ene side 8. og 9. klasse og

324

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

på den anden side 10. klasse, i et eller andet omfang. Det er, hvad jeg kan sige i dag.

den socialdemokratiske gruppe at puste en
uenighed op, som jeg har svært ved at se.";Bertel Haarder
89873;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg er nødt til at spørge næsten på samme måde, som jeg gjorde før, men
betyder det, at det skal være dyrere at tage 10.
klasse på efterskole, end det er i dag?";Christine Antorini
90075;name_party;":
Nu har undervisningsministeren i denne omgang ikke været minister så længe for det her
ressortområde, så det er ikke sikkert, at han kan
huske, at da regeringen begyndte med deres
målretning af taksterne på 10. klasse, da stemte
Socialdemokraterne faktisk imod i forhold til efterskolerne.
Men hvorfor ikke tage den debat åbent og ærligt om, at regeringen ikke ønsker 10. klasse på
efterskolerne, når man nu skærer 5.000-6.000 kr.
om året og favoriserer 8. og 9. klasse?
Må jeg så spørge undervisningsministeren: Er
det sådan, at regeringen har lavet store pædagogiske undersøgelser, der peger på, at det er bedre at gå på efterskole i 8. og 9. klasse end i 10.
klasse? For det er jo ikke det, det store flertal af
de unge mennesker og forældrene ønsker sig.
Hvad er det for en begrundelse, der ligger bag
de overvejelser, ud over nogle banale økonomiske overvejelser?
Lad mig så også tilføje her, at så vidt jeg har
kunnet høre på et fynsk medlem af Uddannelsesudvalget fra Venstre, fru Britta Schall Holberg, så er der vist ikke enighed om det her i
Venstre. Er man enig om den her målrettede afskaffelse af 10. klasse på efterskolerne?";Carsten Hansen
91257;title_name;":
Det betyder, at vi i et eller andet omfang vil fortsætte en takstdifferentiering. Jeg har ikke yderligere meddelelser, for vi er ikke færdige med vores oplæg, og derfor kan jeg ikke give detaljer
fra vores oplæg.";Bertel Haarder
91483;title_name;"Så her jeg noteret to medspørgere: Hr. Carsten
Hansen og hr. Kim Mortensen. Først hr. Carsten
Hansen.";Formanden
91603;name_party;":
Ja, det er jo ikke en meget meddelsom undervisningsminister, vi har her. Men må jeg gøre undervisningsministeren opmærksom på, at vi har
et fælles forlig omkring 10. klasse, hvori vi har
målrettet undervisningen, tilbage fra 2000, så
vidt jeg husker, således at halvdelen af tiden
skulle gå til matematik, dansk og engelsk. Derudover tror jeg ikke, at nogen af partierne har en
fælles målsætning om, hvor mange der skal gå i
. 10. klasse. Nu er vi jo enige om, at det var et
knaldgodt tilbud at gå i 10. klasse på en efterskole. Efterfølgende har regeringen sammen
med Dansk Folkeparti jo målrettet taksterne.
Men må jeg spørge undervisningsministeren:
Er det i virkeligheden ikke den skjulte dagsorden, at 10. klasse skal væk fra efterskolerne
uden en politisk diskussion om gavnen og nytten af det? Når en tredjedel af en ungdomsårgang i virkeligheden vælger efterskolerne, er det
jo ud fra, at de unge har behov for det her, at de
har godt af at komme ud og møde den frie skoleverden, det sociale sammenhold osv. Men
hvorfor så denne bombastiske udmelding, hvor
man yderligere vil fjerne incitamentet til, at
unge kan komme i 10. klasse, blive modnet og
komme videre i livet?";Carsten Hansen
92793;Time;;Kl. 14.30
92834;title_name;":
Svaret er nej, nej og atter nej. Jeg begriber altså
ikke, at det er så interessant for medlemmerne af";Bertel Haarder
92979;title_name;":
Nu er det her jo spørgsmål til ministrene, dvs.
spørgsmål til regeringen. Alt, hvad jeg siger her,
tegner regeringen. Hvis det var sådan, at alle de
socialdemokratiske talere bare ville linde låget
en lille smule for, hvad de selv ønsker med 10.
klasse, så ville de opdage, at det er regeringen
ganske enig med dem i - i hvert fald de ting,
som jeg har hørt man har udtalt at man vil.
Så det eneste, der skiller os, er altså dette, at
nu også hr. Carsten Hansen insisterer på at dutte
os en mening på. Han siger: Hvorfor kan regeringen ikke være åben om, at den ikke ønsker
10. klasse på efterskolerne? Det er jo en.antydning af, at vi vil fjerne 10. klasse fra efterskolerne. Det har vi aldrig villet. Det er en antydning
af, at vi bare ikke tør sige det højt. Men hvorfor
skulle vi sige det højt, når vi ikke mener det?
Kunne vi ikke slippe for disse helt overflødige
diskussioner?

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Bertel Haarder
93918;name_party;":
Det kunne jo være fristende at tage en gennemgang af vores udspil på folkeskoleområdet, herunder vilkårene for 10. klasse. Men jeg har på
fornemmelsen, at vi får god tid til at diskutere
dem, så det, vi egentlig vil her, er sådan set at
prøve at finde ud af, hvad ministeren selv mener
om nogle af alle de her spørgsmål.
Jeg deler lidt skæbne, kan jeg jo forstå, med
ministeren, for så vidt angår det her med at være
gammel højskolemand. Det var jeg i hvert fald
indtil for nylig. Derfor ligger det mig også meget
på sinde, at der stadig væk bevåres ikke bare en
mulighed, men også en god mulighed for unge
mennesker til at vælge efterskolen, for det er mit
indtryk, at der er utrolig mange unge mennesker, også dem, der går i 10. klasse, der har stor
gavn af et efterskoleophold. Det er derfor, vi gerne vil spørge lidt ind til, om ministerens oplevelse er, at det er bedst, at de, der går i 10. klasse,
ikke vælger et efterskoleophold, men at det er
bedre, at de vælger det efter 8. og 9. klasse.";Kim Mortensen
94959;title_name;":
Jeg tror, spørgeren selv kan fornemme, at der
ikke var noget som helst nyt i det, han her
spurgte om, ud over måske endnu en lille insinuation, som jeg gerne hermed vil skrinlægge
og dementere.";Bertel Haarder
95172;name_party;":
Men ministeren har jo sagt, at han stadig væk vil
have differentierede takster, for så vidt angår
9.-klasse-elever og 10.-klasse-elever. Det må da
også betyde, at der ligger en forskellig opfattelse
af, hvem det er, man ønsker der skal vælge efterskolerne. I de differentierede takster og dermed
måske endnu lavere takster for 10. klasse ligger
jo også det, at man helst ser, at de, der går i 10.
klasse, vælger andre former for uddannelse.";Kim Mortensen
95655;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen fortsat vil have
differentierede takster mellem elever, der er i
skolepligtig alder, og elever, der ikke er det. Det
kan jeg bekræfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

325

Spm. nr. S 165
8) Til undervisningsministeren af:";Bertel Haarder
95928;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de overvejelser, regeringen har om at lukke alle landets produktionsskoler, jf. kommissorier for udvalgsarbejde i
forlængelse af Globaliseringsrådets drøftelser af
erhvervsuddannelserne?«";Bjarne Laustsen
96156;Time;;Kl. 14.35
96176;name_party;":
Vi har oplevet den her regering, som værende
den ikke mest venligt stemte regering over for
produktionsskolerne: der har været spørgsmål
om, hvordan lønvilkårene skulle være, hvor
man har forsøgt at sætte dem ned på SU-niveau:
der har været spørgsmål om, at kommunerne
ikke kunne fratrække grundtilskuddet: og nu senest har vi set i kommissoriet for Globaliseringsrådet, at man direkte nævner - som den eneste
skoleform - at det skal overvejes, om man kan
bruge produktionsskolen på en anden måde.
Det læser jeg sådan, at regeringen har planer om
at fjerne produktionsskolerne fra landkortet.
Det gode spørgsmål må jo så være: De elever,
der går på produktionsskolen, hvad skal de så i
fremtiden? For produktionsskolerne har efter
min og Socialdemokratiets opfattelse løst et behov, et presserende behov, for den her gruppe
unge mennesker, som for de flestes vedkommende er nogle, der er frafaldet en uddannelse
på en erhvervsskole.";Bjarne Laustsen
97151;title_name;":
Produktionsskolerne leverer en meget vigtig
indsats for, at unge, som er faldet ud af uddannelsessystemet, som måske mangler selvværd,
som har lidt nederlag, kan få en start i uddannelserne, at de kan få en start på noget, der senere kan blive til f.eks. en erhvervsuddannelse.
Derfor har regeringen absolut ingen intentioner om at afskaffe produktionsskolerne. Vi har,
heller ingen intentioner om at indskrænke antallet af produktionsskoler. Men når man nedsætter et udvalg, som skal vurdere, hvordan vi kan
begrænse frafaldet i uddannelserne, og når man
har 100 skoler, hvis opgave er at begrænse frafaldet til uddannelserne, så er det vel naturligt at
nævne dem som det vigtigste eksempel på et
område, som må vurderes med hensyn til effekten.
Det skal tages i en positiv ånd. Vi ved jo alle
sammen, at der er produktionsskoler, der gør

326

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

det utrolig godt, men der er jo intet, der er så
godt, at det ikke kan blive bedre, og det kan jo
være, at der er nogle skoler, der kan gøre det
bedre.
Nu bliver det belyst, og det ville jo være mærkeligt andet, hvis ikke det skulle belyses, når
hele udvalgets tema er, hvordan man får flere til
at fortsætte i uddannelserne.
Så jeg beder om, at man opfatter det som en
anerkendelse af skolerne, en omsorg for de unge
og et ønske om yderligere at effektivisere indsatsen for at få de unge i gang med noget, der er
perspektiv i.";Bertel Haarder
98582;name_party;":
Det er simpelt hen underligt, at ministeren med
de pæne ord, han har at sige i dag om produktionsskolerne, ikke har skrevet det ind i kommissoriet, i stedet for at sprede skræk og rædsel
blandt både elever og produktionsskolefolk. For
man må jo tage det for pålydende, når det står
der, og ministeren siger jo selv, at det er naturligt
at tage fat i produktionsskolerne, underforstået
at det er dem, der er skyld i frafaldet. Det er simpelt hen en mærkelig form for logik, som ministeren bruger i sin besvarelse af det her spørgsmål.
Hvis ministeren og regeringen mener, at produktionsskolerne løser en opgave - ministeren
siger selv, at de har imødekommet et behov, for
der har været behov for produktionsskolerne,
fordi der er nogle mennesker, der ikke kan klare
erhvervsskolevejen, og der har produktionsskolerne så løst en opgave - er det underligt at se, at
de stadig væk er den eneste institution, den eneste skoleform, som er nævnt ved navns nævnelse i kommissoriet. Kunne ministeren ikke have
fundet på at skrive noget andet i stedet for at
skrive det direkte her?
Jeg har regeringen stærkt mistænkt for at underløbe produktionsskolerne, for vi har tidligere
set lignende tiltag i samme retning.";Bjarne Laustsen
99828;title_name;":
Der er en god begrundelse for, at det kun er produktionsskolerne, der er nævnt, nemlig at der er
100 skoler, hvis opgave lige præcis er det, som
udvalgets kommissorium handler om. Derfor er
det da naturligt at nævne, at det skal vurderes,
om man i alle tilfælde får den, optimale indsats
ud af pengene. Det kan jo være for visse gruppers vedkommende, at dét er perfekt. Det kan jo
være, at indsatsen for andre gruppers vedkommende skal ændres lidt. Det kan være, at resul-

taterne for en tredje gruppes vedkommende
ikke er særlige gode. Jeg aner det ikke, men det
er det, udvalget skal vurdere.
Jeg er sikker på, at produktionsskolerne kan
stå for en nærmere granskning af effekten af det
dygtige arbejde, de gør.";Bertel Haarder
100564;name_party;":
Det, ministeren siger nu, er, at det jo er fint, hvis
man synes, at den enkelte produktionsskole kan
forbedre sig, eller at konceptet kan justeres osv.,
men det er ikke det, der står. Det, der står her direkte, er, om ikke man kan få en bedre udnyttelse af samfundets ressourcer ved at fjerne produktionsskolerne og eventuelt lægge dem sammen med erhvervsskolerne, eller hvem man vil
lægge dem sammen med. Det er jo det, der står
der.";Bjarne Laustsen
101010;Time;"Det er jo ikke, fordi man ønsker at optimere
produktionsskolerne. Det kan man ikke se i det
udspil, der er kommet her. Det er, som om ministeren også giver produktionsskolerne skylden
for frafaldet. Må jeg ikke minde om, at det er
modsat. Produktionsskolerne har løst en opgave
for nogle grupper unge mennesker i vores samfund, som ikke har været i stand til at tage en erhvervsuddannelse og derfor er kommet ind i vores produktionsskolesystem.
Så synes jeg, vi har en god geografisk spredning af vores skoler, og hvis ikke de skoler findes, må ministeren altså ryste op med et andet
tilbud til de her elever, hvis man fjerner produktionsskolerne.";Kl. 14.40
101699;title_name;":
Jeg mener, at man altid skal spørge, om ressourcerne kan bruges mere effektivt. Det er jo det
spørgsmål, vi stiller vedrørende 10. klasse, og
det er også det spørgsmål, vi stiller vedrørende
produktionsskolerne. For vi må jo se i øjnene, at
på trods af at vi bruger så mange penge på at
hjælpe og skubbe og vejlede de unge, så er der
stadig væk 20 pet., som ikke får en uddannelse
efter folkeskolen, og så er vi da nødt til at stille
spørgsmålet: Kan vi gøre det bedre?
Derfor har vi i dag haft en debat om 10. klasse, og nu har vi en om produktionsskolerne. Det
er, som det skal være, det er det, spørgetiden er
til for. Og hvis spørgeren har fortolket kommissoriet sådan, at vi overvejer at afskaffe produktionsskolerne, så er jeg glad for her at kunne dementere det og sige, at det har vi absolut ikke.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Bertel Haarder
102573;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som medspørger.";Jens Vibjerg
102638;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for den sidste tilkendegivelse, for det er også med stor undren,
jeg har læst i kommissoriet, at man ønsker en
vurdering fra udvalget, der jo er nedsat for at se
på, hvordan alle unge får en uddannelse, og
hvordan produktionsskolernes ressourcer kan
bruges mere effektivt andre steder i de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Jeg kan godt forstå, hvis en produktionsskoleleder - f.eks. på den, der hedder Elsesminde,
der er landets største og ligger i Odense - der
læser noget sådant, bliver voldsomt forskrækket.
Jeg troede jo i virkeligheden, at det handlede
om, at man sagde: Hvordan sikrer vi, at produktionsskolerne kan bidrage til at mindske frafaldet? Men når vi kan læse, at nu skal det vurderes, om produktionsskolerne - som den eneste
skoleform - overhovedet skal eksistere, eller om
de kan være andre steder i uddannelsessystemet, kan undervisningsministeren så ikke godt
forstå, at vi bliver voldsomt overraskede over en
sådan formulering?";Carsten Hansen
103662;title_name;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, at sætningen kan
tolkes sådan, at vi overvejer at fjerne produktionsskolerne fra jordens overflade. Det handler jo
om at vurdere, om ressourcerne kan bruges bedre. Og med »bedre« menes der bedre på produktionsskolerne, bedre uden for produktionsskolerne. Der tænkes jo på hele det arsenal af hjælpeforanstaltninger, støtteforanstaltninger, vi har
til unge, som er faldet ud, og som mangler selvværd til at melde sig på en uddannelse. Meningen er altså blot, at indsatsen på produktionsskolerne skal holdes op imod de resultater, man
har med andre indsatser. Og sådan mener jeg
det bør være permanent.
Der vil jeg godt sige, at så længe jeg er undervisningsminister, så vil det være sådan i princippet for alle områder på Undervisningsministeriets område.
I øvrigt har vi et fremragende evalueringsinstitut, som hedder EVA, og som jo netop er til for
bestandig at vurdere, om man kan få mere for
pengene i anden anvendelse.

327";Bertel Haarder
104645;name_party;":
Vi får det svar, at ministeren mener, vi gør en
god indsats, men alligevel skriver ministeren i
sit eget kommissorium, at produktionsskolerne
- som den eneste skoleform - skal vurderes med
hensyn til, om deres ressourcer kan bruges bedre andre steder i uddannelsessystemet.
Vil ministeren ikke medgive mig, at det er en
uheldig bemærkning om den eneste skoleform,
hvorom ministeren både over for produktionsskolerne på deres årsmøder og her i salen har
talt så flot?
Men må jeg så ikke minde ministeren om, når
nu man snakker om, at frafaldet er steget betydeligt i de sidste 4 år - der er betydelig færre,
der får en kompetencegivende uddannelse, end
der var for 4 år siden - at her har produktionsskolerne jo bidraget voldsomt til at fastholde, at
det ikke er blevet større. Men alligevel har regeringen jo lagt væsentlige hindringer i vejen for
produktionsskolerne med hensyn til optagelse
igennem UU'erne, i og med at man har forsøgt
홢
at sige, at der skulle skæres ned på lønnen osv.";Carsten Hansen
105645;Time;"Det er ikke alle tiltag, der er lykkedes, fordi
der har været forhandlinger med Folketingets
partier, men vil ministeren ikke medgive, at vi
nu kan se, at der måske er en linje i det, som regeringen forsøger?
Derfor er vi meget mistænksomme over for,
om man i virkeligheden vil produktionsskolerne
til livs, men jeg er glad for bemærkningerne blot dette spørgsmål: Vil produktionsskolerne
eksistere om 10 år som et godt tilbud til unge,
der har brug for et løft?";Kl. 14.45
106149;title_name;":
Svaret på det sidste er klart ja. Jeg tror personlig,
at spørgeren har ret i, at produktionsskolerne i
mange henseender gør en uvurderlig indsats for
en stor gruppe unge. Derfor tror jeg også, de
med sindsro kan se frem til at blive sammenlignet med, hvad man får for pengene på anden vis
andre steder i det sociale system og i uddannelsessystemet.
Jeg synes, det har været meget nyttigt at se
virkningen af forskellige former for aktivering,
og resultatet er klokkeklart: Det er privat aktivering, der virker. Det har både hr. Carsten Hansen
og jeg haft stor nytte af at vide, det har påvirket
vores politik. Nu får vi en lignende evaluering
af, hvad der virker.
Når det kun er produktionsskolerne, der er
nævnt, er det, som jeg har sagt, fordi de er langt

328

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

den mest omfangsrige skoleform, og derfor hvis man skal nævne ét eksempel - er det naturligt at nævne lige præcis dem.

mand, hvilket også viser, hvor højt vi i ministeriet og i regeringen prioriterer netop dette at få de
unge til at fortsætte i uddannelse.";Bertel Haarder
107240;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl som medspørger.";Jens Vibjerg
107314;title_name;":
Så siger vi tak til undervisningsministeren ...
Undskyld, der er et spørgsmål fra hr. Bjarne
Laustsen.";Jens Vibjerg
107435;name_party;":
Mit spørgsmål tager udgangspunkt i den signalforvirring, jeg synes der er i de udtalelser, ministeren kommer med: dels at der er brug for produktionsskolerne om 10 år, dels den der vurdering af, at produktionsskolerne skal gøre det
bedre, at ressourcerne skal bruges langt bedre, at
skolerne ikke skal nedlægges.
Så mit spørgsmål er, hvilke tanker ministeren
har gjort sig om, hvordan produktionsskolerne,
når de ikke skal nedlægges, kan gøre det bedre.
Skal indholdet ændres - og i hvilken retning?";Bente Dahl
107977;title_name;":
Det er netop det spørgsmål, som en evaluering
skal give svaret på. Hvorvidt der om 10 år vil
være 80 eller 120 produktionsskoler mod i dag
100, kan jeg jo ikke vide. Men det vil forhåbentlig være afhængigt af en vurdering af, hvad der
virker, for skolerne er jo ikke et mål i sig selv.
Skolerne er et middel til at hjælpe nogle unge,
og hvis en gruppe af unge kan hjælpes bedre på
anden vis, går jeg ud fra, at hver eneste ansat på
produktionsskolerne er enig med mig i, at det så
selvfølgelig skal ske på anden vis.";Bertel Haarder
108511;name_party;":
Som ministeren sagde, er skolerne til for at hjælpe unge mennesker, der skal hjælpes på forskellig vis. Vi taler om elever, individuelle unge
mennesker. Kunne man forestille sig, at fremtidens skoler bl.a. ville indtænke individuelle forløb? Svagere unge skal have længere forløb,
stærkere unge kan klare sig med kortere forløb.
Kan man forestille sig noget i den retning med
individuelle forløb?";Bente Dahl
108950;title_name;":
Det lyder da spændende, og som det fremgik af
svarene på de to tidligere spørgsmål, mener jeg
også, at 10. klasse skal være lidt mere fleksibel
med hensyn til længde, sådan at det bliver optimalt for den enkelte elev.
Så tak for den tankevirksomhed, der ligger
bag spørgsmålet. Jeg er helt sikker på, at det bl.a.
er sådan nogle ting, man vil overveje i udvalget,
som jo har min nye departementschef som for-";Bertel Haarder
109381;name_party;":
Tak for det sidste skud i bøssen.
Jeg vil godt her til afslutning stille et spørgsmål, for den garanti, som ministeren var lige på
nippet til at give Folketinget her i dag, vil jeg
gerne følge op med at sige, at jeg så også håber,
at det er en reel garanti for, at der ikke, når det
her arbejde er færdigt, er fjernet nogle produktionsskoler.
Kan vi så også få en garanti for, at man ikke
piller ved vilkårene for produktionsskolerne og
de kommuner, der har oprettet produktionsskoler? For det er svært nok i forvejen. Det er faktisk et rigtig godt initiativ, mange kommuner
har taget, og jeg synes, det er skidt, at regeringen
med det sidste initiativ, de tog her ved den sidste lovregulering, tilgodeså de kommuner, der
ikke løftede den her opgave.";Bjarne Laustsen
110143;Time;"Vi har jo alle sammen en opgave, som ministeren også er inde på. Den er at sørge for, at de
unge mennesker bliver gjort klar til en uddannelse eller får en uddannelse. Det er et af de store problemer, som regeringen har, og som desværre er blevet værre i regeringens tid. Man har
afskaffet skolepraktikken, det har ført til, at flere
er på kontanthjælp osv.
Så vil jeg godt spørge her til sidst, om man
ikke kan optimere den mulighed, som produktionsskolerne fik med hensyn til EGU, altså erhvervsgrunduddannelse, når nu ministeren har
så meget besvær med at få skaffet de her praktikpladser i det private erhvervsliv.";Kl. 14.50
110803;title_name;":
Regeringen tænker ikke i institutioner, regeringen tænker i mennesker. De ressourcer, vi anvender her, skal bruges til størst mulig gavn for
de mennesker, det drejer sig om, og et af de vigtigste mål er at få givet dem selvtillid, få givet
dem lys og få givet dem mod til at satse på en
uddannelse efter folkeskolen.
Hvad angår skolepraktik, kan jeg fortælle, at
der sidste år var en fremgang på 12 pet. og i år
en fremgang på 8 pet. i antallet af praktikplad-

(42)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
ser, og at antallet af nettosøgende, dvs. elever,
der søger praktikplads efter 2 måneder, nu er
kommet ned på under 2.900, hvilket var noget
. helt andet end de 10.000, som LO fik Radioavisen og alle mulige andre medier til at tale om. Så
det går den rette vej.
Det er netop derfor, produktionsskolerne skal
være utrolig meget rettet ind på dette at få de
unge ind i de rigtige erhvervsuddannelser. Med
de rigtige mener jeg de uddannelser, der giver
kompetencer, så de ikke bliver et alternativ til en
erhvervsuddannelse, men bliver fødelinjer til erhvervsuddannelser, sådan som også 10. klasse
gerne skulle være det - samtidig med at 10. klasse selvfølgelig også skal kunne være fødelinje til
andet. Og det skal produktionsskolerne i øvrigt
også.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 168
9) Til fødevareministeren af:
Bjame Laustsen (S):
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at regeringen indfører brugerbetaling på obligatoriske
kurser for fiskere, når der ligger en henstilling
fra ILO om, at sådanne kurser skal være gratis
for fiskerne?«";Bertel Haarder
112374;name_party;":
Jeg har i et par omgange forsøgt at få regeringens stillingtagen til et meget væsentligt spørgsmål om brugerbetalingen på kurser, som Folketinget har pålagt fiskerierhvervet. Jeg har så fået
et svar fra undervisningsministeren, der siger, at
man har lagt brugerbetaling på ikke af hensyn
til skattestoppet, men fordi man gerne vil regulere, hvor mange mennesker der kommer på
kursus.
Mit spørgsmål til fødevareministeren er:
Hvordan kan man det, når det er nogle obligatoriske kurser? Hvordan kan man så regulere det
bare ved at lægge noget brugerbetaling på?
Vi har jo en fødevareminister, der er en meget, meget flittig mand, der rejser rundt i havnene og lover fiskerne flere hundrede millioner
kroner, kan man læse i dagspressen. Nu skal
man ikke tro på alt, hvad der står i dagspressen,
men der er alligevel lidt om det. Den her brugerbetaling omfatter op imod 0,5 mio. kr., og det er
selvfølgelig en udvikling, der fortsætter i de år,
der kommer fremover.

329

Men det er da paradoksalt nok, hvis ministeren synes, det er rimeligt, at nogle kurser, som vi
har pålagt fiskerne, skal de betale for, når de
ikke kan undslå sig dem. Er ministeren ikke enig
i, at det her er meget væsentlige kurser for fiskerierhvervet?";Bjarne Laustsen
113642;title_name;":
Jeg vil henholde mig til undervisningsministerens besvarelse af S 14, der omhandler samme
emne, og besvarelsen lyder således:
Regeringen skabte med omlægningerne af
den finansieringsmæssige styring af bl.a. arbejdsmarkedsuddannelserne i marts 2002 i forbindelse med ophævelse af AUF, altså Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, lovmæssig
adgang til indførelse af centralt fastsat deltagerbetaling. Den tidligere mulighed for at opkræve
certifikatgebyr på bl.a. disse kurser bortfaldt i
samme forbindelse.
Indførelsen af deltagerbetaling skål ses som
et led i regeringens reform af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse, herunder bl.a.
ønsket om at kvalificere efterspørgslen. Deltagerbetaling er således en integreret del af regeringens styring af den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse.
ILO's henstilling nr. 126 fra 1966 indeholder
generelle overordnede henstillinger vedrørende
en lang række spørgsmål om uddannelse af fiskere. Der er ikke som anført af spørgeren tale
om en konvention, der jo skaber en folkeretlig
forpligtelse, men alene tale om en henstilling.
Regeringen har ikke på baggrund af den henstilling fundet anledning til at fravige de generelle
regler om den i øvrigt meget begrænsede deltagerbetaling på AMU.
Jeg medgiver spørgeren, at man nu ikke har
anført en konvention, men derimod en henstilling, men jeg har kun helt i tråd med, hvad undervisningsministeren altså har svaret, villet sige, at det jo er et spørgsmål, der ligger til undervisningsministeren, og sikkert ikke overraskende for spørgeren er jeg enig med min kollega,
undervisningsministeren.";Hans Christian Schmidt
115250;Time;;Kl. 14.55
115270;name_party;":
Det er meget, meget vanskeligt at finde et
spørgsmål, som man kan stille til fødevareministeren. Fødevareministeren har et af landets letteste job, for det er altid en anden, der skal svare.
Så er det forbrugerministeren, nu er det undervisningsministeren osv.

330

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Er fødevareministeren ikke øverste chef for fiskeriet og det ressortområde? Derfor synes jeg,
det er underligt, når alle tidligere regeringer har
undslået sig for at indføre gebyrer på de her kurser, fordi de er obligatoriske, og fordi de er nødvendige, for at fiskerne kan udføre deres erhverv sikkert. Det er bl.a. et medicinkursus osv.
Kurserne er altså relevante, kan vi ikke blive enige om det?
Når de er obligatoriske, kan man ikke regulere adgangen til dem. Det er det, jeg klandrer undervisningsministeren for at sige. Man kan jo
ikke regulere efterspørgslen, når det nu er obligatoriske kurser.
Regeringen siger klart og tydeligt, at det er et
meget, meget betrængt erhverv, vi har med at
gøre her. Derfor har jeg ønsket fødevareministerens tilstedeværelse i Folketingssalen for at få en
kobling af de to ting. Det er et meget betrængt
erhverv, som man lægger brugerbetaling på, og
som man i andre sammenhænge lover flere hundrede millioner kroner.";Bjarne Laustsen
116576;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til spørgeren, at jeg da ikke
håber, at spørgeren oplever det negativt, at der
er sådan en orden i Fødevareministeriet, at ikke
engang hr. Bjarne Laustsen føler trang til at stille
spørgsmål, der direkte relaterer til ressorten. Det
synes jeg jo er en positiv ting.
Så jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at
jeg er enig i, at økonomien i fiskeriet er dårlig.
Jeg er også enig i, at fiskerne skal have en god
uddannelse, og jeg har i min tid som minister
været meget optaget af det. Regeringen har allerede gennemført FIUF-ordninger og gennem
dem ydet betydelig støtte til erhvervet og fiskeriuddannelsen.
Den nuværende FIUF-ordning vil blive afløst
af en ny fiskerifond fra 2007 til 2013, hvor der så
i de kommende år vil ligge en lang række udviklingsmuligheder for fiskerisektoren, og hvor der
lægges endnu mere vægt på uddannelse.
Herudover arbejder jeg, som også nævnt af
spørgeren, med den nye regulering af fiskeriet,
hvor jeg for tiden rejser rundt til en række fiskerihavne for at fortælle om forslaget og drøfte
dets konsekvenser, så alle får mulighed for at
blive inddraget i processen. Det arbejde skal gerne resultere i, at der kommer en aftale på plads
om regulering, som alle kan være tjent med, og
som vil styrke fiskerisektoren og forbedre økonomien i erhvervet.

Så vi gør faktisk lige det, som spørgeren gerne vil have.";Hans Christian Schmidt
117966;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren igen: Kan de her
fiskere undslå sig for at tage de kurser? Er det
ikke obligatoriske kurser, vi taler om?
Og så vil jeg gerne have at vide, hvorfor det
er, man ikke skal overholde den henstilling, der
ligger i den her konvention vedrørende det maritime fra ILO. Danmark er også medlem af ILO
og har indflydelse på processen - vi har sikkert
stemt for det i 1966-1969 - og jeg ved positivt, at
tidligere regeringer har afslået at indføre brugerbetaling på det her.
Nu har den her regering så, selv om man indskriver i regeringsgrundlaget, at man har stort
fokus på fiskeri og det hele, som den eneste og
første regering i danmarkshistorien nogen sinde
indført brugerbetaling på obligatoriske kurser,
som folk ikke kan undslå sig. Ministeren nikker
vel til, at det er ganske almindelige, nødvendige
kurser, for ellers var de der ikke, så havde man
fjernet dem.
Det er bare det, der undrer mig: at man på
den ene side lægger brugerbetaling på og på den
anden side snakker om FIUF-midler på flere
hundrede millioner kroner. Det hænger ikke
sammen.";Bjarne Laustsen
119087;title_name;":
Uden at jeg har overværet, hvad spørgeren har
spurgt undervisningsministeren om ved den lejlighed, hvor spørgsmålet var på dagsordenen, er
jeg sikker på, hvis jeg kender til - og det gør jeg
- spørgerens omsorg for, hvordan ministre også
kommer nemt igennem de her ting, at det vel
længe har fået spørgeren til at stille de her
spørgsmål til undervisningsministeren.
Jeg henholder mig jo gerne til det, jeg har
med at gøre, nemlig fiskeriet, og må jeg ikke
bare sige til hr. Bjarne Laustsen: Lad os tage sådan et eksempel som Nordvestjysk Uddannelsescenter. Dem har vi givet tilsagn om 17 mio.
kr. til et nyt undervisningsfartøj - et fartøj, som
kan bruges til afvikling af kurser og uddannelse
af erhvervsfiskere, og som sejler fra havn til
havn efter behov, hvor kurserne må afholdes.
Jeg vil gerne svare på det, der har med mit
ministerium at gøre, men jeg tror også, at hr.
Bjarne Laustsen ved, at der gør vi simpelt hen så
mange ting. Det kunne jo være derfor, hr. Bjarne
Laustsen ikke gerne vil diskutere det. Jeg vil meget gerne diskutere det, der har med mit mini-

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
sterium at gøre, men lige nu er jeg sådan set
mest blevet spurgt om noget, der har med en anden ministers område at gøre. Jeg synes også,
undervisningsministeren gør det rigtig godt,
men jeg vil bare helst udtale mig om de emner,
jeg har med at gøre.";Hans Christian Schmidt
120479;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som medspørger.";Jens Vibjerg
120536;Time;;Kl. 15.00
120557;name_party;":
Jeg bliver lidt forvirret, jeg vil ikke engang sige,
det er på et højere niveau, af debatten her, for jeg
synes faktisk, at hr. Bjarne Laustsen igen og igen
har spurgt: Er det rigtigt, at fødevareministeren
finder, at indførelse af brugerbetaling godt kan
give en begrænsning, kan være en regulering?
Det synes jeg faktisk ikke rigtig at fødevareministeren har svaret på, så det vil jeg gerne anmode fødevareministeren om at gøre.";Kristen Touborg
121033;title_name;":
Jamen jeg har jo netop svaret, for jeg har sagt, at
jeg er enig med undervisningsministeren, og jeg
er i øvrigt enig med regeringen i de overvejelser,
der er lagt til grund for, at man har indført det.
Jeg tror sådan set ikke engang, at spørgeren er
overrasket over, at en af regeringens ministre er
enig i det.
Jeg vil så bare gerne fortælle lidt om, hvad det
er, vi laver i Fødevareministeriet, som netop har
med uddannelse at gøre. Lad mig bare tage et
eksempel mere, jeg har nævnt et om det her uddannelsesskib til 17 mio. kr.
Danmarks Fiskeriforening har her fået tilsagn
om tilskud på 14 mio. kr. til rekrutteringsformål
og til udvikling af lærebogsmateriale m.v. for
perioden frem til 2007. Der er tale om sidste fase
i et projektforløb for rekruttering og uddannelse,
og projektet er i gang.
Eller lad mig tage et andet: Fiskeriskolen i
Thyborøn, som lige nøjagtig er en uddannelse,
der er min, har fået tilsagn om tilskud på 826.000
kr. til udvikling af uddannelserne på skolen.
Så man vil kunne høre, at vi tager uddannelserne meget alvorligt i Fødevareministeriet, vi
kan bare bedst tale om dem, som er under vores
ministerium, hvorimod det andet emne ikke ligger under vores ministerium.";Hans Christian Schmidt
122254;name_party;":
Vi kan så ikke få en rimelighedsbetragtning fra
ministeren. Det vil sige, at hvis undervisnings-

331

ministeren mangler penge ved næste finanslov, '
så er der ingen mislyde fra fødevareministeren
over, at man bare kan hæve brugerbetalingen.
Undervisningsministeren var så fræk at sige i
sidste uge herinde, at hvis det var sådan, at erhvervet ikke syntes om de 10 pet., der var i brugerbetaling, så var de 90 pet., som samfundet
gav, direkte spildt. Det kunne jeg spørge om fødevareministeren også er enig i. Det må han vel
være enig i, når han i øvrigt er enig i alt det andet, regeringen siger.
En sådan sag undrer mig da bare, for jeg troede, at hvis en anden i regeringen havde planer
om at indføre noget, der også ramte ens eget
område, så blev man spurgt og hørt.
Det vil sige, at hvis der kommer et forslag om
at hæve brugerbetalingen yderligere her, så vil
fødevareministeren sige, det er fint, bare kør på,
hr. undervisningsminister: det er rigtig godt, jeg
bakker det fuldstændig op. Hvis der er nogen,
der spørger til det i salen, så er vi fuldstændig ligeglade med, hvad der ligger af anbefalinger og
henstillinger fra ILO om, at kurser inden for fiskerierhvervet skal være gebyrfri, ingen brugerbetaling eller noget som helst. Det overhører vi
bare.
Kender ministeren andre steder, hvor der ligger en ILO-henstilling, som man bare på den
måde skøjter let og elegant hen over? Jeg tror det
næppe.";Bjarne Laustsen
123710;title_name;":
Jamen jeg har ikke noget imod at sige ligeud, at
jeg er meget glad for undervisningsministerens
imødekommenhed, hver gang jeg har ting om
uddannelse. Det vil jeg kun rose undervisningsministeren for, det er jeg glad for.
Men det kan jo være, fordi undervisningsministeren er bekendt med, hvilke store uddannelsesinitiativer der ligger i Fødevareministeriet.
Jeg kan kun sige, at vi kan blive ved. Lad os bare
tage det fjerde eksempel: Skagen Skipperskole
har fået tilsagn om tilskud på 284:000 kr. til
sprogkursus, pc-baseret læring i forbindelse
med uddannelse af fiskeskippere, og Randers
Fiskeriforening har fået tilsagn om tilskud på
næsten 10 mio. kr. til at nedsætte udgifter til
praktikpladser frem til medio 2005.
Altså, det kan ses hele vejen, at uddannelserne bærer det frem, at vi skubber på i retning af
uddannelser, og jeg tror simpelt hen, det er det,
undervisningsministeren har været bekendt
med, så undervisningsministeren er klar over, at

332

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

her gør man igen en virkelig indsats på uddannelsesområdet. Jeg tror, det skyldes det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 172
10) Til skatteministeren af:";Hans Christian Schmidt
124886;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren ikke har
fulgt op på de mange sager om sort arbejde?«";Lene Jensen
124996;name_party;":
Jeg har stillet det her spørgsmål om sort arbejde,
fordi jeg blev ret rystet over Rigsrevisionens rapport, der jo påpeger en række mangler i regeringens indsats mod sort arbejde og skattesnyd.
Så blev jeg ærlig talt ikke mindre rystet over
noget af ministerens reaktion. Jeg kunne læse i
dagbladet Information, at ministeren nærmest
var uforstående over for kritikken og lidt antydede, at Rigsrevisionen måske ikke lige har fået
læst på lektien og set ministeriets kommentarer,
selv om der bliver peget på en række kritisable
forhold, som ministeren er ansvarlig for.
Det er derfor, at jeg gerne her i Folketinget vil
bede om ministerens forklaring på, hvorfor der
er fulgt så dårligt op på sort arbejde, og hvorfor
der er så mange af de ting, man kunne gøre for
at komme sort arbejde til livs, som ministeren
simpelt hen ikke har sat i værk.";Lene Jensen
125850;Time;;Kl. 15.05
125885;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Når jeg reagerede på Rigsrevisionens rapport,
som jeg gjorde, var det ikke på baggrund af deres beskrivelse af en fortid, men fordi de overhovedet ikke har medtaget alle de initiativer og
virkemidler, som imødegår deres kritikpunkter
fremadrettet, på trods af at vi på forhånd forud
for færdiggørelsen af deres rapport har tilsendt
dem alle de initiativer, som blev taget på området med sort arbejde, også initiativer, som imødegår en stor del af den kritik, som de nu lod stå
uimodsagt, og dermed vistes kun et meget
skævt billede af, hvad regeringen har gjort. Sort
arbejde er et tema, som vi har givet høj prioritet.
Vi tager selvfølgelig også den kritik, der er fra
Rigsrevisionen, til os for de områder, hvor den
har peget på nogle ømme punkter.
Fremadrettet konstaterer Rigsrevisionen, at
der er taget en række væsentlige initiativer, som

vil styrke indsatsen. Rigsrevisionen oplister en
række yderligere mulige initiativer, og listen er
fornuftig. Faktisk flugter den med langt de fleste
ideer om tiltag, som enten er iværksat eller under en eller anden form er på tegnebrættet, altså
ting, som vi er i gang med at gennemføre. Det
var måske det, jeg godt kunne have ønsket at
Rigsrevisionen også havde taget med.
Bagud rettes der kritik af manglende opfølgning på kontrolaktioner, og det er den del af det,
som jeg også selv synes er mest alvorlig. Selvfølgelig bliver der fulgt op i disse sager. Finder
man ved en kontrolaktion ansatte, der er på
overførselsindkomst, bliver oplysninger straks
videregivet til relevante myndigheder. Konstateres der en uregistreret virksomhed, skal virksomheden registreres, der skal opgøres unddragne skatte- og afgiftsbeløb, og der skal rejses
en straffesag.
Vi har lavet et cirkulære i 2004, der fastsætter
frister for behandling af ansvarssager, og vi har
fået oplysning fra Told og Skat om, at en stikprøveundersøgelse viser, at 67 pet. af alle typer sager nu er afgjort eller sendt videre til politiet inden for et halvt år, og at 83 pet. af alle sager er afgjort eller sendt videre inden for 1 år.";Kristian Jensen
127970;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren tager Rigsrevisionen alvorligt. Det tror jeg også ministeren
gør klogt i.
Nu er det jo ikke kun Rigsrevisionen, der har
været lidt ude efter indsatsen. Jeg har også med
interesse set, at en række brancheorganisationer
har forholdt sig til de tiltag, der er kommet, bl.a.
har jeg bemærket, at den administrerende direktør i Dansk Byggeri jo mener, at meget af det,
der er sat i gang, er som at jage elefanter med engangsbestik, og man må jo sige, at hvis man jager elefanter med engangsbestik, så er det nok
ikke for at få det bedst mulige resultat, det har
jeg jo svært ved at tro.
Så jeg skal høre, om jeg kan tage ministerens
udtryk her i dag til indtægt for, at nu igangsættes der rent faktisk brancheanalyser, der gør, at
man kan differentiere indsatsen mod de steder,
hvor man vil formode det er værst, at det nu bliver sådan, at man også får adgang til byggepladser for at kunne tjekke, hvad der foregår, og
at det nu bliver sådan, at der også sættes ind
mod sort arbejde, f.eks. i villakvarterer og andre
steder, hvor det jo foregår på en sådan måde, at
man kan se det med blotte øje.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Hvis jeg kan tage ministeren til indtægt for
det, så bliver jeg i vældig, vældig godt humør,
og det vil da være dejligt.

333

arbejde bliver udført. Men det mener ministeren
måske ikke mere? Jeg har lagt mærke til, at det
er en folkesport at trække tilbage, hvad man tidligere har sagt. Som sagt glæder jeg mig til
afrapporteringen om indsatsen også i de områder, jeg her har nævnt.";Lene Jensen
129558;title_name;":
Så går jeg ud fra, at fru Lene Jensen om et øjeblik
i altovervejende grad bliver i vældig, vældig";Kristian Jensen
129692;title_name;":
godt humør, for det er nemlig ikke alene sådan,
at det er noget, vi vil sætte i værk. Det er faktisk Det er mere et spørgsmål om, at lamperne hernede lyser og siger, at min taletid er ophørt, for
noget, vi allerede har sat det i værk i 2004. Der
hvis jeg nu havde fået mulighed for at afslutte
blev udarbejdet brancheanalyser, man fik lavet
det, vi i Skatteministeriet kalder indsatsstrategi- mit svar lige før, så ville jeg havde omtalt der,
hvor vi ikke går ind.
en, hvor vi skitserer på virksomhedstyper og
Vi bryder ikke grundlovens ord om boligens
branchetyper, hvem det er, vi for alvor skal sætte
ukrænkelighed, vi vil ikke lave kratluskeri, men
ind over for. Vi har et meget godt og meget tæt
vi går ind og kontrollerer på byggepladser, på
samarbejde med bl.a. byggebranchen, bagerivirksomhedsbyggepladser, vi går ind og konbranchen og deres organisationer for at se, hvor
trollerer i nybyggeri, vi har været ude i sommerdet er problemstillingerne ligger. Så det var den
huskvarterer og været i gang med en indsats for
første del af fru Lene Jensens glæde.
at få bekæmpet de steder, hvor sort arbejde for
Den næste del af fru Lene Jensens glæde er, at
vi allerede med det lovforslag, der blev vedtaget alvor er organiseret og omfattende, nemlig de
steder, hvor man kan bygge hele huse, altså hele
i maj måned i denne Folketingssal, og jeg er ret
sikker på, at fru Lene Jensen også stemte for, har nybyggerier ved hjælp af sort arbejde. Der er vi
ikke i konflikt med grundlovens ord om bolifået hjemmel til at gå ind på byggepladser og
gens ukrænkelighed, og derfor har vi fået en
foretage kontroller, og vi foretager rent faktisk i
dag kontroller på byggepladser for at sikre, at vi hjemmel til at gå ind der.
Hvad er det, Rigsrevisionen har anbefalet?
slår ned på sort arbejde og illegal arbejdskraft.
Det er sådan, at i det lovkatalog, som regeringen
Det er også sådan, at vi netop i de her dage
præsenterede for en uge siden, står, at regerinhar rundet beslaglæggelse i kiosker af ulovlig
sodavand og øl nr. 500.000, og det er alene i Kø- gen vil fortsætte kampen mod sort arbejde, og vi
vil på mit område, fra Skatteministeriets side,
benhavnsområdet. Nu fortsætter vi med at udforeslå en mere effektiv kontrol af udenlandske
vide indsatsen til resten af landet, i takt med at
bygge- og anlægsvirksomheder, større bøder,
vi får kapacitet til i det hele taget at kunne opændring i betingelserne for at blive registreret
magasinere de store mængder, vi nu får beslagsom erhvervsdrivende varemodtager og skærlagt og dermed fjernet fra markedet.";Kristian Jensen
132257;Time;"pede regler for bekæmpelse af momskarruseller.
Derudover kommer der en række administrative initiativer, som jeg ikke tror jeg når at få";Kl. 15.10
132410;name_party;":
med i den her besvarelse.
Jeg glæder mig vanvittig meget til at se resultatet af indsatsen, og jeg går også ud fra, at det er";Lene Jensen
132568;title_name;":
en fælles ambition at bekæmpe sort arbejde.
Men jeg skal lige spørge lidt mere præcist: Vil Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.
det sige, at Rigsrevisionens oplistning, hvor de";Jens Vibjerg
132779;name_party;":
har, jeg tror 15-20 konkrete forslag, faktisk alt
En branche, som skatteministeren ikke nævnte,
sammen er noget, der er sat i værk eller vil blive
var rengøringsbranchen, som jo notorisk er en
sat i værk i nærmeste fremtid, eller er der mere
at hente? Og i givet fald, hvad er det så, og hvor-. branche, hvor der er helt specielle problemer
med sort arbejde, problemer, der består i firmadan forholder regeringen sig til det?
Jeg glæder mig også til at få afrapporteringen er, der opstår og forgår stort set hurtigere, end
man kan nå at opdage det. På den måde opstår
af den del, som handler om indsatsen mod sort
arbejde i villakvarterer, kolonihaveforeninger og der et marked, som er meget, meget svært at
kontrollere og ikke mindst at sanktionere, fordi
alle mulige andre steder. Jeg har noteret mig, at
firmaerne meget hurtigt forsvinder igen.
ministeren tidligere har ment, at der var tale om
kratluskeri, hvis man gik ind der, hvor det sorte

334

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Jeg kunne godt tænke mig at vide, om skatteministeren også overvejer at prøve at se, hvordan man kan undgå, at den slags ting foregår,
f.eks. ved at sige, at de, der køber rengøringsydelser, får et medansvar for at sørge for, at der
er kontrol med det - det er noget, som rengøringsbranchen så at sige ønsker - at der bliver en
form for et udbyderansvar på det her område,
sådan at respektable firmaer som Hotel d'Angleterre osv. også kan komme til at stå til regnskab,
hvis de køber arbejdskraft, som de på forhånd
kan regne ud må udføre sort arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
134358;title_name;":
Det lyder, som om der er bred opbakning til regeringens politik, for hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr
havde læst den pjece, der hedder »Fair Play«,
som regeringen udgav sidste efterår, så ville hr.
Jørgen Arbo-Bæhr have læst, at vi allerede der
startede overvejelserne om tiltag, der skulle sikre, at den, der har entreret med firmaer, der er
underleverandører, hvor man typisk er i den situation, at det har været svært at finde nogen
egentlig firmakonstruktion bag, kommer til at
hæfte for en del af det. Det er det, der rent teknisk i vores forslag kaldes overvejelser om hæftelsesgennembrud. Det er noget, som måske
særlig rengøringsbranchen, som der blev nævnt,
ville være et område for.
Jeg skal bare lige nå at nævne, at når det er
noget, vi overvejer meget nøje hvordan man gør,
så er det jo meget af hensyn til retssikkerheden,
for det, man nærmer sig, er lidt at rette bager for
smed. For det er ikke den, der begår det kriminelle, nemlig den, der snyder og bedrager, men
den, der har entreret med den kriminelle, der risikerer at komme ind i et hæftelsesforhold. Derfor er der nogle retssikkerhedsmæssige principper, som vi er nødt til at overveje ganske nøje, og
derfor kan jeg ikke sige i dag, hvordan vi præcis
kan lave en sådan model.
Men hvad angår det konkrete spørgsmål: Vi
har overvejelser i gang, og det har vi haft, siden
vi præsenterede pjecen for 1 år siden.";Kristian Jensen
135744;Time;;Kl. 15.15
135775;title_name;":
Det er lidt lange svar, ministeren giver.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Jens Vibjerg
135862;name_party;":
Ja, men ikke desto mindre faktisk også gode
svar.

Jeg er specielt glad for det, for jeg synes, at
det er meget godt i overensstemmelse med det
forslag til folketingsbeslutning, som Enhedslisten netop har fremsat, om udbyderansvar og
om at få autorisation ind for hele servicebranchen og specielt inden for rengøringsbranchen.
Så det forslag glæder jeg mig meget til at vi skal
behandle.
Jeg vil så bare lige henvise til, at når vi snakker om, at man køber en ydelse, hvor man kan
regne ud, hvis man kan lægge to og to sammen,
at der må være noget ulovligt i det, så er det vel
også efter skatteministerens mening en parallel
til almindeligt hæleri? Eller hvad?";Jørgen Arbo-Bæhr
136560;title_name;":
Der er naturligvis også i skattekontrolloven regler om groft uagtsom adfærd og om ansvarspådragende adfærd.
Men det, som jeg syntes er lidt væsentligt lige
at få præciseret med hensyn til det beslutningsforslag, der blev nævnt, er, at det ikke er min
umiddelbare indstilling, at vi skal begynde at
lave for mange autorisationsordninger.
Jeg tror, det er væsentligt, at vi har et erhvervsmarked, hvor det er muligt for mange
virksomheder at skyde op. Vi ved, at rengøringsbranchen er en virksomhedstype, som har
været en generator for at få skabt integration, få
folk med anden etnisk baggrund ind på arbejdsmarkedet, men hvis en autorisationsordning vil
virke som en hæmsko for at få oprettet flere lovlige virksomheder, så vil jeg være bekymret for
det. Derfor arbejder vi videre med overvejelser
om, hvordan man gennem et hæftelsesgennembrud kan sikre, at ingen snyder, men betaler den
skat, de skal.";Kristian Jensen
137495;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen for afsluttende spørgsmål.";Jens Vibjerg
137565;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk er blevet i et bedre humør, men helt godt er det ikke, og for at
gøre det bedre, vil jeg gøre to ting.
Den ene er, at jeg vil bede ministeren skriftligt
kommentere hvert enkelt af de forslag, Rigsrevisionen har, sådan at vi også sort på hvidt og med
konkrete planer kan se, at alle ideerne er taget
med og vil blive ført ud i livet.
Den anden ting er, at jeg vil bede ministeren
svare mundtligt på: Hvad er det for et ambitionsniveau, der er for bekæmpelsen af sort arbej-

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
de? Jeg forstår sådan set godt en prioritering,
der siger, at nu går vi efter de rigtig store fisk og
de rigtig slemme. Men jeg bliver bekymret, når
den ganske betydelige mængde sort arbejde, der
bliver lavet i private hjem og i private sammenhænge, bliver skudt hen som et eller andet, man
ikke kan røre ved, for det vil være kratluskeri og det er ikke for hverken at gøre grin med
grundloven eller for at lyde unødig nidkær.
Synes ministeren ikke selv, at det er problematisk at skyde denne ganske store mængde
hen under sådan noget? Det handler jo om moral, det handler om holdning, og det ville da
klæde ministeren, om han med sit ambitionsniveau gik forrest med at fastlægge, hvordan det
bør være, og hvordan det skal være, når alle disse
glimrende tiltag er blevet gennemført.";Lene Jensen
138928;title_name;":
Jeg er først glad for, at jeg har bidraget til fru
Lene Jensens gode humør, det glæder mig meget.
En umiddelbar kommentar til Rigsrevisionens bemærkninger kan fru Lene Jensen og alle
andre hente på Skatteministeriets hjemmeside,
hvor vi lagde vores brev til Rigsrevisionen ud,
sådan at man kunne se, hvilke svar vi havde givet dem, lang tid før de færdiggjorde deres rapport.
Når der bliver snakket om ambitionsniveau,
så er det svært at sige, hvor meget man skal formindske det sorte arbejde med, for det er desværre ikke sådan, at folk fortæller, hvor meget
de laver sort, så havde det jo været meget nemmere at finde ud af efterfølgende. Men når vi
ikke kender mængden, og der skydes meget
vildt, så er det jo også svært at sige, hvor højt et
ambitionsniveau vi skal have.
Men regeringens ambitionsniveau er højt, og
vi satser faktisk på at have tre ben i vores strategi:
Vi øger kontrolmængden, vi øger lovgivningsindsatsen, både med det forslag, som blev
vedtaget i maj, og det, der kommer her senere
på året, og så laver vi en holdningsbearbejdning,
hvor vi prøver gennem forskellige medier at
skabe dialog. Bl.a. kan man i øjeblikket på busser og reklamesteder møde en række sportsfolk,
som fortæller om fair play, og det er også det,
der er temaet for vores indsats mod sort arbejde,
fordi de i deres sportshverdag ved, hvor vigtigt
det er, at alle har lige vilkår og samme regler at
spille efter, ellers har de ikke fair play.

335

Det har virksomheder og borgere heller ikke,
hvis ikke de spiller efter de samme regler.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
140520;title_name;":
Tak til skatteministeren..
Vi går videre til spørgsmål nr. S 163, der er
spørgsmål fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr til beskæftigelsesministeren.
Spm. nr. S 163
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Jens Vibjerg
140733;name_party;":
»Vil ministeren kommentere udtalelser fra EU's
kommissær for det indre marked, Charlie
McCreevy, som onsdag på et møde i Stockholm
sagde, at det er i strid med EU's regler, når den
svenske fagbevægelse laver blokader mod
udenlandske virksomheder for at opnå svensk
overenskomst, og samtidig oplyse, om denne
udtalelse giver regeringen anledning til initiativer vedrørende kommissæren og/eller den samlede Kommission?«";Jørgen Arbo-Bæhr
141162;Time;;Kl. 15.20
141184;name_party;":
Da jeg forleden dag læste EU-kommissæren for
det indre marked, den irske EU-kommissærs betragtninger om den svenske arbejdsmarkedsmodel, hvor han i forbindelse med en verserende
sag ved EF-Domstolen sagde, at Sverige bryder
EU-retten med hensyn til arbejdskraftens frie bevægelighed, fordi de har et system, hvor faglige
organisationer konflikter for at opnå overenskomst med udenlandske arbejdsgivere, fik jeg
aftenkaffen galt i halsen.
Det, han i virkeligheden siger, og det er jo
ikke hvem som helst, der siger det, er, at den arbejdsmarkedsmodel, som giver konfliktret for at
opnå overenskomster på det svenske arbejdsmarked og også på det danske, ikke er i overensstemmelse med reglerne for det indre marked.
Derfor vil jeg godt bede beskæftigelsesministeren om en kommentar til EU-kommissærens
udsagn og sige, hvad den danske regering har
tænkt sig at gøre ved det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
EU-kommissæren for det indre marked har i forbindelse med et besøg i Stockholm i sidste uge

336

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

udtalt sig om forholdet mellem gennemførelsen
af det indre marked og det kollektive overenskomstsystem, særlig i forbindelse med, at fagforeninger forsøger at indgå overenskomst med
udenlandske tjenesteydere.
Nu er der nogen usikkerhed om, hvad kommissæren præcist har sagt, og i hvilken sammenhæng udtalelserne skal ses. Men ud fra det,
der har været gengivet forskellige steder i pressen, så vækker udtalelserne ikke desto mindre
bekymring på begge sider af Sundet. Bekymringen skyldes, at sådanne udtalelser er med til at
så tvivl om det kollektive overenskomstsystem
og den måde, hvorpå vi i de nordiske lande fastsætter rimelige løn- og arbejdsvilkår og skaber
konkurrence på lige vilkår.
Hverken svenskerne eller vi har lovgivning
om mindsteløn. Vi har heller ikke et system,
hvor vi ved lov lader de mest repræsentative
overenskomster gælde for alle. I både Sverige og
Danmark sikres rimelige løn- og arbejdsvilkår
fortrinsvis gennem de kollektive overenskomster.";Jørgen Arbo-Bæhr
143236;name_party;":
Tak for svaret, men det efterlader bare en række
spørgsmål, vil jeg sige. Det efterlader først og
fremmest dette spørgsmål: Hvordan kan det være, at en kommissær for det indre marked, som
man skulle tro havde en vis form for kendskab
til reglerne for det indre marked, kan komme
med et udsagn om, at i virkeligheden er den
svenske og den danske arbejdsmarkedsmodel i
modstrid med reglerne for det indre marked?
Jeg synes, det vækker mere end almindelig
bekymring for, hvordan vi i fremtiden skal kunne organisere det danske arbejdsmarked, når
der på den måde bliver sat spørgsmålstegn ved,
om det kan lade sig gøre i samspil med det indre
marked. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om
ministeren har taget det så meget ad notam, at
han faktisk sætter sig ind i, om manden har ret.
Han burde vide noget om det, men har han ret?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Udtalelserne fra McCreevy, kommissæren, vækker i første omgang opsigt i Sverige i forbindelse
med den såkaldte Vaxholmsag, som verserer
ved den svenske arbejdsdomstol. Arbejdsdomstolen har netop forelagt to spørgsmål for EFDomstolen.
Set fra dansk side er det principielle spørgsmål i sagen, om det er foreneligt med EU-rettens

regler, når faglige organisationer konflikter for
at opnå overenskomst med en udenlandsk arbejdsgiver.
Derudover har den svenske arbejdsdomstol
forelagt et spørgsmål om, hvorvidt nogle særlige
bestemmelser i den svenske medbestemmelseslov er forenelige med EU-retten. De regler indebærer bl.a., at konfliktretten er begrænset, hvis
der allerede er indgået en overenskomst med en
anden svensk fagforening - men det spørgsmål
vedrører ikke dansk ret.
Regeringen vil i forbindelse med den verserende sag ved EF-Domstolen komme med et
indlæg, som forsvarer den gældende retstilstand
vedrørende det kollektive overenskomstsystem,
ligesom regeringen vil gøre gældende, at fagforeningers konfliktret er fuldt ud forenelig med
EU-retten.
Derudover er der vel næppe grundlag for, at
jeg henvender mig direkte til Europa-Kommissionen på nuværende tidspunkt, bl.a. fordi der er
nogen usikkerhed om, hvad der rent faktisk er
blevet sagt.";Jørgen Arbo-Bæhr
145380;Time;;Kl. 15.25
145402;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at ministeren og regeringen direkte vil komme med et indlæg til den
verserende sag ved EF-Domstolen. Men jeg synes samtidig, eftersom EU-kommissæren trods
alt må have en vis form for indflydelse på, hvad
der foregår på det her område, at det burde være
sådan, at ministeren og regeringen også foretager en direkte henvendelse til kommissæren for
at få ham til at forklare det og for at få mulighed
for at forklare de danske synspunkter direkte
over for ham, som har ansvaret for det indre
marked i EU.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne her i Folketinget tydeligt give udtryk for, at vi deler den bekymring, som udtalelserne har givet anledning til i Sverige, og at vi
tilslutter os den svenske henvendelse til Kommissionen.
Jeg er også enig med den svenske industriminister, når han giver udtryk for, at det vil være
uacceptabelt, hvis alene den omstændighed, at
vi og eventuelt andre lande har indrettet vores
arbejdsmarked på en særlig måde, skulle give
anledning til et grundlæggende angreb på aftalemodellen.

(43)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Ligesom den svenske industriminister håber
jeg, at kommissæren er blevet misforstået, og i
hvert fald at sådanne synspunkter ikke deles af
den samlede Kommission. Skulle sagen udvikle
sig yderligere, skal der imidlertid ikke herske
tvivl om, at jeg i givet fald vil tage alle hensigtsmæssige initiativer.";Jørgen Arbo-Bæhr
146850;name_party;":
Jeg er jo også meget optaget af den her sag og
kunne egentlig godt tænke mig, om ministeren
kunne komme med en lidt mere præcis definition på: hvad det kunne være for initiativer. Som
bekendt er det jo ikke bare en politisk sag, det er
jo ikke bare en kommissær, der er kommet til at
sige noget, som eventuelt kan trækkes tilbage,
det er jo altså også en juridisk sag, når den faktisk kører ved EF-Domstolen som en præjudiciel
sag.
Der kunne jeg da godt tænke mig at vide, om
et af de initiativer, regeringen kunne tage, var at
medintervenere. Danmark og Sverige er jo de
lande i EU, som har den fælles model, og derfor
ville det være naturligt, om ministeren ville indtage samme standpunkt, som Thomas Östros,
den svenske industriminister, har.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, om
ministeren, som jo er valgt for Venstre, er enig i
det synspunkt, som Venstres medlem af EuropaParlamentet, nemlig Karen Riis-Jørgensen, giver udtryk for i Erhvervsbladet den 12. oktober,
hvor hun siger, at det selvfølgelig kunne være en
fordel, hvis vi i Danmark og Sverige også havde
en lov, der fastsætter mindstelønnen.
Er det noget, som regeringen tilslutter sig, at
man skal til at have en lovgivningsmæssig
mindsteløn for at undgå alle de negative skadevirkninger fra EU?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen er enig med den svenske industriminister, og vi tilslutter os det papir, som svenskerne har udarbejdet. Svenskerne peger på, at det
skal sikres, at et direktiv ikke anfægter konfliktretten, respekterer internationale regler om
lovvalg i ansættelsesforhold, ikke hindrer, at de
nationale arbejdsmiljøregler anvendes i forbindelse med arbejde i værtslandet, ikke indskrænker kontrolmuligheder i forbindelse med udstationering og ikke kolliderer med den definition
af en arbejdstager, som er fastsat i udståtioneringsdirektivet. Det tilslutter den danske regering sig, og det arbejder vi for.

337 '

For så vidt angår spørgsmålet om mindsteløn, er det ikke noget, den danske regering arbejder for. Vi har ingen mindsteløn, og vi synes,
det er rigtigt, at arbejdsmarkedets forhold løses
via kollektive overenskomster.";Morten Messerschmidt
149022;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår det, som
ministeren siger, for det er jo sådan, at udstationeringsdirektivet, som ministeren henviser til,
har det som en præmis for, at man kan være
dækket af udstationeringsdirektivet, at landene
netop har en fælles generel mindsteløn. Ellers
dækker udstationeringsdirektivet jo kun alle de
andre områder, altså arbejdsmiljøregler osv.,
men med hensyn til mindstelønninger gælder
udstationeringsdirektivet kun, hvis landet har
en mindsteløn. Det har vi jo netop ikke i Danmark, fordi vi, som ministeren siger, har ladet
det være overladt til arbejdsmarkedets parter,
og jeg og Dansk Folkeparti synes også, at sådan
skal det være.
Men når nu udstationeringsdirektivet har
fastsat det som en præmis, at landene har en
mindsteløn, hvordan kan ministeren så henvise
til udstationeringsdirektivet, når Danmark netop ikke har en sådan mindsteløn, uden at være
enig med sin kollega i Europa-Parlamentet om,
at Danmark bør have sådan en, og at magten til
at regulere de her forhold skal tages væk fra arbejdsmarkedets parter?
Det hænger jo simpelt hen ikke sammen.";Morten Messerschmidt
150129;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I forbindelse med den østaftale, som en række
partier indgik her i Folketinget i forbindelse
med optagelsen af en række nye lande i EU,
drøftede vi naturligvis alle aspekter i forbindelse med regelsættet, og vi har også løbende haft
drøftelser med arbejdsmarkedets parter. Alle er
enige om, at vi ikke her i landet har brug for
fastsættelse af en lovbestemt mindstebetalingssats.
Det er ikke nogen præmis i udstationeringsdirektivet. Der er det jo op til de enkelte lande at
fastsætte mindstebetalinger, hvis man ønsker
det. Det kan være generelt, det kan være branchevis, det kan være på forskellige måder. I
Tyskland f.eks. har man inden for visse brancher
fastsat mindstebetalingsregler, men alle er enige
om, at vi her i Danmark klarer os, fordi der er ret
til at konflikte og kæmpe for en kollektiv over-

338

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

enskomst. Det er jo derfor, det er så vigtigt at få
slået denne pæl fast i jorden også over for den irske kommissær.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 164
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15.30
151253;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af udtalelser fra
EU's kommissær for det indre marked, Charlie
McCreevy, som onsdag på et møde i Stockholm
sagde, at det er i strid med EU's regler, når den
svenske fagbevægelse laver blokader mod
udenlandske virksomheder for at opnå svensk
overenskomst, forklare, hvad den danske regering vil gøre for at forsvare den danske overenskomstmodel, som i denne sammenhæng ligner
den svenske?«";Jørgen Arbo-Bæhr
151695;name_party;":
For nu at prøve at komme tilbage på sporet igen
i stedet for at snakke lovbestemt .mindsteløn,
hvilket både er dumt og i øvrigt også utilstrækkeligt i forhold til de problemer, vi står over for,
kunne jeg godt tænke mig at stille ministeren
ikke alene et spørgsmål om, hvad man håber i
forhold til den danske model, og heller ikke kun
et spørgsmål om, hvad den danske og den svenske regering eventuelt skulle have af indvendinger, men også et spørgsmål om, hvilke problemer man kan forudse, hvis, såfremt, i fald den
danske og den svenske regering ikke har et flertal i EU bag deres holdninger.
Vi har jo at gøre med reglerne for det indre
marked, og dermed kan der gennemføres direktiver på det her område som f.eks. det servicedirektiv, vi har gang i nu, uden at det behøver at
have tilslutning fra den danske regering.
Hvordan kan man så forestille sig, at den
danske regering kan slås for, at den danske model og konfliktretten bliver bevaret i EU?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige svare på det spørgsmål, der er
stillet. Som jeg nævnte tidligere, følger vi nøje
den verserende svenske sag om konfliktretten
ved EF-Domstolen, idet det svenske og det danske arbejdsretlige system har en lang række fælles træk. Derfor vil vi, når tid er, afgive indlæg i
sagen, og det vil ske til støtte for det kollektive

aftalesystem, som vi kender det, og det vil ske til
støtte for, at det er fuldt foreneligt med EU-retten, at faglige organisationer konflikter for at få
overenskomst også med udenlandske tjenesteydere.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen fuldt ud vil forsvare den måde, som vi har
valgt at indrette vores arbejdsmarked på i Danmark, og at vi vil tage alle de nødvendige forholdsregler i bestræbelserne på at værne om og
forsvare den danske overenskomstmodel.";Jørgen Arbo-Bæhr
153537;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at mit spørgsmål besvares.
På baggrund af de udtalelser, der kommer fra
EU-kommissæren, er det et direkte frontalt angreb på konfliktretten og den danske og den
svenske overenskomstmodel. Vi står i en situation, hvor direktiver på det område, der handler
om det indre marked, kan gennemføres, på
trods af hvad den danske regering mener, og på
trods af hvad den svenske regering mener, så
problemet er væsentlig større end bare at sørge
for - al ære værd - at den danske regering forsvarer overenskomstmodellen.
Hvad gør vi med hensyn til det problem, at vi
risikerer, at EU's indre marked betyder, at konfliktretten rent faktisk bliver sat under pres og
måske i sidste ende umuliggjort? Det er jo det
spørgsmål, der er til debat, uafhængigt af at
nogle lande kunne være imod.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis vi havde haft denne diskussion forud for
sidste onsdag - nu tager jeg så forbehold for, at
der er lidt usikkerhed om, hvad kommissæren
har sagt - ville jeg fortrøstningsfuldt her i Folketingssalen have sagt, at det danske og det svenske overenskomstsystem jo tjener som rollemodel for mange lande i Europa. Der har været
utrolig stor interesse i den senere tid for netop at
komme op og undersøge, hvordan Danmark og
Sverige løser de spørgsmål, vi har på arbejdsmarkedet.
Derfor er det utrolig ærgerligt, at den irske
kommissærs udtalelser ligesom kaster en skygge eller en tvivl over det her, men det skal ikke
ændre ved, at jeg tror, at den danske og den
svenske model er anerkendte i EU, og at vi derfor ikke løber ind i nogen problemer med at få
respekteret, at vi har indrettet vores arbejdsmarked på den måde, som vi har.";Jørgen Arbo-Bæhr
155229;Time;"Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

339";Kl. 15.35
155293;name_party;":
Jeg tror, at beskæftigelsesministeren er fuldstændig klar over, at vi lang tid før onsdag har haft
de diskussioner om konfliktret og det danske
overenskomstsystem også her i Folketingssalen
på baggrund af Europa-Kommissionens forslag
til et servicedirektiv. Det er heldigvis et forslag,
som indtil videre har lidt en krank skæbne og
ligger henne i et hjørne og forhåbentlig en eller
anden dag bliver smidt ud på lossepladsen.
Men allerede på det tidspunkt fremlagde den
samlede Kommission et forslag, som på nogle
områder ville betyde, at konfliktretten og overenskomstsystemet blev sat ud af kraft. Derfor er
det ikke bare en enkeltstående kommissær, vi
snakker om, men i virkeligheden en helt principiel diskussion om forholdet mellem EU's indre
marked og den trussel, det udgør i forhold til
det danske overenskomstsystem og konfliktretten.

stolen. Der sidder ingen politikere med ved EFDomstolen. Der sidder dommere, som skal afgøre, om EU skal have lov til at gennemregulere
det danske arbejdsmarked. Det er ikke politikere, der er folkevalgte, som vi er det her i salen,
men dommere.
Derfor har regeringen kun ganske begrænsede muligheder, fordi dommere ikke er forpligtede til at lytte til, hvad politikere måtte mene.
Den mulighed, som regeringen har, og det, jeg
vil høre om regeringens holdning til, er, at man
kan medintervenere, altså at man kan gå med
ind i sagen sammen med den svenske regering,
som jo er en af parterne. Og jeg mener, det ville
være helt naturligt, fordi Sverige og Danmark
har nogenlunde samme modeller og derfor det
samme incitament til at forsvare retten til den
model.
Det, jeg spørger om, er: Vil regeringen medintervenere og dermed forsvare den model?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har fire interesser, som vi skal have sikret, for
så vidt angår servicedirektivet og det danske arbejdsmarked, og jeg tror, der er bred enighed i
Folketingssalen om de fire principper:
Servicedirektivforslaget må ikke anfægte
konfliktretten: servicedirektivet må ikke hindre,
at danske arbejdsmiljøregler anvendes i forbindelse med alt arbejde i Danmark: servicedirektivet må ikke indskrænke kontrolmulighederne i
forbindelse med udstationering: servicedirektivet skal respektere internationale regler om lovvalg i ansættelsesforhold.
Det tror jeg der kan være bred enighed om
her, og jeg ser sådan set ret fortrøstningsfuldt på
den her sag, for selv om vi har indrettet vores arbejdsmarkeder i de nordiske lande på en bestemt måde, har andre lande jo også deres særheder, som de vil forsvare, og derfor tror jeg, at
det her spørgsmål vil være ret centralt for alle de
europæiske lande.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Svaret er ja.";Jørgen Arbo-Bæhr
158027;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.";Jens Vibjerg
158105;name_party;":
Jeg tror egentlig, at ministeren lidt har misforstået hele den her sag, for det er slet ikke et politisk spørgsmål. Det kan måske forekomme sådan, men det her er et rent juridisk spørgsmål.
Det er et spørgsmål, som er rejst ved EF-Dom-";Morten Messerschmidt
158369;name_party;":
Det vil sige, at der ifølge de regler, der i EU-retten er en parallel til retsplejeloven, er indgivet
anmodning om juridisk set at medintervenere i
denne sag. Det vil jeg være meget glad for at
kunne konstatere.
Det er sådan, at ministerens kollega i Sverige
har udtalt, at man, såfremt dommerne ved EFDomstolen vurderer, at den model, man har i
Sverige, ikke er i overensstemmelse med EU's
konkurrenceregler, i Sverige simpelt hen vil sidde det overhørig. Man vil ikke acceptere, at EU's
dommere skal tromle den svenske arbejdsmarkedsmodel ned.
Så vil jeg gerne høre, om ministeren deler den
opfattelse, at man, hvis det er sådan, at EF-dommerne vurderer, at den model, man har i Danmark og Sverige, ikke er lovmedholdig i forhold
til EU-retten, vil sige: Vi ønsker ikke at være
med i den del af EU-retten: vi ønsker at opretholde vores egen model, på trods af hvad EU's
dommere måtte sige. Er det også ministerens
holdning?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg ikke begive mig ud i hypoteser om,
hvad der kan ske. Den danske regerings opfattelse er, at den danske model er i fuld overens-

340

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

stemmelse med EU-retten, og, som jeg sagde før,
vil regeringen derfor til sin tid afgive indlæg i
sagen, og det vil ske til støtte for det kollektive
aftalesystem, som vi kender det, og det vil ske til
støtte for, at det er fuldt foreneligt med EU-retten, at faglige organisationer konflikter for at få
overenskomst - også med udenlandske tjenesteydere her i landet.";Morten Messerschmidt
159906;Time;;Kl. 15.40
159928;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg faktisk
synes, det er lidt patetisk, når hr. Morten Messerschmidt i den grad er ude efter det her, for
det er jo et problem i forbindelse med det indre
marked, som faktisk støttes af Dansk Folkeparti.
Men lad dét nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig - for at være helt
sikker - at spørge: Hvis vi får et direktiv som
f.eks. servicedirektivet, som på en eller anden
måde sætter et spørgsmålstegn ved den danske
model og konfliktretten, hvad vil den danske regering så gøre? Det er det, spørgsmålet går ud
på.
Hvad vil den danske regering gøre for at forsvare den danske overenskomstmodel og for at
forsvare fagbevægelsens overenskomstmæssige
rettigheder, hvis dette bliver underkendt enten
gennem et direktiv eller gennem en dom ved
EF-domstolen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg ikke begive mig ud i hypoteser. Vores
udgangspunkt er, at det juridisk er fuldt ud i
overensstemmelse med EU-reglerne: sådan har
det været, og sådan er det. Jeg er ked af, at den
irske kommissær med nogle udtalelser har skabt
usikkerhed om det.
Jeg vil gerne sige, at for vores vedkommende
gælder det på arbejdsmarkedsområdet om, at
det ikke må anfægte konfliktretten: at det ikke
må hindre, at danske arbejdsmiljøregler anvendes i forbindelse med arbejde i Danmark: at det
ikke må indskrænke kontrolmulighederne i forbindelse med udstationering: og at det skal respektere internationale regler om lovvalg i ansættelsesforhold.
Det er forudsætningen, og det er vores betingelser i de forhandlinger, der nu skal være. Og
da synes jeg, at det er lidt at tage sorgerne på
forskud, for det, vi fra nu af vil bruge kræfterne
på sammen med svenskerne, er naturligvis at
forklare, hvordan det danske arbejdsmarked

fungerer, og hvordan vi klarer vores løn- og ansættelsesforhold i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 171
13) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
161869;name_party;":
»Vil ministeren støtte, at der iværksættes en
uvildig undersøgelse af myndighedernes rolle
og ansvar i sagen om de polske hindbær, der har
gjort mere end 1.000 danskere syge og skønnes
at have kostet mindst 5 mennesker livet?«";Karen Hækkerup
162116;name_party;":
Sagen om de polske hindbær har Socialdemokraterne interesseret sig for i månedsvis, og vi
har stillet rigtig mange spørgsmål for at forsøge
at få dæmmet op for den fødevareskandale,
mange er enige om der har været i Danmark.
Fem mennesker er døde som følge af, at de er
blevet smittet véd at have spist hindbær, som
har været forurenede, muligvis vandet med
kloakvand, og over 1.000 mennesker, måske helt
op mod 1.100, har været syge. Nogle af dem lider stadig af eftervirkninger, f.eks. ledsmerter,
som følge af den forgiftning, de har været udsat
for. Der er med andre ord tale om en rigtig god,
gedigen fødevareskandale.
Socialdemokraterne ønsker, at der skal placeres et politisk ansvar for den sag. Vi synes ikke,
at det skal være rimeligt, at det kan gå så galt, at
et parti fødevarer, selv om man er opmærksom
på, at det er forurenet, ikke bliver trukket korrekt tilbage.
Spørgsmålet er i første omgang: Vil ministeren støtte, at der bliver foretaget en uvildig undersøgelse med henblik på, at det politiske ansvar kan placeres?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at
sige og fremhæve, at jeg faktisk ser med meget
stor alvor på den her sag, fordi det er en sag,
hvor over 1.000 mennesker er blevet syge, og
hvor der er blevet skabt en usikkerhed om,
hvorvidt fødevaresikkerheden for forbrugerne
er i orden.
I bagklogskabens lys er der derfor også et behov for, at vi meget nøje overvejer en opstramning af de procedurer, rutiner, som skal iværk-

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
sættes i sådan nogle tilbagetrækningssituationer, altså hvor fødevarer skal trækkes tilbage fra
markedet.
Det har også ført til, at jeg i sidste uge, torsdag den 6. oktober, besluttede en række tiltag,
der netop skal forebygge, at lignende forløb kan
gentage sig. Jeg kan derudover til fru Karen
Hækkerup oplyse, at jeg samtidig, altså torsdag
den 6. oktober, traf beslutning om at anmode Fødevarekontroludvalget om at foranstalte, at revisionsenheden gennemgår sagsforløbet med henblik på at vurdere behovet for yderligere at
stramme procedurer og rutiner op i forbindelse
med tilbagetrækning.
Jeg har fremsendt min anmodning til Fødevarekontroludvalget ved et brev af 7. oktober. Når
revisionsenheden er færdig med at udarbejde
sin undersøgelse og har udfærdiget en rapport
om sagen, bliver den forelagt Fødevarekontroludvalget til bemærkninger, og herefter bliver
den endelige rapport fremsendt til Det Rådgivende Fødevareudvalg og til mig.
Så snart jeg har modtaget den endelige rapport om behovet for yderligere opstramninger,
vil ministeriet fremsende den til Fødevareudvalgets orientering.";Karen Hækkerup
164772;Time;;Kl. 15.45
164791;name_party;":
Socialdemokraterne støtter meget, at der skal
strammes op på procedurerne, for én ting er, at
vi gerne vil have placeret et ansvar, men vi vil
naturligvis mindst lige så meget sikre os, at der
ikke er mulighed for, at den samme skandale
kan udspille sig, hvis der kommer et parti forurenede fødevarer til Danmark i morgen, lad os
bare sige et parti forurenede brombær.
Det er fint nok, synes jeg, at ministeren nu siger, at ministeren vil lægge op til nogle forandringer og nogle forbedringer, men vi er mange
partier, det er jo ikke kun Socialdemokraterne,
som igen og igen i månedsvis har bedt ministeren om at lave nye regler. Vi har endda selv spillet ud med, hvad vi synes burde laves om.
Ministeren siger, det var den 6. oktober, at der
blev fremsat forslag om nye regler, men 1 måned
tidligere, nemlig den 6. september, havde vi jo
sådan set fornøjelsen af også at være i hinandens
gode selskab, da vi i Fødevareudvalget havde
åbent samråd om de her polske hindbær. Dengang bad vi også ministeren om at stramme op.
Hvorfor er der gået en hel måned, uden at man
har villet stramme op, men hvor man tværtimod
har sagt igen og igen: Der er ikke noget at kom-

341

me efter? Nu er der gået 1 måned, nu vil man
gerne stramme op. Hvorfor er det gået sådan?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er bange for, at fru Karen Hækkerup blander
tingene lidt sammen. Altså, ét er en drøftelse i
Fødevareudvalget under et samråd om, hvorvidt man kan bebrejde Fødevarestyrelsen noget i
den her sag, og hvad der rent faktisk er sket i sagen. Det er én ting.
En anden ting er jo i virkeligheden det meget
mere interessante: Hvad kan vi lære af den her
sag? For det er jo klart, at med den viden, vi har
i dag, er der da ting, vi ville have gjort anderledes, hvis vi havde haft den på det tidspunkt, eller rettere Fødevarestyrelsen ville have gjort anderledes, hvis de havde haft den på det tidspunkt. Hvis de havde vidst, hvordan sagen ville
udvikle sig, så havde de jo ageret anderledes.
Derfor er det klart, at når sagen er forløbet,
som den er, så må vi jo nøje gennemgå de erfaringer, vi har gjort, med henblik på at træffe foranstaltninger, så vi kan undgå, at lignende tilfælde sker i fremtiden. Det er jo det, der er det
mest interessante.
I samrådet drejede det sig jo primært om,
hvorvidt man kunne bebrejde Fødevarestyrelsen
noget, om Fødevarestyrelsen havde handlet inden for de gældende regler og de gældende instrukser.";Karen Hækkerup
167249;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne er også utrolig taknemlige for og tilfredse med, at der n-ti bliver
gjort noget, men det ændrer bare ikke ved, at
ministeren gang på gang i månedsvis har sagt
det samme, nemlig at der ikke er en finger at
sætte på noget. Alt er gået efter bogen, det er
udelukkende virksomhedernes ansvar, at de her
hindbær ikke er blevet trukket tilbage, og at
mennesker er blevet syge, og endda at nogle er
døde.
Når vi godt kan tænke os at få en undersøgelse også om myndighedernes ansvar og rolle i sagen, så hænger det jo også sammen med nogle
af de oplysninger, der er kommet frem om, at
myndighederne har ringet for at advare eksempelvis plejehjem, hvor beboere siden hen er blevet syge og er døde af bærrene, men hvor det nu
viser sig, at de telefonopkald har varet 12 eller
20 sekunder.
Jeg tror ikke, at man kan nå at advare meget
på 12 eller 20 sekunder, og jeg synes, at når nu

342

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

fødevaremyndighederne igen og igen selv har
sagt, at de ikke har gjort noget forkert, så er der
også behov for, at det måske er nogle andre end
fødevaremyndighederne selv, som nu skal lave
en rapport, der skal gennemgå, hvilke forbedringer der skal laves.
. Mit sidste spørgsmål skal derfor være: Hvis
nu vi stiller forslag om, at f.eks. Ombudsmanden går ind i den her sag og kigger på det hele
for at se, om det forvaltningsretlige og hele proceduren og arbejdsgangen har været i orden, vil
ministeren så stemme for, at sådan en undersøgelse bliver iværksat, så ansvaret kan blive placeret?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Fru Karen Hækkerup har så travlt med at forberede sit næste indlæg, at hun helt glemmer at
lytte til det svar, jeg giver. Jeg har jo faktisk sagt,
at jeg har bedt om, at Fødevarekontroludvalget
gennemfører en undersøgelse. Det er netop den
slags ting, Fødevarekontroludvalget af Folketingets flertal er blevet sat i verden til.
Fødevarekontroludvalget og Revisionsenheden er nedsat i henhold til fødevareloven, som i
1998 blev vedtaget med bred opbakning i Folketinget. Revisionsenheden skal ifølge loven bistå
Fødevarekontroludvalget i opgaven med at
overvåge, om fødevarekontrollen udføres i overensstemmelse med reglerne på området, kontrolstrategien og kontrolplaner samt på en ressourcemæssigt hensigtsmæssig måde. Revisionsenheden udfører uafhængig forvaltningsmæssig revision af kontrol og tilsyn inden for fødevarelovens område.
Revisionsenheden er placeret i Fødevarestyrelsen som et funktionelt uafhængigt kontor. Direktøren har ingen instruktionsbeføjelse med
hensyn til tilrettelæggelse og udførelse af enhedens arbejde.
Revisionsenheden har mulighed for enten af
egen drift eller efter anmodning af Fødevarekontroludvalget at tage særlige temaer op med
henblik på at udarbejde delrapporter. Rapporterne skal forelægges Fødevarekontroludvalget,
der er en helt uafhængig instans, som er sammensat af folk, der har forstand på det her, men
som står uden for Fødevarestyrelsen. Det er netop sådan noget, de er sat i verden for at gøre.
Det her tilfælde er netop sådan et særligt tema,
som de er egnede til at undersøge. Så jeg er i virkeligheden gået betydelig videre end det, fru
Karen Hækkerup beder mig om.";Karen Hækkerup
170460;Time;"Jeg har iværksat en grundig analyse af sagen
med henblik på, at vi kan se på, hvordan vi kan
stramme op for fremtiden. Og så er det jo klart,
at hvis man i den gennemgang skulle støde på
eksempler på, at Fødevarestyrelsen ikke har
ageret inden for gældende lovgivning og instrukser, så vil det naturligvis blive en del af
rapporten.";Kl. 15.50
170824;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som medspørger.";Jens Vibjerg
170884;name_party;":
Når det her spørgsmål kommer op nu, så er det
jo, fordi der løbende er kommet nye informationer frem. Problemet er, at da vi havde samrådet,
var det faktisk mit klare indtryk, at sagen var belyst, og at der ikke var meget mere at komme efter, men det har medierne så efterfølgende afsløret at der var. Der er jo en række eksempler på
ting, hvor man i hvert fald kan sige, at Fødevarestyrelsen ikke har været særlig ivrig i tjenesten.
Men jeg forstår nu det, ministeren siger, sådan, at hele forløbet vil blive undersøgt, og der
vil komme en redegørelse for hele forløbet, som
både redegør for de fejl og mangler, der måtte
være sket, og som derudover også indeholder
nogle bud på, hvordan man skal stramme op i
fremtiden.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har altså bedt Fødevarekontroludvalget om
at gennemgå sagen med henblik på, om der er
behov for yderligere opstramninger af procedurer og regler omkring det her.
Når man så gennemgår sagen, ligger der naturligvis i det, at finder man frem til, ät der er
uregelmæssigheder, at der er begået brud på instrukser og på regler osv. fra Fødevarestyrelsens
side, så bliver det jo en del af det. Så jeg har altså, som jeg sagde før, faktisk gjort noget, der er
mere vidtgående og ambitiøst end det, som fru
Karen Hækkerup har bedt mig om.";Per Clausen
172207;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at det er særlig vidtgående at være mere vidtgående og ambitiøs, end
Socialdemokraterne er. Men jeg vil nu alligevel
sige til ministeren, at jeg ville foretrække, hvis
ministerens formulering var lidt mere præcis
omkring, at et formål med undersøgelsen-også
var at undersøge forløbet med henblik på at se,

.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

om der var sket nogle fejl, at der har været
mangler i udførelsen af arbejdet, sådan at man
også har det som en særlig hensigt med undersøgelsen, for at finde ud af det.
Når jeg spørger til det, er det såmænd ikke,
fordi jeg normalt bruger meget energi på at jagte
ansvar, for det vigtige er selvfølgelig at gøre det
bedre i fremtiden. Problemet er bare, at her synes jeg, at informationen af Folketinget og af Fødevareudvalget har været sådan lidt langsommelig i forhold til, hvordan forløbet har været,
og indimellem, må jeg erkende, har pressen været en bedre kilde til information end ministeren.
Derfor synes jeg, at ministeren skylder, at der
også bliver lavet en tilbundsgående undersøgelse, der går tilbage i tiden.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan jo kun sige til hr. Per Clausen, hvad det
rent faktisk er, jeg har bedt Fødevarekontroludvalget om, og det er altså at gennemgå denne
her sag med henblik på, om der er behov for at
stramme op på procedurer og lignende, så vi
kan undgå sådan nogle sager i fremtiden.
Jeg har så fra Fødevarekontroludvalgets formand fået det svar, at det vil man gerne påtage
sig, og at man i øvrigt også vil inddrage andre
tilbagetrækningssager end lige denne sag for
også at se, om der kan læres noget af andre forløb, selv om der jo heldigvis ikke har været tale
om tilsvarende svigt i de andre forløb.";Per Clausen
173979;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.";Jens Vibjerg
174049;name_party;":
Jeg har forstået bl.a. på nogle af de meldinger,
som Fødevarestyrelsen er kommet med til pressen, og også nogle af de meldinger, som ministeren er kommet med til pressen, at Fødevarestyrelsen allerede vil stramme reglerne op, og at
man bl.a. hurtigere vil tage kontakt til virksomheder og sørge for, at tingene sker mere effektivt.
Så jeg vil sådan set godt have ministeren til at
bekræfte, at man ud over, at man går i gang med
at iværksætte en undersøgelse, også nu kommer
med nogle initiativer, der ligesom strammer op
på de procedurer, der åbenlyst er nødvendige
for at stramme op på det.

343

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det kan jeg bekræfte.
Altså, det, der er interessant her, er jo, hvad vi
kan lære af denne her sag, og der har jeg besluttet at igangsætte en række initiativer i Fødevarestyrelsen. Kontrollen af de importerede fødevarer skal forbedres gennem øget laboratoriekontrol og regelmæssige kontrolkampagner i alle regioner.
Ved alvorlige sager er det sådan, at myndighederne skal gøre mere ud af at sikre, at virksomhederne lever op til deres ansvar, og det skal
ske ved, at Fødevarestyrelsens kontrol med virksomhedernes tilbagekaldelse af fødevarer bliver
skærpet.
Fødevarestyrelsen skal udarbejde en skabelon, der kan sikre utvetydig kommunikation til
virksomheder i forbindelse med tilbagetrækning af fødevarer.";Martin Henriksen
175415;Time;"Offentligheden skal fremover orienteres så
hurtigt som muligt, og de øvrige EU-lande skal
naturligvis orienteres så hurtigt som muligt via
den såkaldte Rapid Alert.";Kl. 15.55
175602;name_party;":
Det er selvfølgelig godt at høre, og så håber vi,
at der sker noget fornuftigt på det område.
Et mere generelt spørgsmål er, at når vi har de
her sager, det her er jo polske hindbær, og vi har
også sager bl.a. for nylig i Fødevareudvalget om
resistente bakterier i kødprodukter, man importerer fra bl.a. Polen og Ungarn, så er det udenlandske produkter, som bliver importeret. Det er
jo så at sige at importere en dårligere fødevarestandard. Med de polske hindbær her var vi ude
for, at der var gamle, syge patienter, ældre medborgere, som ganske enkelt afgik ved døden, og
det er jo dybt beklageligt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre regeringen:
Hvad skal der egentlig til, for at man over for et
pågældende land eller over for en pågældende
udenlandsk virksomhed siger: Vi vil i Danmark
ganske enkelt ikke have produkter fra jer, fordi
jeres fødevarestandard er for ringe? Det har vi jo
set eksempler på.
Hvad vil regeringen gøre? Vil regeringen
eventuelt benytte sig af de undtagelsesregler,
som er i EU?

344

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan oplyse, at ud over de tiltag, som jeg har
nævnt, og ud over den undersøgelse, som jeg
har bedt Fødevarekontroludvalget om at gå i
gang med, har jeg rettet henvendelse til EUKommissionens ansvarlige kommissær, kommissær Kyprianou, og gjort opmærksom på, at
vi har en grund til at tro, at der kan være et problem med fødevaresikkerheden, i hvert fald for
så vidt angår hindbær fra Polen. Det har jeg bedt
Kommissionen om at kigge nærmere på.
Jeg har derudover skrevet direkte til min polske kollega og gjort opmærksom på, at der tilsyneladende er et problem her, og bedt om en tilbagemelding på, hvilke tiltag den polske regering agter at gøre, således at vi kan være sikre
på, at fødevarer, specifikt hindbær fra Polen, er i
orden.
Endvidere har jeg altså som et led i de her tiltag sat i gang, at vi foretager en mere intensiv
kontrol af importerede fødevarer med henblik
på at screene, hvor der kan være nogle særlige
risici, som vi skal sætte specifikt ind over for.";Martin Henriksen
177697;name_party;":
Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed siger, at det er vigtigt at lære fremadrettet for at
forhindre, at noget som det, der er sket her, kan
ske igen.
Så. nævner ministeren en hel række tiltag,
hvor man vil gå ind og handle anderledes. Bl.a.
skal man orientere EU-lande, når noget går galt.
Det skal vi jo i forvejen. Bl.a. vil man udsende
pressemeddelelser, når noget går galt. Det skal
vi jo i forvejen. Mange af de her svigt har der jo
været, og de må altså siges at være myndighedernes ansvar.
En ting er, at virksomhederne ikke fik trukket
deres varer tilbage på den rette måde og hurtigt
nok, men når der kommer en fødevareskandale,
så må det altså være sådan, at der er nogle myndigheder, som griber ind og sørger for, at den
ikke tager til i omfang.
Lars Barfoed læste en meget, meget lang sætning op om, hvad Fødevarekontroludvalget nu
ville gå ind og kigge på. Jeg vil bare spørge med
hensyn til udtalelserne om, at det er mere vidtgående eller mere ambitiøst end det, som Socialdemokraterne vil - det tror jeg måske er lidt

misvisende - vil det, Barfoed nu sætter i værk,
kunne karakteriseres som en uvildig undersøgelse, og vil den placere et ansvar?";Karen Hækkerup
178898;title_name;":
Jeg skal lige sige til spørgeren, at her tiltaler man
ministeren som ministeren. Så er det ministeren
for besvarelse.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, at jeg meget omhyggeligt har redegjort for, at Fødevarekontroludvalget og den revisionsenhed fuldstændig er uvildige i sådan
nogle sager. Folketinget har netop vedtaget, at
den enhed skal nedsættes med henblik på at
kunne foretage uvildige undersøgelser af, hvordan tingene foregår.
At placere ansvar forudsætter jo, at der er anledning til at placere et ansvar. Jeg har ikke nogen grund til at tro, at der er anledning til at placere et ansvar. Jeg synes i det hele taget, må jeg
godt sige, at Socialdemokratiet er ualmindelig
meget optaget af at jagte rundt efter offentligt
ansatte for at finde ud af at placere et ansvar.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at medarbejderne i Fødevarestyrelsen gør et ualmindelig
grundigt, ihærdigt stykke arbejde. Det er samvittighedsfulde folk, som gør alt, hvad de kan,
for at sikre fødevaresikkerheden i det her land.
Og så synes jeg godt, at man må vise en smule
respekt over for det arbejde, som de gør.
Men nu bliver tingene undersøgt. Skulle det
være sådan, at der er begået en fejl, så skal vi naturligvis have den frem i lyset. Det er jeg lige så
interesseret i som fru Karen Hækkerup. Men jeg
synes bare godt, at man kunne forvente lidt
mere perspektiv i Socialdemokratiets udmeldinger i retning af, at man var glade for, at jeg ud
over den række af tiltag, som jeg har sat i gang,
yderligere har bedt Fødevarekontroludvalget
om at undersøge, om der kunne være andre tiltag, vi kunne gøre for yderligere at sikre os i
fremtiden.
Det må dog være det perspektiv og den vision, der er mere interessant end den evige jagt på
offentlige ansatte, som Socialdemokratiet åbenbart er så fornøjet over at gennemføre.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Vibjerg
180769;Time;"(44)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Spm. nr. S 173
14) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 16.00
180888;name_party;":
»Når ministeren i pressen flere gange har givet
udtryk for, at der ikke kan sættes en finger på
myndighedernes rolle i sagen om de sygdomsfremkaldende hindbær, der har været skyld i
sygdom hos mere end 1.000 mennesker, og som
skønnes at have kostet mindst 5 af disse livet,
mener ministeren da fortsat efter den grundige
gennemgang .-af sagen i pressen, at der stadig
ikke er en finger at sætte på myndighedernes
håndtering af sagen, og at ansvaret for, at det gik
så galt, som det gjorde, fortsat udelukkende er
virksomhedernes?«";Karen Hækkerup
181439;name_party;":
Se, efter det sidste svar er jeg ualmindelig glad
for, at jeg har stillet to spørgsmål, så jeg kan nå
at svare på det med de offentligt ansatte. Nu er
det ikke og har aldrig været Socialdemokraternes mærkesag at jage rundt efter offentligt ansatte. De offentligt ansatte har vi respekt for, og
vi tror på, at de yder en kanonindsats for at løfte
vores land i mange henseender. Men der er jo
grænser. Der er grænser for, hvad man kan, selv
som offentligt ansat.
Nu er der jo, siden regeringen trådte til, sparet over 220 mio. kr. samlet set på fødevarekontrollen og fødevareområdet. Tror ministeren ikke, at de offentligt ansatte måske ville have haft
lidt bedre kår, lidt bedre muligheder for at kunne være opsøgende også med hensyn til fødevareskandaler, som mennesker bliver syge af, som
mennesker dør af, hvis ikke den borgerlige regering havde sparet så meget på fødevareområdet?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er vist et helt nyt spørgsmål, som ikke var
anmeldt i spørgetiden, vi fik her fra fru Karen
Hækkerups side. Men jeg kan da godt svare på
det.
Det er sådan, at besparelser eller ej så har
denne sag overhovedet ikke noget som helst
med besparelser at gøre. Det her har jo ikke noget at gøre med selve fødevarekontrollen udeomkring i landet, og hvordan den fungerer. Det
her har noget at gøre med, at der er nogle virksomheder, der ikke har trukket fødevarer tilstrækkelig effektivt tilbage. I den forbindelse har
virksomhederne først og fremmest ansvaret.

345

Derudover har naturligvis også Fødevarestyrelsen, myndighederne, et ansvar, for så vidt angår
det, at de skal sikre sig, at virksomhederne lever
op til deres ansvar. Den kontrolopgave har myndighederne i sådan nogle sager. Og der er det så,
at vi i denne her sag må vurdere, om vi skal lave
en mere intensiv opfølgning, end vi tidligere har
gjort.
I øjeblikket er det sådan, kan jeg oplyse, at
der sker 200-300 tilbagetrækninger om året foranlediget af myndigheder og også på virksomhedernes eget initiativ. Vi hører ikke så meget til
dem, fordi de altid fungerer uden problemer,
men i denne her sag har virksomhederne altså
undtagelsesvis svigtet deres ansvar. Og det er jo
derfor, at jeg netop har besluttet, at vi skal intensivere kontrollen med virksomhederne, fordi det
i denne ene sag ud af mange hundrede sager er
gået galt. Men vi intensiverer det nu. Og det her
har intet som helst med ressourcer eller besparelser at gøre.";Karen Hækkerup
183888;name_party;":
Jeg er taknemlig over, at ministeren vil svare,
uanset at det ikke er et spørgsmål, som var nedskrevet, for jeg ud fra, at regeringen og ministrene godt er klar over, at man har sparet over 200
mio. kr. på området og selvfølgelig også har
tænkt over, hvilke konsekvenser det kunne få
også for fødevaresikkerheden.
Det spørgsmål, jeg i virkeligheden stillede, og
som jo er det, ministeren skal svare på, er: Er der
ikke andre end virksomhederne, som har et ansvar? For vi er enige om, at det er virksomhederne, som skal trække produkterne tilbage. Men
kunne man måske ikke foranlediges til at tro, at
når myndighederne ringer til importører, som
har købt de her bær til plejehjemskøkkener og
andre, og kun har 12 eller 20 sekunder til rådighed i røret, eller de ikke får advaret ordentligt
ved at få sendt pressemeddelelser ud, at ressourcer også kan have spillet ind her?
Allersidst vil jeg lige spørge: Ministeren siger
gang på gang, at der ikke kan sættes en finger på
noget, alligevel vil man nu lave reglerne om. Er
det ikke det samme som en indrømmelse af, at
det ikke har været godt nok, på trods af at ministeren i månedsvis har sagt: Det er ikke mit ansvar, og der er ikke noget at komme efter?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen så er der altså to problemstillinger. Den
ene problemstilling er, om der er noget at kom-

346

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

me efter i den forstand, at Fødevarestyrelsen
med den viden, de havde på det tidspunkt, hvor
de agerede, burde have ageret anderledes. Altså
vidste de, eller burde de vide noget, der skulle
have fået dem til at agere anderledes på det tidspunkt? Her taler vi om, hvorvidt man kan bebrejde nogen noget.
Noget andet er, hvorvidt man burde have
gjort noget andet, hvis man havde vidst, hvad vi
ved i dag. De opstramninger, jeg gennemfører,
er ikke et udtryk for en bebrejdelse af nogen for,
at de ikke har gjort deres arbejde godt nok, sådan som fru Karen Hækkerup så gerne vil have
mig til at sige.
De opstramninger, jeg foretager, kommer, fordi vi jo er blevet klogere af den her sag. Og derfor har jeg besluttet en række opstramninger, for
vi kan jo se, at på trods af at det stort set altid i
hundredvis af sager er gået efter bogen, så er det
altså denne her gang ikke gået efter bogen. Og
derfor er der grund til at se på, om de instrukser,
de regler, den praksis, der er omkring håndtering af sådan nogle sager, skal strammes op. Og
det har jeg besluttet at gøre, og derfor er der fuld
overensstemmelse i tingene.";Karen Hækkerup
186406;Time;;Kl. 16.05
186425;name_party;":
Jamen kan man være sikker på nu, inden man
har haft den her undersøgelse af, hvad det er,
der er sket, at der ikke er et ansvar at placere, eller at det kun er virksomhederne, som har haft
ansvar for det, som er sket?
Under samrådet, som vi havde for lidt over
en måned siden, den 6. september, blev der stillet en række spørgsmål. De spørgsmål er endnu
ikke besvaret. Og før vi har svarene på de
spørgsmål, bl.a. om der blev frosset bær ned,
hvor der ikke var ressourcer til at analysere dem
med det samme, fordi der ikke var bemanding i
laboratoriet i Mørkhøj, så kan man vel ikke afvise, at det udelukkende er virksomhedernes ansvar, at over 1.000 mennesker blev syge, og at 5
døde. Jeg synes, sagen fortjener en mere seriøs
behandling.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, fru Karen Hækkerup siger, at sagen fortjener en mere seriøs behandling, fordi det er noget, der står i fru Karen Hækkerups manuskript,
og det er åbenbart ikke til at fravige det, på trods
af hvad jeg svarer.

Jeg har jo netop forklaret, at jeg har iværksat
en lang række tiltag. Jeg har også fortalt, at jeg
har bedt Fødevarekontroludvalget om at iværksætte en grundig undersøgelse af sagen med
henblik på at stramme op på procedurer. Så har
jeg sagt, at hvis de i den forbindelse kommer under vejr med, at der er ting, som kan bebrejdes
nogle, at der er ting, der er gået galt, at der er
regler, der ikke er overholdt, så vil det naturligvis blive en del af den rapport, vi får, og jeg troede egentlig, det var det, fru Karen Hækkerup
var interesseret i.
Men jeg kan forstå, at det altså står i manuskriptet, at det her spørgsmål skal slutte med, at
fru Karen Hækkerup synes, at det ikke er seriøst
nok, hvad jeg gør. Det kan jeg jo ikke gøre noget
ved. Der er tre hovedproblemstillinger: Bærrene
var inficerede, hvis de ikke var det, var det jo
ikke gået galt, virksomheden skal tilbagetrække
på en effektiv måde, på en tilfredsstillende måde, og så skal Fødevarestyrelsen naturligvis agere ansvarligt som myndighed og sørge for at
kontrollere virksomhederne.
Om der skal placeres et ansvar, siger fru Karen Hækkerup så - det kan vi jo ikke tage stilling
til på nuværende tidspunkt. Jeg har jo aldrig definitivt sagt, det kan jeg umuligt nogen sinde gøre, at der ikke er noget ansvar at placere, i og
med at jeg jo ikke kan vide alting. Nu bliver tingene undersøgt grundigere.
Det, jeg hele tiden har fastholdt, og det kan
jeg stadig væk gøre, er, at med den viden, jeg
har, har jeg ikke grund til at tro, at der er nogen
anledning til at placere et ansvar over for nogen.
Med den viden, jeg har, har man ageret i overensstemmelse med regler og praksis. Om den
undersøgelse så må vise noget andet, kan jeg jo
ikke vide på nuværende tidspunkt.";Karen Hækkerup
189181;title_name;"Taletidsregler gælder også for ministre. Så er det
hr. Per Clausen som medspørger.";Formanden
189280;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren skal være lidt opmærksom på, at det jo ikke sådan er for sjovs
skyld, at vi bliver ved med at tage den her sag
op. Det er jo, fordi der i medierne er kommet sager frem, som jeg ikke synes ser så godt ud.
Det kan da godt være, at det er sædvanlig
praksis, at der sådan indimellem går 5-6 dage,
før man agerer, når man opdager, at der er noget, som ikke går helt, som det skal, men jeg synes ikke, det ser tilfredsstillende ud. Jeg synes

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
heller ikke, det er tilfredsstillende, at det varer 5
dage, før man kontakter EU. Når man bliver
kontaktet af de polske myndigheder, så har man
ikke rigtig tid og lyst til at svare på det, og man
har heller ikke lyst og tid til at svare den pågældende polske virksomhed.
Jeg synes, der er nogle ting her, der tyder på,
at det ikke er godt nok. Og det er jo klart nok, at
hvis der har været regler, som ikke er gode nok,
som ministeren bærer ansvaret for, så behøver vi
jo ikke at diskutere, hvem der har ansvaret, for
så er det ministeren. Og det er også meget bedre,
at det er ministeren, end det er en eller anden
embedsmand.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Man vil da også have kunnet læse i pressen, at
jeg bestemt har sagt, at der er to ting, som jeg
ikke synes har været i orden. Den ene ting, jeg
har sagt, er, at man ikke har svaret den polske leverandør, da der kom en fax til Fødevarestyrelsen. Det har jeg sagt jeg mener var en fejl. Det
har bare ikke haft nogen indflydelse på sygdomsforløbet i Danmark, men det burde man
have gjort.
Jeg har også sagt, at det er mit indtryk, at man
kunne have afgivet den Rapid Alert til EU lidt
før. Det er dog sådan lige på kanten, for EU kræver også, at man har en ganske bestyrket mistanke, før man afsender en Rapid Alert, idet EU
ikke ønsker, at man modtager den blot ved den
mindste mistanke. Man ønsker først at modtage
en Rapid Alert, når der er en vis begrundet mistanke. Så derfor er der en forklaring på, at den
der Rapid Alert ikke er afgået lige med det samme.";Per Clausen
191328;Time;"Jeg har ikke nogen grund til andet end ligesom hr. Per Clausen finde frem til, at hvis der er
begået nogle fejl, så må vi jo have det frem i lyset, naturligvis, men det er jo først og fremmest
ud fra en interesse om at se på, hvordan vi nu
kan sikre, at det her ikke kommer til at gentage
sig, og det synes jeg jo er det mest interessante.
Men hvis det er sådan, hvad jeg ikke har
grund til at tro, at der skal placeres et ansvar,
fordi nogen har ageret i strid med gældende regler og instrukser osv., så skal det ansvar naturligvis også placeres. Jeg må bare fastholde, at
med den viden, jeg har nu, har jeg ikke grund til
at tro, at der er nogen anledning til at placere et
sådant ansvar.

347

Det, vi taler om her, er, at vi i bagklogskabens
lys kan se, at der var ting, man kunne have gjort
anderledes, hvis man dengang havde den viden,
som vi har i dag. Derfor har jeg strammet op på
procedurerne, og derfor har jeg i øvrigt bedt om,
at Fødevarekontroludvalget nu laver den undersøgelse, jeg har omtalt flere gange her i dag.";Kl. 16.10
192377;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren nu også her i Folketingssalen erkender, at der er sket fejl i denne
her sag, så er vi jo så langt.
Når vi så stadig væk bliver ved med at stille
spørgsmål, og som ministeren er bekendt med,
har jeg stillet nogle skriftlige § 20-spørgsmål i
denne her sag, som, når jeg får svar på dem, sikkert vil gøre mig meget klogere, så er det jo, fordi de eneste fejl, som er sket i Fødevarestyrelsen,
som ministeren erkender, ikke er fejl, som mini-.
steren af sig selv i forbindelse med samrådene
og andet er kommet og har fortalt os om, det er
fejl, som er blevet offentliggjort igennem medierne.
Så er det jo naturligt nok, at vi ligesom spørger: Jamen er der flere fejl? For når der er fejl, på
trods af at ministeren gentagne gange har sagt,
at der ikke er begået nogen fejl, så er det jo naturligt nok at interesse sig for, om der er flere, og
derfor denne interesse også for det bagudskuende, selv om jeg er enig med ministeren i, at det
vigtigste jo er, at de her fejl ikke gentager sig, og
at vi får nogle bedre procedurer i fremtiden.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må bare sige, at selv om jeg bestræber mig
på at følge med i, hvad der sker på ministeriets
område, så er det ikke alle fax, der tikker ind
rundtomkring hos medarbejderne i Fødevarestyrelsen, som jeg lige er orienteret om, og derfor har jeg jo ikke haft mulighed for at orientere
Fødevareudvalget om, at man ikke har besvaret
den pågældende telefax fra Polen, før jeg blev
bekendt med, at den rent faktisk var kommet
ind. Umiddelbart derefter har jeg også straks erklæret, at det bestemt da er en fejl, at man Ikke
svarer på en sådan telefax.";Per Clausen
194050;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for et sidste
spørgsmål til familie- og forbrugerministeren.

348

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Formanden
194200;name_party;":
Nu har ministeren nogle gange haft lidt svært
ved at fatte sig i korthed, så jeg vil stille et
spørgsmål, som kræver et meget kort svar.
Jeg synes, denne her sag er dybt alvorlig, og
jeg synes, at det, at så mange mennesker har været syge, og at nogle er døde, er konsekvenser,
som ikke bør få folk til at trække på smilebåndet.
Derfor er jeg noget forundret over at læse, at
en af familie- og forbrugerministerens ministerkolleger, nemlig landets sundheds- og indenrigsminister, har benævnt Socialdemokraternes
formand »Hindbær-Helle« i et ugebrev. Det har
han gjort, fordi han selvfølgelig har ønsket at latterliggøre denne her hindbærsag, og fordi han
har ønsket at fjerne fokus fra de alvorlige svigt,
som er sket.
Jeg synes, det er en hån mod dem, som har
været syge, og mod dem, som er døde, at man
nu skal til at lave sjov med, at 1.000 mennesker
er syge, og 5 er døde.
Mit allersidste spørgsmål skal så bare være:
Vil familie- og forbrugerministeren tage afstand
fra, at ministerkolleger gør grin med og håner, at
der er mennesker, der er døde på grund af de
her svigt?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er helt sikker på med mit kendskab til indenrigs- og sundhedsministeren, at indenrigs- og
sundhedsministeren bestemt ikke kunne drømme om at gøre grin med, som fru Karen Hækkerup siger det, at nogle mennesker er blevet syge,
og at nogle muligvis endda døde som følge af
denne her sygdom. Det er jeg helt sikker på ikke
har været indenrigs- og sundhedsministerens
hensigt på nogen måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Karen Hækkerup
195758;title_name;"De resterende spørgsmål er stillet til socialministeren. Det første er stillet af fru Pernille Vigsø
Bagge.
Fru Pernille Vigsø Bagge for begrundelse.

Spm. nr. S 177
15) Til socialministeren af:";Formanden
195978;name_party;":
»Ser ministeren en sammenhæng mellem mennesker med meget ringe og under denne regering yderligere forringede økonomiske vilkår og
så ophobning af negativ social arv hos deres
børn?«";Pernille Vigsø Bagge
196187;name_party;":
I det her land lever 168.000 mennesker på kontanthjælp. De mennesker har nogle børn, og vi
ved, at op imod 80 pet. af kontanthjælpsmodtagerne har andre problemer end lige arbejdsløshed. Deres børn har derfor stor og overhængende risiko for at vokse op med psykisk syge forældre, forældre, der har misbrug, med mangel
på sociale og kulturelle oplevelser osv. I den forbindelse vil jeg gerne høre, om ministeren ikke
mener, at der kan være en sammenhæng mellem
at vokse op under stærkt forringede økonomiske vilkår og den negative sociale arv, som regeringen selv siger den gerne vil bekæmpe.";Pernille Vigsø Bagge
196789;Time;;Kl. 16.15
196824;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt allerførst at holde fast i,
at Danmark er det land i OECD, hvor den laveste andel af befolkningen rent faktisk befinder
sig i lavindkomstgruppen. Desuden er mobiliteten ud af lavindkomstgruppen meget stor, og
det må siges at være et godt tegn.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
betragter bekæmpelse af negativ social arv som
et meget vigtigt indsatsområde, men løsningen
er ikke bare højere ydelser. Det værste, vi kan
gøre, er at indrette vores velfærdssamfund sådan, at vi fastholder forældrene uden for arbejdsmarkedet, fordi det ikke kan betale sig økonomisk at tage et arbejde.
Hvis f.eks. et barn vokser op med to arbejdsløse forældre på kontanthjælp, så er svaret på
bekæmpelse af negativ social arv jo ikke blot flere penge. Det vil skabe langt bedre vilkår for
barnet, hvis vi kan få en eller begge forældre i
arbejde.
Indsatsen mod negativ social arv handler i
høj grad om opbygning af sociale og kulturelle
færdigheder, men først og fremmest om bedre
uddannelse. Det understøttes i øvrigt af Socialforskningsinstituttets forskningsprogram om
negativ social arv.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Uddannelse har stor betydning for børns og
unges udvikling og evne til at skabe sig et godt
og selvstændigt liv. Derfor må vi sikre, at alle
uanset starten i livet får en uddannelse. Der synes jeg, det gælder om at sætte ind over en bred
front med bedre uddannelser, flere krav til forældrene, mere lektiehjælp og lignende initiativer, som kan hjælpe børn og unge godt på vej.";Eva Kjer Hansen
198374;name_party;":
Ministeren taler om uddannelse som middel til
at bryde negativ social arv. Jeg har lyst til lige at
citere Rådet for Socialt Udsattes årsrapport, side
4: »Der er ingen tvivl om, at nedskæringer på
kontanthjælpsområdet - hvilke hensigter der
end kan ligge i at benytte dette redskab i beskæftigelsespolitikken - har ganske betydelige bivirkninger i form af forøgelse af udstødelsen i
forhold til de mest udsatte grupper.«
Tror ministeren selv, at uddannelse virkelig
kan modarbejde den udstødelse af de mest udsatte grupper, som Rådet for Socialt Udsatte her
peger på? Og kunne ministeren måske definere,
hvordan det kan løse problemet?";Pernille Vigsø Bagge
199046;title_name;":
Ja, det mener jeg virkelig. Jeg tror, at uddannelse
er et meget vigtigt redskab, hvad angår at sætte
ind mod negativ social arv. Og det er derfor, regeringen har taget en lang række initiativer først og fremmest med læreplaner i daginstitutionerne - for at få sikret, at vi får hjulpet børnene
med de kompetencer, de har behov for videre,
med krav om sprogstimulering, med skrappere
krav til indsatsen i folkeskolen og med test, så vi
sikrer, at børnene får lært det, de får brug for senere, og med gode muligheder for at få en uddannelse.
Jeg tror, det er afgørende, at vi netop sætter
ind på det område for at give alle børn og unge
én chance for at få en god tilværelse og for at
komme ud på arbejdsmarkedet. Så mit helt klare
svar til fru Pernille Vigsø Bagge er: Ja, uddannelse er et godt indsatsområde.";Eva Kjer Hansen
199882;name_party;":
Jeg vil ikke benægte, at uddannelse er et godt
indsatsområde, men når ministeren nævner
skrappere krav i folkeskolen, så er det jo allerede
også fra regeringens side gjort klart, at bekæmpelsen af negativ social arv skal sætte ind lang
tid før folkeskolen.
Hvordan kan fokus på uddannelse og på folkeskolen løse misbrugsproblemer, psykisk syg-

349

dom og det, at man som barn af en kontanthjælpsmodtager, som måske har disse problemer, ikke har økonomi til at komme ud og få sociale og kulturelle oplevelser med andre?";Pernille Vigsø Bagge
200439;title_name;":
Uddannelsesområdet er selvfølgelig ét indsatsområde, og det, der ligger før folkeskolen, nemlig læreplaner i daginstitutioner og sprogstimulering af de tosprogede osv., som jeg synes er
meget vigtig, er også et indsatsområde. Men det
er klart, at det ikke kan stå alene. Det handler jo
om at sætte fokus på de sociale problemer, man i
øvrigt slås med.
Derfor har regeringen netop gjort en indsats
og er blevet enige med en række af Folketingets
partier om, at vi f.eks. nu har behandlingsgaranti for stofmisbrugere og for alkoholmisbrugere,
vi har lavet psykiatrihandlingsplan, vi har afsat
penge til skæve huse for at finde en ny boligform til hjemløse. Der er jo en lang række forskellige områder, hvor vi har sat ind lige præcis
vedrørende de sociale problemer, som de forskellige grupper slås med. Så om noget har den
her regering taget fat på de problemer og sat ind
særlig for at. bryde den negative sociale arv.";Eva Kjer Hansen
201369;Time;;Kl. 16.20
201381;title_name;"Der er nu indtegnet to medspørgere, hr. Per
Clausen og hr. Villy Søvndal.";Formanden
201471;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod socialministerens første svar, for det, jeg mener socialministeren sagde, og det kan simpelt hen ikke
passe, var, at det værste, man kunne gøre mod
børn af kontanthjælpsmodtagere, var at give deres forældre en kontanthjælp, så de havde mulighed for at leve et nogenlunde almindeligt liv,
det vil sige at sørge for, at børnene fik tøj og sko
og mulighed for at gå til børnefødselsdage og i
biografen på nogenlunde samme måde som almindelige børn af andre forældre.
Det kan jeg simpelt hen ikke begribe. Jeg kender godt mantraet, at det skal kunne betale sig at
arbejde, men socialministeren må i modsætning
til statsministeren formodes at vide, at der er
mennesker på kontanthjælp, som ikke bare kan
gå ud og tage et arbejde.
Derfor vil jeg gerne spørge socialministeren,
om socialministeren virkelig mener, at det værste, man kan gøre mod disse børn, er at sikre, at
deres forældre har nogle penge at leve for.

350

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Per Clausen
202502;title_name;":
Jeg tror egentlig, hr. Per Clausen udmærket hørte, hvad jeg sagde, nemlig at det bedste, man
kan gøre for de her børn, er at sikre, at en af eller
begge deres forældre kommer i arbejde. Undersøgelser viser, at det har meget stor betydning
for børns og unges uddannelsesmuligheder og i
det hele taget deres muligheder for selv at få en
god udvikling og en god tilværelse.
Det er derfor, at vi fra regeringens side satser
meget på at øge muligheden for, at flere kan
komme ud på arbejdsmarkedet. Det er rigtigt, at
der deri også indgår, at vi synes, det skal kunne
betale sig at arbejde. Og hvis der er noget, jeg
ikke begriber, så er det, at der er partier her i Folketinget, som ikke bakker op om, at det økonomisk skal kunne betale sig at arbejde.";Eva Kjer Hansen
203269;name_party;":
Nu har Enhedslisten fremlagt en række forslag,
der ville gøre det attraktivt også for kontanthjælpsmodtagere at få et lavtlønsjob - en række
forslag, der har den skønhed i sig, at de ikke forringer vilkårene for de kontanthjælpsmodtagere, der enten ikke kan få et arbejde, fordi de er
syge, eller fordi der ikke er noget arbejde til
dem.
Realiteten er jo, at uanset hvad ministre fra
denne regering siger, så har reduktionen i kontanthjælpen, kontanthjælpsloftet, ikke ført til, at
der er flere, der er kommet i arbejde. Det eneste,
vi med sikkerhed ved, er, at det har gjort nogle
af de mennesker i det her land, der har de dårligste økonomiske vilkår, fattigere. Det har altså
også betydet, at deres børn har fået et fattigere
liv. Jeg tror ikke, at det at give børn et fattigere
liv er den rette måde at bekæmpe den sociale
arv på.";Per Clausen
204140;title_name;":
Jeg er sikker på, at vi vil komme til at se en gunstig effekt af loftet over kontanthjælp, når kommunerne rigtig får informeret borgerne om konsekvensen af det og det bliver gjort tydeligt,
hvilke muligheder man så har for at sikre sig en
ekstra indtægt. Det er sådan, at 5 timers arbejde
gør, at man får noget ekstra at gøre godt med.
Det er forholdsvis nyt, og jeg tror, vi vil se resultaterne på sigt.
Så vil jeg også sige, at det jo er lykkedes at få
flere mennesker i beskæftigelse, og vi hører nu
meldinger rundtomkring: om, at man rent faktisk mangler arbejdskraft. Så jeg er ikke i tvivl
om, at vi med den rigtige indsats, som jeg var

inde på tidligere, for at få løst de sociale problemer, som nogle tumler med, kan give langt flere
chancen for at komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg deler simpelt hen ikke den opfattelse, som
nogle har, nemlig at man bare skal lade folk blive på den passive forsørgelse og ikke sørge for
at gøre en ekstraordinær indsats for at give dem
en arbejdsmulighed.";Eva Kjer Hansen
205152;title_name;Hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
205204;name_party;":
Problemet er, at der under den nuværende regering er kommet 40.000 flere på offentlig forsørgelse. Jeg er sikker på, at socialministeren kan
huske det tal. Jeg vil godt i forlængelse af fru
Pernille Vigsø Bagges indlæg citere lidt videre
fra Rådet for Socialt Udsatte, der skriver følgende, og jeg citerer fra side 24 i rapporten:
»En af hovedkonklusionerne er ""9-10 måneder efter at loftet fik virkning, er der imidlertid
ikke kommet flere i arbejde blandt de kontanthjælpsmodtagere, der er berørt af loftet, end der
er blandt dem, som ikke berøres"".«
Jeg vil spørge, om socialministeren deler den
konklusion, at der ikke er kommet flere i arbejde.
Man fortsætter så i øvrigt i Rådet for Socialt
Udsattes rapport, og jeg citerer igen, nu fra side
24-25:
»Den eneste sikre virkning af nedskæringerne
er, at det gør folk fattigere, som en af forskerne
bag undersøgelsen udtaler til Politiken den 29.
juni 2005.«
Deler socialministeren rådets opfattelse, ja eller nej?";Villy Søvndal
206207;title_name;":
Jeg skal starte med at understrege, at når vi ser
på udviklingen i antallet af folk på overførselsindkomster, har der over en 10-årig periode været et fald på 80.000, og det er så rigtigt, bl.a. på
grund af den demografiske udvikling, at vi nu
er inde i nogle år, hvor der er mange, der går på
efterløn, ligesom der lige nu også er mange på
barseldagpenge. Så der er jo mange forklaringer
på, hvorfor tallene ser ud, som de gør, og det er
vigtigt, at man lige er opmærksom på, hvilken
periode man sammenligner med.";Eva Kjer Hansen
206733;Time;"Jeg skal gentage, at for regeringen er det afgørende, at det økonomisk kan svare sig at komme
i beskæftigelse, og derfor vil jeg gerne stå fast på

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm) .
loftet over kontanthjælp. Jeg synesi det er vigtigt, at vi ser på overførselsindkomsterne i forhold til, hvad det er, man har ud af at være på
arbejdsmarkedet.";Kl. 16.25
207097;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at socialministeren holder
sig så stramt til statsministerens talepapir, for
det gør det umuligt at stille spørgsmål, hvis vi
bare får det samme svar hver gang, der bliver
spurgt om noget. Derfor vil jeg bede socialministeren svare selv og glemme statsministeren et
øjeblik i det her spørgsmål.
Er socialministeren enig i Rådet for Socialt
Udsattes konklusioner, nemlig at der ikke er
kommet flere i arbejde, og at virkningen derfor
har været, at man har gjort nogle familier fattigere, og i de familier vokser der børn op, og de
børns chancer for at klare det her liv er formindsket på grund af fattigdom på grund af de lavere
satser? Vil socialministeren give sin egen mening til kende og svare på det spørgsmål?";Villy Søvndal
207871;title_name;":
Nu er det jo sådan, at hr. Villy Søvndal har det
med at gentage de samme spørgsmål gang på
gang på gang, og når man stiller det samme
spørgsmål til regeringens medlemmer, så får
man også det samme svar.
Sagen er, at det for regeringen er afgørende,
at det kan betale sig at arbejde. Derfor står jeg
bag loftet over kontanthjælpen. Det jeg derudover synes er vigtigt, er at sætte ind på så at få
løst de problemer, der måtte være hindringen
for, at man kommer i arbejde. Der synes jeg, vi
har præsenteret rigtig mange gode tiltag - og
meget jo i bred politisk enighed her i Folketinget
- til at gøre en indsats.
Jeg synes, det gælder om at finde ud af, hvad
det lige præcis er, der skal til, for at endnu flere
får chancen for at være på arbejdsmarkedet. Det
ville jeg egentlig synes måtte være oplagt at netop SF også. bakkede op omkring.";Eva Kjer Hansen
208723;title_name;Så får fru Pernille Vigsø Bagge et sidste spørgsmål.;Formanden
208801;name_party;":
Det, ministeren sagde før, var, at modsat mange
andre gik regeringen ikke ind for at parkere folk
på passiv forsørgelse. Jeg vil gerne høre, hvem
det er, ministeren mener der synes, at folk skal
parkeres på passiv forsørgelse.

351

Så kunne jeg godt tænke mig her til sidst i mit
spørgsmål sådan lidt uddybende at høre, hvad
det er for nogle sammenhænge, der gør sig gældende, når man ikke mener, der er en sammenhæng mellem dårlig økonomi og negativ social
arv. Kan det virkelig passe, at socialministeren
mener, at et loft over kontanthjælpen - selv om
Rådet for Socialt Udsatte siger, det har en meget,
meget stor virkning på de udsatte grupper ikke har en betydning for den negative sociale
arv?";Pernille Vigsø Bagge
209538;title_name;":
Når det for regeringen er meget afgørende, at
det kan svare sig at komme i arbejde, så er det jo,
fordi det handler om at have en struktur, hvor
der er incitamenter til at komme i beskæftigelse,
og hvor vi ser på overførselsindkomstniveauet i
forhold til, hvad man kan tjene i indkomst, når
man er på arbejdsmarkedet. Hvis vi ikke har en
sådan struktur, risikerer vi at låse folk fast i passiv forsørgelse, og det synes jeg er at svigte, når
det gælder at gøre en særlig indsats og give dem
en chance for at komme med på arbejdsmarkedet.
Jeg skal gentage, at jeg mener, at det, der er
afgørende for at kunne bryde den negative sociale arv, er, at man får sig en uddannelse, at
man kommer i beskæftigelse. Det er de områder,
det er vigtigt at sætte ind på, frem for bare at
holde fast i eventuelt højere ydelser og dermed
netop låse folk fast i en passiv forsørgelsessituation. Det er vigtigt at give dem muligheden for
og understøtte dem i at blive selvforsørgende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 181
16) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
210604;name_party;":
»Hvilke faktorer ser ministeren som de største
faresignaler i forbindelse med videreførelse af
negativ social arv, og hvilke konkrete initiativer
har efter ministerens mening ført til øget ulighed og forstærket den negative sociale arv i det
danske samfund under den siddende regering?«";Pernille Vigsø Bagge
210918;name_party;":
Kontanthjælpsloftet har ikke virket efter hensigten. Det har ikke fået flere i beskæftigelse. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvilke faktorer
ministeren mener simpelt hen medvirker til at

352

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

videreføre den negative sociale arv. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren definere begreberne ulighed og negativ social arv. Ser ministeren en sammenhæng mellem
negativ social arv og den ulighed, der er kommet i befolkningen som følge af regeringens politik, herunder f.eks. kontanthjælpsloftet?";Pernille Vigsø Bagge
211482;Time;;Kl. 16.30
211517;title_name;":
Som jeg ser det, er der tre ting, som er helt centrale for at bekæmpe negativ social arv. Det er
sikring af, at man får øje på de børn, der har problemer, og at man gør det på et tidligt tidspunkt,
så man får sat ind i tide: det er en kvalificering af
indsatsen, så man også er sikker på, at den støtte, der sættes i værk, virker på de konkrete problemer: og så er det støtte til børns skolegang og
uddannelse.
Som jeg har været inde på tidligere, bliver det
her også understøttet af resultaterne fra Socialforskningsinstituttets forskningsprogram om
negativ social arv.
I de senere år er der gennemført en række initiativer, som skal give børn støtte til bedre at
bryde den negative sociale arv. Her vil jeg nævne, som jeg også har været inde på tidligere, de
pædagogiske læreplaner i daginstitutioner, folkeskolereformen, puljer til idræt for vanskeligt
stillede børn og anbringelsesreformen.
Derudover fremlagde vi jo fra regeringens
side i maj 2005 et nyt samlet integrationsudspil,
»En ny chance til alle«, og i forbindelse med aftalen iværksættes en række initiativer, som også
bidrager til bekæmpelse af negativ social arv.
Som det fremgår af regeringsgrundlaget,
»Nye mål«, vil regeringen desuden fremlægge et
program for bekæmpelse af den negative sociale
arv, og det program skal sammentænke initiativer på de enkelte politikområder, børnepasning,
den sociale indsats, bedre uddannelse, ungdomsklubber, integration og kriminalitetsbekæmpelse. Det skal være med til at sætte fokus
på de områder, hvor vi ved det er vigtigt, at de
udsatte børn og unge støttes.
Som fru Pernille Vigsø Bagge kan høre, har vi
altså rigtig mange initiativer netop gående ud
på at løse problemet med den negative sociale
arv.";Eva Kjer Hansen
213257;name_party;":
Det var en skøn opremsning af forskellige tiltag,
der gerne skulle modarbejde negativ social arv.

Jeg kunne godt tænke mig høre ministeren
nævne nogle faktorer i samfundet, som bevirker
negativ social arv.";Pernille Vigsø Bagge
213500;title_name;":
Det gør jeg meget gerne.
Noget af det, der f.eks. er problematisk, er,
når forældrene ikke er i beskæftigelse, og det er,
når forældrene ikke har en uddannelse. Vi kan
se af undersøgelser, at så er der heller ikke lige
så mange børn, der får en uddannelse. Det er jo
de ting, vi allerede har kredset om, som er væsentlige faktorer, og det er derfor, regeringen
sætter ind på så mange felter, for vi mener det
faktisk ret alvorligt, at vi vil bryde den negative
sociale arv.
Derfor synes jeg også, at det er alle tiders, at
jeg i dag har mulighed for netop at komme med
denne her opremsning, så selv SF bliver opmærksom på alle de mange initiativer, der rent
faktisk sættes i værk.";Eva Kjer Hansen
214208;name_party;":
Når regeringen lægger vægt på beskæftigelse og
uddannelse til arbejdsløse for at bryde den negative sociale arv for deres børn, er det så ikke
netop, for at de her mennesker skal kunne tjene
nogle penge og dermed have et økonomisk
grundlag for at overleve, så deres børn kan få en
god tilværelse?
Er det så ikke temmelig selvmodsigende at
lave et loft over kontanthjælpen, som netop har
den modsatte effekt, nemlig at folk får færre
penge?";Pernille Vigsø Bagge
214684;title_name;":
Altså, den logik kan jeg slet ikke følge, og jeg synes, det er ærgerligt, hvis det skal forstås, som
om SF synes, at det udelukkende handler om
højere ydelser, for jeg har jo netop forsøgt at forklare, at det gør det ikke.
Det, det handler om, er, at alle får en chance
for at få en uddannelse, at alle får en chance for
at komme i beskæftigelse, for det er jo meget
mere end penge. Det handler jo om netværk, relationer, selvværd, nogle sociale og kulturelle
færdigheder, som er afgørende for ens livsindhold. Så det går langt ud over penge alene, og
jeg synes, det er ærgerligt, hvis SF tror, at det
kun handler om penge.

(45)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Eva Kjer Hansen
215362;title_name;"De to medspørgere, som er noteret, er hr. Kamal
Qureshi og hr. Ole Sohn. Hr. Kamal Qureshi for
et spørgsmål.";Formanden
215489;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at bringe nogle af de konkrete personer, som det egentlig handler om, ind i
diskussionen. Det er nogle af de personer, der
har været i kontakt med os og har fortalt deres
livshistorie, f.eks. en familie med to voksne,
Mette og Jakob, og to børn. De skal leve for godt
2.800 kr. om måneden, fordi der netop er det her
loft over kontanthjælpen. Det projekt, som regeringen har sat i gang, der hedder »Flere i arbejde«, har halveret familiens indkomst. Begge forældre lider af depressioner, alligevel er de altså
ramt af kontanthjælpsloftet, og der er ikke råd til
antidepressiv medicin.";Kamal Qureshi
216105;Time;"Det er jo fint, at folk skal i arbejde, men når
nu socialministeren netop siger, at det hele ikke
handler om penge, hvorfor bliver regeringen og
socialministeren så ved med at insistere på, at
det at tage penge fra folk vil få folk i arbejde?
Når det netop ikke handler om penge, men
handler om så meget andet, hvorfor er det så,
man skærer ned på det økonomiske grundlag
for familien?";Kl. 16.35
216526;title_name;":
Loftet over kontanthjælpen er for at sikre, at det
kan svare sig økonomisk at komme i beskæftigelse. Det, jeg så synes det handler om, er at gå
ind og se, hvad det konkret er i en familie, der er
forhindringen for, at den ene eller begge kommer i beskæftigelse, få afklaret, hvad det er for
en støtte, hjælp, behandling, der er brug for, ligesom vi f.eks. har gjort det ved at lave behandlingsgarantier for misbrugere, ligesom vi har sat
ind over for psykiske lidelser, se på, hvad der
skal til for at hjælpe dem videre. Er der tale om
en permanent situation, hvor de ikke har en arbejdsevne i behold, ja, så er førtidspension jo en
mulighed.
Jeg synes, det afgørende er at gå ind og se på,
hvad det konkret er, som er forhindringen for at
hjælpe den enkelte familie videre. Det er jo bl.a.
derfor, at jeg har sat ind med flere initiativer
med vikarordning, mentorordning, gældslempelsesforslag, for det kan være eksempler på noget, der kan hjælpe en familie videre.

353";Eva Kjer Hansen
217519;name_party;":
I den familie, der er tale om, lider Mette og Jakob begge af depressioner, men de har ikke engang råd til at købe den antidepressive medicin,
der skal gøre, at de ikke er så syge af deres psykiske lidelse.
Deres ældste datter har hverken råd til at gå
til sport, musik, sang eller noget som helst andet.
Når socialministeren bliver ved med at insistere på, at det ikke handler om penge alene, så
kan jeg ikke forstå, hvorfor socialministerens
nye mantra hele tiden er, at det skal kunne betale sig at arbejde.
De her mennesker vil jo gerne arbejde. Det,
socialministeren bliver ved med at sige, er jo sådan set, at folk ikke vil arbejde, hvis ikke de bliver gjort fattige. Er det, hvad socialministeren
grundlæggende mener? Ellers er der jo ikke nogen logik i at gøre folk fattige frem for at give
dem flere kulturelle redskaber. Man kan jo sagtens uddanne folk og give dem kulturelle redskaber, selv om man ikke gør dem fattigere.";Kamal Qureshi
218487;title_name;":
Nej, det er det ikke, og det bør efterhånden være
klart fremgået, at det, det handler om, er, at der
skal være en økonomisk gevinst ved at komme i
beskæftigelse, og at der skal sættes mere målrettet ind over for de problemer, som den enkelte
familie tumler med.
Jeg kan simpelt hen ikke begribe, at SF ikke
bakker op om en sådan aktiv linje, hvor det
handler om at gøre en indsats for familier, som
kan bringe dem med ud på arbejdsmarkedet,
frem for at overlade dem til passiv forsørgelse.";Eva Kjer Hansen
218990;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
219042;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at socialministeren er så irriteret over spørgsmålene. Nu er det jo sådan, at
socialministeren ikke længere går ind for ulighed, men øget lighed, og så kommer vi fra SF's
side og forsøger at hjælpe med nogle ideer og
belyse, at der faktisk er sket stigende ulighed
under den her regering. Så skulle ministeren jo
tage det til sig og sige, at så må vi gøre noget ved
det.
Virkeligheden er, at i 1990'erne skete der et
markant fald i arbejdsløsheden, på trods af at
det ifølge ministeren øjensynlig ikke kunne betale sig at tage arbejde. Erhvervsfrekvensen var

354

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

højere, før den her regering kom til, end den er i
dag. Det vil sige, at de instrumenter, regeringen
bruger, ikke virker.
Vi kan konstatere, at der er familier, der bliver
fattigere, men ikke bliver hjulpet i arbejde. Det
har jeg forstået at regeringen ikke vil gøre noget
ved, for de skal ikke have for mange penge.
Men spørgsmålet er, om det ikke vil være rimeligt, at man ikke fører den negative sociale
arv videre til børnene, at man isoleret set hjælper børnene af de fattigste familier, sådan at de
har mulighed for at komme ud af deres sociale
isolation og f.eks. deltage i sociale aktiviteter
med kammeraterne, som de jo ikke har mulighed for i dag - og slet ikke efter at loftet er indført.";Ole Sohn
220402;title_name;":
Hr. Ole Sohn tager helt fejl. Jeg er ikke spor irriteret, jeg gentager måske mig selv ret meget,
men det er jo, fordi spørgsmålene kredser om
det samme. Jeg hilser det faktisk velkommen, at
jeg får lov til at præsentere alt det, som regeringen sætter i værk for netop at bryde den negative sociale arv. Så jeg tager gerne imod mange
flere spørgsmål.";Eva Kjer Hansen
220763;Time;"Hvis vi kigger på instrumenterne, så kan vi
vel se, at om noget virkede den ungesats, der
blev indført i 1990'erne, efter hensigten. Hvor
rigtig mange unge under 25 år gik på kontanthjælp, var der rigtig mange, der, da der kom
nogle ændrede vilkår, kom i uddannelse eller
beskæftigelse. Der synes jeg, at vi om noget har
et godt eksempel på, at det altså også betyder
noget, hvilken incitamentsstruktur man vælger.
Vi gør netop en målrettet indsats for børnene,
bl.a. jo i et glimrende samarbejde med SF om
dette års finanslov, hvor vi fik indført mulighed
for støtte til idrætsaktiviteter til de økonomisk
dårligt stillede børn og også fik indført økonomiske fripladser i skolefritidsordninger, som jeg
synes er nogle rigtig gode initiativer.";Kl. 16.40
221521;name_party;":
Det er egentlig lidt bekymrende, at man som socialminister kan være i en situation, hvor man
ikke kender til den faktiske virkelighed uden for
Christiansborg, uden for de tonede ruder i ministerbilen.
Man kan diskutere tallet, men virkeligheden
er, at der er titusindvis af børn, som lever i rela-

tiv fattigdom, og der er det ikke tilstrækkeligt, at
vi laver en lillebitte pulje, som kan give nogle
gratis fodboldsko eller lignende. Det er et fint lillebitte plaster på såret, men når ministeren i sin
logik får det til, at man gør en indsats for at
mindske uligheden, så er det jo ikke rigtigt.
Virkeligheden er, at børn af de fattige familier,
som er ramt af kontanthjælpsloftet, er dømt til
fastholdelse i den negative sociale arv, fordi der
simpelt hen ikke er råd til, at de kan deltage i sociale aktiviteter. De kan i almindelighed ikke
melde sig ind i en idrætsklub, enkelte kan være
heldige at komme igennem nåleøjet, og de kan
ikke deltage i børnefødselsdage, invitere klassekammeraterne til børnefødselsdag og lignende.
Er det slet ikke noget, der rører en socialminister, som er blevet belært af sin regeringschef
om, at regeringen ikke går ind for øget ulighed,
at der er nogle, som er hægtet fuldstændig af?";Ole Sohn
222780;title_name;":
Jeg skal endnu en gang minde hr. Ole Sohn om,
at vi jo i Danmark er i den situation, at vi har
den laveste andel af lavindkomstgruppen. Yderligere kan vi se, at der er en meget stor mobilitet
i gruppen, altså at der heldigvis er forholdsvis
få, der er i lavindkomstgruppen over længere
tid.
Vi har jo haft en række undersøgelser for også
at afdække, hvordan situationen er for børnene,
og vi kan jo se, at det er ganske få, der er relativt
fattige gennem hele deres barndom. For langt de
fleste gør det sig gældende, at det kun er i en
kortere periode.
Jeg synes jo stadig væk, at det, det handler
om, er at kunne hjælpe folk til at komme videre,
kunne komme ud af den passive forsørgelse og
komme i beskæftigelse. Det synes jeg jo om noget SF burde bakke op om, for alternativet er jo,
at man bare overlader en større gruppe til den
passive forsørgelse og siger, at udsigterne alligevel er håbløse, så vi gør ikke noget.
Tværtimod kan vi jo se, at når man giver det
rigtige tilbud, når man giver den rigtige støtte,
så kan selv de, der i mange år har været på kontanthjælp, faktisk komme i beskæftigelse, og det
er den linje, som regeringen arbejder for og fortsat vil arbejde for.";Eva Kjer Hansen
223976;title_name;"Så slutter vi det her punkt med et spørgsmål fra
fru Pernille Vigsø Bagge.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Formanden
224112;name_party;":
Som langt om længe fandt ud af, hvordan mikrofonen virker, og hvilken mikrofon der er den
rigtige.
Ministeren lægger meget vægt på sociale og
kulturelle færdigheder både hos voksne kontanthjælpsmodtagere, som skal ud på arbejdsmarkedet, og hos deres børn, og ministeren har
været inde på en lang række tiltag, som ligger
uden for hjemmet.
Men vil ministeren ikke give mig ret i, at sådan nogen ting som mulighed for at deltage i
børnefødselsdag, mulighed for at få julegaver,
mulighed for at få fødselsdagsgaver, give julegaver og fødselsdagsgaver, komme i svømmehal,
komme på sommerferie og sådan nogle ting
også har en stor betydning for børns sociale og
kulturelle færdigheder?
Vil ministeren ikke også indrømme, at når
man skærer folk økonomisk, som det er tilfældet
med kontanthjælpsloftet, så har det en stor indvirkning på det, jeg nævnte her?";Pernille Vigsø Bagge
224999;title_name;":
Jo, det synes jeg er vigtigt, og det er jo også derfor, vi har haft fokus på, hvad vi kunne gøre for
de økonomisk dårligt stillede børn, og bl.a. har
indført økonomiske fripladser i skolefritidsordning og puljen til at dække de omkostninger, der
er forbundet med at deltage i idrætsaktiviteter,
som jeg har været inde på før. Jeg synes, vi har
haft et glimrende samarbejde med SF om den
indsats.
Jeg synes, det er vigtigt at have fokus på det
her, men samtidig er det jo også vigtigt at se på,
hvad en familie, der er på arbejdsmarkedets lavindkomstområde, egentlig har at gøre godt med.
Jeg vil også appellere til, at man ser på, hvad
folk har ud af det på overførselsindkomster, og
sammenligner med, hvad de har ud af det på arbejdsmarkedets lavindkomstområde.";Eva Kjer Hansen
225773;Time;"Der betyder loftet over kontanthjælpen, at
der nu er en lidt større forskel, end der har været
hidtil, og jeg synes, for nu at sige det endnu en
gang, at der er en økonomisk gevinst ved at
komme i beskæftigelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

355

Spm. nr. S 183
17) Til socialministeren af:";Kl. 16.45
226083;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvilke konkrete forhold
og hvilke specifikke politiske initiatiyer der har
givet ministeren anledning til at »konstatere, at
uligheden er blevet større«, og i forlængelse heraf skitsere, hvilke tiltag den siddende regering
har taget, som bevisligt har reduceret uligheden
i det danske samfund?«";Villy Søvndal
226422;name_party;":
Da ulighedsdebatten gik varmest for sig: og det
er jeg sikker på socialministeren godt kan huske,
var der to spor i socialministerens udmelding.
Det ene var et erklæret ønske om større ulighed, og det skal vi ikke pinde mere rundt i, for
det synspunkt har socialministeren ædt igen, så
det synspunkt eksisterer ikke mere.
Det andet var en konstatering af, at uligheden
har været voksende. Det er noget andet end et
synspunkt. Det var socialministerens konstatering af, at uligheden har været voksende. Jeg deler socialministerens konstatering. Jeg tror, at alle, der kan se og høre, ved, at uligheden er voksende i vores samfund.
Jeg vil derfor spørge, om ministeren vil uddybe, hvilke konkrete forhold og politiske initiativer der har givet ministeren anledning til den
konstatering, at uligheden er voksende, og samtidig skitsere, hvilke tiltag regeringen har iværksat for at reducere uligheden.";Villy Søvndal
227356;title_name;":
Det fremgår jo af forskellige opgørelser over
indkomstfordelingen i Danmark, at indkomstforskellene har været svagt stigende siden midten af 1990'erne. Set over perioden fra 2000 til
2003 har de samlede indkomstforskelle imidlertid været omtrent uændrede, men det gætter jeg
på at hr. Villy Søvndal også har sat sig ind i.
Udviklingen kan næsten udelukkende forklares ved udviklingen i kapitalindkomsten og i
særdeleshed ved udviklingen i aktieindkomster
og.ejendomsstigninger. Når ejendomspriserne
stiger, har det en tendens til at øge de målte indkomstforskelle i samfundet, og når ejendomspriserne falder, så er det lige omvendt.
Vi må holde fast i, at der er tale om små bevægelser, og at Danmark fortsat er det land i
OECD, hvor de samlede indkomstforskelle er
mindst.

356

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Regeringen står nu, som det gerne skulle
være fremgået klart, for en aktiv social- og arbejdsmarkedspolitik, som motiverer mennesker
til at arbejde og bevæge sig ud af en socialt vanskelig situation, i stedet at fastholde dem på passiv forsørgelse, og vi har sammen med et bredt
flertal i Folketinget indført loft over kontanthjælpen, så det sikres, at størrelsen af de sociale
ydelser ikke afholder mennesker fra at tage et
arbejde.
Før vi lavede ændringerne, fik 60 pet. af kontanthjælpsægteparrene 1.000 kr. mere om måneden ved at få et arbejde i stedet for at hæve kontanthjælp. I dag får 90 pet. af ægteparrene en gevinst på over 2.000 kr. om måneden ved at skifte
kontanthjælpen ud med et arbejde.
Det skal simpelt hen kunne betale sig at arbejde eller tage en uddannelse. Det giver et velstående samfund og dermed også bedre mulighed
for at hjælpe de svageste grupper: udsatte børn,
psykisk syge, misbrugere m.fl.

Der er taget mange initiativer til målrettede forbedringer for de allersvageste, for udsatte børn,
f.eks. anbringelsesreformen, behandlingsgaranti for misbrugere og psykisk syge. Der er en lang
række initiativer.
Så har vi f.eks. også forhøjet SU for handicappede og for forsørgere. De økonomisk dårligst
stillede folkepensionister har fået supplerende
pensionsydelser, krav på tilskud til nødvendige
udgifter til briller, tandproteser m.m.
Så har vi også gennemført forbedringer for
personer med handicap, der er de økonomiske
fripladser, som jeg nævnte, der er puljen til
idræt og foreningsdeltagelse for vanskeligt stillede børn. Der er jo rigtig mange initiativer, som
netop er målrettet dem, som økonomisk har det
dårligt og svært i samfundet.";Eva Kjer Hansen
229854;Time;"Det er simpelt hen denne her regerings linje,
at vi ønsker at tage fat på de problemer, der er.
Vi ønsker at give alle en chance.";Kl. 16.50
230004;name_party;":
Det var lidt ærgerligt, for nu var vi ellers lige
ved at komme i gang, men nu syntes jeg, at socialministeren igen faldt tilbage på Statsministeriets talepapir.
Jeg har forstået, for så tungnem er jeg trods
alt ikke, at det er ministerens opfattelse, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Så næste gang
ministeren siger noget, så prøv at stryge den
sætning, for nu har vi foreløbig fået den i hvert
fald 17 gange. Det er forstået.
Det er jo rigtigt, at Danmark fortsat er det
mest lige samfund. Et samfund som vores ødelægger man ikke på kun 5 år, det tager længere
tid at ændre det, så det er retningen, vi diskuterer.
Men jeg spurgte, hvilke ulighedsbekæmpende skridt regeringen havde taget. Altså, nu taler
vi ikke om den periode, hvor socialministeren
gik ind for ulighed, det er ikke den, jeg fokuserer på nu, det er den, efter at socialministeren er
nået til den ny erkendelse om at ville bekæmpe
ulighed.
Hvilke skridt har regeringen taget og vil regeringen tage for at leve op til regeringens og socialministerens ønske om at bekæmpe uligheden? Og jeg har forstået, at det skal kunne betale
sig at arbejde.";Villy Søvndal
231143;name_party;":
Må jeg først takke ministeren, fordi hun denne
gang udelod sætningen, at det skal kunne betale
sig at arbejde. Kan vi blive enige om, at det nu er
forstået?
Så talte ministeren interessant nok, når vi diskuterer ulighed, om en anbringelsesreform og
en masse inden for servicelovens områder. Jeg
kan bare ikke forstå, hvad det har at gøre med
den diskussion, vi rejser, nemlig om økonomisk
ulighed, at vi laver en anbringelsesreform. Jeg
kan godt forstå, det er en fordel for nogle børn,
men det er jo en helt anden diskussion. Derfor
viger socialministeren udenom.
Jeg vil så godt igen spørge: Når Rådet for Socialt Udsatte konstaterer, at en række forsørgere
er blevet stillet i en meget dårligere økonomisk
situation, når Rådet for Socialt Udsatte, som regeringen selv har nedsat, advarer imod at fattiggøre børnefamilier i det omfang, det er sket, er
det så helt galt afmarcheret? Har det intet forstået? Vil socialministeren give udtryk for, at det er
helt misforstået af Rådet for Socialt Udsatte?";Villy Søvndal
232183;title_name;":
Jeg synes, vi har taget rigtig mange skridt, og
nogle af dem har vi jo også taget i fællesskab.";Eva Kjer Hansen
232316;title_name;":
Jeg synes jo, at jeg med mange af de konkrete eksempler, jeg gav, netop viste, at vi faktisk kerer
os om, at der er nogle, der har det dårligt, og har
sat ind med målrettede initiativer mod netop de
problemer, som hr. Villy Søvndal skitserer, altså
f.eks. er økonomiske fripladser i skolefritidsordninger, puljen til idrætsaktiviteter og deltagelse i

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
foreningslivet nyt. Det er da altså lige præcis
målrettet de problemstillinger, som hr. Villy
Søvndal rejser. Jeg synes kun, det er godt, at vi
nu får sat fokus på det, for tilsyneladende har hr.
Villy Søvndal heller ikke overblik over de rent
faktisk mange initiativer, der er sat i værk, både
mod de økonomiske problemer, der er, og så
sandelig også for at give alle børn og unge en
chance, give dem lige muligheder.
Derfor nævnte jeg også anbringelsesreformen, for jeg synes, det er afgørende, at vi gør en
bedre indsats på det område, så vi sikrer, at de
børn og unge får en chance lige så vel som andre
børn og unge i det danske samfund.";Eva Kjer Hansen
233359;title_name;"Jeg har noteret mig to medspørgere, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr og hr. Morten Homann. Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Formanden
233487;name_party;":
Jeg synes, det er så bedrøveligt, når en minister
giver udtryk for ikke at kende lovgivningen om
beskæftigelsespolitik.
Jeg vil bare have ministeren til at bekræfte, at
når vi snakker om, at det skal kunne betale sig at
arbejde, så er virkeligheden sådan i dag, at over
100.000 mennesker faktisk går på arbejde hver
dag uden at tjene mere, end hvad de kunne få,
hvis de var på dagpenge eller kontanthjælp.
Hvorfor gør de det? Det gør de, fordi det kan
betale sig at arbejde, det kan altid betale sig at
arbejde. Hvis folk får tilbudt et arbejde og siger
nej tak til det arbejde, så får de udbetalt 0 kr. og 0
øre. Sådan er reglerne.
Jeg vil bare have ministeren til at bekræfte, at
det er virkeligheden, og derfor er al snak om, at
begrundelsen for at skære i folks ydelser med
kontanthjælpsloft, starthjælp osv., fordi det skal
kunne betale sig at arbejde, et argument, der er
grebet ud af den blå luft og intet har at gøre med
virkeligheden.";Jørgen Arbo-Bæhr
234467;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der har været en undersøgelse, som viste, jeg tror, det var for 160.000
mennesker, at der er det sådan, at det betyder en
forskel på 50 kr. om dagen, om de er på overførselsindkomst eller i beskæftigelse. Det synes jeg
jo om noget understreger, at det er vigtigt at
have et loft over kontanthjælpen, fordi - som jeg
har sagt mange gange i dag, men som jeg jo af
hr. Villy Søvndal har fået forbud mod at sige -

357

det også økonomisk skal kunne svare sig at
komme i beskæftigelse.
Det synspunkt kan jeg jo så forstå at Enhedslisten ikke deler. Der må jeg bare konstatere, at
vi har et forskelligt syn på, hvilken struktur det
er vigtigt gælder i det danske samfund.";Eva Kjer Hansen
235178;name_party;":
Spørgsmålet om, hvorvidt det kan betale sig at
arbejde, afhænger kun af én ting, nemlig om der
er arbejde til folk. Det er det eneste, det afhænger af.
Det synes jeg bare er værd at konstatere i hele
denne her debat, fordi man jo fuldstændig gre-,
bet ud af den blå luft bruger det som argument
for at nedsætte ydelser til folk, således at folk
bliver fattigere, sådan som Rådet for Socialt Ud-'
satte har konstateret det.
Når vi kan blive enige om, at der er masser af
mennesker, der arbejder for en løn, der i øvrigt
er meget ringe, hvor de kunne tjene det samme,
hvis de fik kontanthjælp og dagpenge, synes jeg,
det er bemærkelsesværdigt, at de faktisk arbejder. Det er ikke folk, der er dovne, det er et
spørgsmål om, at der mangler arbejdspladser.";Jørgen Arbo-Bæhr
235942;Time;"Konsekvenserne af socialministerens holdning kunne jeg så godt tænke mig at spørge om,
for der er jo stadig væk ikke rørt ved dagpengesatserne. Er det regeringens plan, at vi skal have
nedsat dagpengesatserne, eller at vi skal have
nedsat kontanthjælpen generelt med det argument, at det skal kunne betale sig at arbejde?
Det er logikken i det, socialministeren siger,
og jeg synes lige så godt, man kan melde rent ud
med det samme, hvis det er det, der er regeringens politik.";Kl. 16.55
236455;title_name;":
Ja, klarere kan det vel ikke siges, at Enhedslistens holdning er, at det måske ikke betyder noget, og at det modsatte gerne må være tilfældet.
Der må jeg bare sige, at der er vi helt uenige.
Sagen er jo, at arbejdsløsheden faktisk er faldet med 25.000 gennem det sidste halvandet år,
og vi hører nogle meldinger om, at der er mangel på arbejdskraft forskellige steder. Det giver
jo om noget en god mulighed for, at også nogle
af dem, der er på kanten af arbejdsmarkedet,
kan komme i beskæftigelse.
Derfor kan jeg helt sikkert sige, at regeringen
fortsætter den linje, der er lagt. Vi synes, det
gælder om at give flest muligt en chance for at
komme ud på arbejdsmarkedet. ,

358

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Eva Kjer Hansen
237184;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
237246;name_party;":
Jeg vil godt bevæge mig lidt tilbage til hr. Villy
Søvndals oprindelige spørgsmål, for det, der jo
var interessant, hvis man, som socialministeren
de seneste par uger har slået på, ønsker at bekæmpe uligheden, er, hvad det er for nogle konkrete ting, man vil gøre. Hvis man kigger tilbage
på, hvad der er sket i den her regerings tid, så
har der jo været utallige eksempler - skattelettelserne, loft over ejendomsværdiskatten, loft over
kontanthjælpen, starthjælpen osv. - utallige initiativer, som var med til at øge uligheden.
Det interessante spørgsmål er jo: Hvad er det
for nogle ting, som socialministeren og resten af
regeringen ønsker at gøre for at mindske uligheden, efter at det er blevet socialministerens politik? Det kan man jo gøre både i bunden og i toppen. Nu har regeringen gjort en del ting for at
øge uligheden i toppen, f.eks. ved at give skattelettelser, lave loft over ejendomsværdiskatten.
Vil socialministeren tilsvarende gøre nogen ting,
som trækker den modsatte vej, sætte ind i toppen, for så at bekæmpe uligheden i modsætning
til de tiltag, som jeg nævnte, der har været med
til at øge uligheden i samfundet?";Morten Homann
238420;title_name;":
Jeg skal beklage over for tilhørerne, at det bliver
en gentagelse, for jeg fik jo præcis det samme
spørgsmål tidligere af hr. Villy Søvndal, som bad
mig om at nævne nogle konkrete initiativer, som
vi har sat ind med fra regeringens side. Jeg vil i
øvrigt sige, at beskæftigelsesfradrag og skattestop jo også er med til at sikre en hensigtsmæssig struktur i det danske samfund.
Så nævnte jeg meget konkret alle de forskellige indsatser, vi har iværksat over for misbrugere, udsatte børn, psykisk syge og også SU til
handicappede og forhøjet SU til forsørgere. Der
er en lang række forskellige initiativer, og jeg vil
ikke gentage dem alle sammen her.";Eva Kjer Hansen
239090;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det bare er mig, der blev
ganske meget mere forvirret over at høre socialministerens sidste svar, for inden for de sidste
uger har det gældende dogme fra socialministeren og regeringen været, at man ville bekæmpe
ulighed, men nu er det lige pludselig en helt anden historie, vi fik fra socialministerens side. Nu
kan man acceptere ulighed, hvis det er med til at

skabe nogle hensigtsmæssige strukturer i samfundet - jeg tror, det var det udtryk, som socialministeren brugte. Det synes jeg er en ganske
anden snak. Det kan altså lade sig gøre at øge
uligheden ved at sætte loft over kontanthjælpen,
indføre starthjælp, give skattelettelser til de mest
velstillede, hvis det giver de mest hensigtsmæssige strukturer.
Nu synes jeg sådan set, at socialministeren
skylder et klart svar. Er det socialministerens ønske at bekæmpe ulighed, sådan som hun har
sagt i de sidste uger, eller er det, at man godt vil
acceptere øget ulighed, hvis det skaber mere
hensigtsmæssige strukturer i samfundet? Er socialministeren i dag mod ulighed eller for ulighed?";Morten Homann
240193;title_name;":
Jeg må jo konstatere, at hr. Morten Homann
overhovedet ikke har hørt efter eller måske slet
ikke har været til stede under alle de spørgsmål,
der har været stillet indtil nu. Jeg har gjort det
meget klart, at regeringen ønsker en linje, hvor
det kan betale sig at arbejde, hvor vi har en god
fordeling, som sikrer, at vi netop gør en indsats
for de svageste, og jeg har nævnt en række konkrete eksempler på, hvilke initiativer vi har taget, og at noget af det afgørende for regeringen
er at sætte ind mod den negative sociale arv, fordi det om noget betyder noget, at vi kan sikre, at
alle børn og unge får samme muligheder for at
gennemføre en uddannelse og få sig en god tilværelse.
Den linje tror jeg efterhånden er fremgået meget klart.";Eva Kjer Hansen
240947;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal, som har et spørgsmål
tilbage.";Formanden
241024;name_party;":
Jeg er nu enig med den forrige spørger. Jeg tror
også, at socialministeren er på vej til at glide tilbage. Socialministeren har nu haft små 14 dage,
hvor hun har været tilhænger af lighed. Som jeg
hører socialministeren, er hun på vej tilbage til
der, hvor hun var før hin onsdag, nemlig til stort
set at fortsætte en argumentation for ulighed.
Jeg vil godt sige til socialministeren, at jeg tror,
hun skal passe på. Hvis statsministeren hører
det her i dag og hører, at nu er socialministeren
igen på vej tilbage til at støtte ulighed, så kan det
blive, tror jeg, meget farligt for socialministeren.";Villy Søvndal
241636;Time;"Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Derfor vil jeg godt spørge endnu en gang, når
nu Rådet for Socialt Udsatte klart siger, og nu citerer jeg noget, jeg ikke har citeret før fra side 8 i
deres nyligt udkomne rapport, at der er en større risiko for langvarig fattigdom, at den er vokset betydeligt, skal socialministeren så ikke veje
sine ord med endnu større omhu, end vi hører i
dag?";Kl. 17.00
242056;title_name;":
De undersøgelser, vi har set her gennem det seneste år, af mobiliteten hos kontanthjælpsmodtagere viser faktisk, at der er en meget stor mobilitet. Det er forholdsvis få, der i længere tid bliver hængende i kontanthjælpssystemet. Der er
en meget stor bevægelighed, og det er jo sådan
set et positivt tegn, fordi det jo betyder, at folk
bare er på vej et andet sted hen og måske også,
at nogle af indsatserne lykkes.
Det er jo det, der er afgørende, samtidig med
at jeg gerne vil holde fast i, at i Danmark er det
den mindste del af befolkningen, der befinder
sig i lavindkomstgruppen. Men som jeg også
har understreget i dag, vil vi jo gerne forstærke
den her indsats.
Jeg har nævnt de konkrete initiativer, og dem
vil jeg umiddelbart tro hr. Villy Søvndal bakker
op om, nemlig at vi med mentorordninger, med
vikarordninger, med en gældslempelse yderligere kan bidrage til, at nogle af dem, der f.eks.
måtte være i kontanthjælpssystemet, får mulighed for at komme i beskæftigelse.
Det er den linje, som jeg vil fortsætte, for det
allerbedste, vi kan gøre, er faktisk at sikre, at
folk kan blive selvforsørgende. Det er den allerbedste indsats for at sikre en god hjælp til dem,
der har det svært.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 185
18) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
243346;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at øget beskæftigelse
og generelt øget velstand ikke blot kan reduceres til øget »statistisk ulighed«, hvis der samtidig har fundet reduktioner af satserne sted, som
det er tilfældet med loftet over kontanthjælpen
og starthjælpen, og at der derfor er tale om en de
facto øget ulighed i det danske samfund de seneste år?«

359";Villy Søvndal
243719;name_party;":
Jeg synes desværre, at ministeren faldt tilbage til
sit gamle talepapir fra Statsministeriet nu igen.
Det er jeg sådan set ked af, for det er lidt ærgerligt, at vi ikke har en lidt friere minister, som tør
sige lidt mere tekstuafhængigt, hvad hun faktisk
mener.
Jeg vil godt prøve at bede ministeren følge
følgende ræsonnement: Ministeren siger, at hun
har et ønske om, at der skal flere i beskæftigelse.
Alle undersøgelser fra Socialforskningsinstituttet, fra Rådet for Socialt Udsatte konstaterer, at
der ikke kommer flere i beskæftigelse, når man
sænker satserne. Vil ministeren så ikke erkende
det indlysende for enhver anden i det her land,
at når man sænker satserne, så har folk færre
penge at bruge, og så bliver folk mere fattige?
Kan vi ikke bare få den konstatering fra ministeren, at når det at få folk i arbejde ikke lykkes, så
er virkningen, at flere bliver fattige?";Villy Søvndal
244636;title_name;":
Ja, det er i hvert fald et lidt andet spørgsmål end
det, jeg umiddelbart blev bedt om at svare på,
nemlig spørgsmål nr. S 185. Men jeg skal gerne
svare på hr. Villy Søvndals spørgsmål.
Jeg synes, at det, der er brug for i forbindelse
med loftet over kontanthjælpen, er, at man giver
det tid til at virke. Og som jeg har været inde på
tidligere, er det jo også vigtigt, at man i kommunerne informerer borgerne om, hvad konsekvensen af loftet er, og hvor jeg synes, det er afgørende, at der er en forskel på, hvad man har
ud af det, når man er på overførselsindkomst,
og hvad man har ud af det, når man er i beskæftigelse.
Derfor synes jeg også, at hr. Villy Søvndal
skal interessere sig for, hvad det rent faktisk er,
man f.eks. som familie på lavindkomstområdet
har ud af det i forhold til dem, der eksempelvis
er på kontanthjælp. Der synes jeg, det er vigtigt,
at der er en økonomisk forskel, at der er noget at
gøre godt med økonomisk, når man er på arbejdsmarkedet. Og det er den linje, regeringen
har lagt, og den linje, som regeringen vil fortsætte med.";Eva Kjer Hansen
245715;name_party;":
Det forstår jeg sådan set godt, også fordi det efterhânden er gentaget, jeg tror, det her var 19.
gang, at det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg
har forstået det, og selv gentagelser vil ikke bringe mig til øget forståelse af det.";Villy Søvndal
245961;Time;"360

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Spørgsmålet er stadig væk følgende: Når nu
den lov har været gældende et år - hr. Kamal
Qureshi nævnte i sin fremlæggelse en familie,
der har mistet et månedligt rådighedsbeløb, det
bliver sat ned fra 5.300 kr. om måneden til 2.800
kr. om måneden, det vil sige, at socialministerens medicin har gjort, at den families rådighedsbeløb er halveret, og den kommer ikke i arbejde, og det kommer de andre familier heller
ikke - så savner jeg sådan set bare socialministerens mod til at erkende, at den eneste virkning
indtil nu af det her har været, at de familier er
blevet fattigere. Så kan man have andre forestillinger på længere sigt. Vil ministeren bekræfte
det?";Kl. 17.05
246701;title_name;":
Jeg synes, det er ærgerligt, hvis SF falder over i
den gruppe, der synes, at man bare skal overlade folk til passiv forsørgelse og ikke gøre en særlig indsats for at hjælpe dem videre. Jeg synes,
det er ærgerligt, hvis SF's linje er, at man på forhånd skal opgive nogen.
Det siger jeg qua det, at vi jo kan se, at det
med den rigtige indsats faktisk lykkes at få en
række mennesker ud af den passive forsørgelse
og få dem gjort selvforsørgende med alle de positive effekter, det har, og det er det, der er afgørende for regeringen. Det er derfor, at vi sætter
så massivt ind med konkrete tiltag, der kan hjælpe folk ud af den passive forsørgelsessituation.
Det, at vi har indført loftet over kontanthjælpen, gør vi for at sikre, at de ydelser i hvert fald
ikke skal hindre folk i at komme i beskæftigelse,
at det ikke skal være det, der er afgørende, fordi
man ikke kan se, at der er en økonomisk gevinst
ved det. Det er en forskel, som jeg synes er vigtig, og der kan man også tage et eksempel og
lave familieberegninger, der viser, hvor meget
ekstra man så får ud af det i forhold til de gamle
regler og i forhold til de nye regler.
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal skylder at se
på, hvad det så er, man har til rådighed, når man
er i beskæftigelse. Og jeg forstår ikke, at man fra
SF's side ikke bakker op om, at vi bliver nødt til
at se overførselsindkomsterne i relation til, hvad
man har ud af det på arbejdsmarkedet.";Eva Kjer Hansen
248144;name_party;":
Nu synes jeg desværre, at ministeren igen falder
tilbage til Statsministeriets talepapir, nu var vi
ellers næsten kommet fri af det.
Jeg stillede et meget enkelt spørgsmål, nemlig: Når en familie kommer på nedsat sats, bliver

den så ikke fattigere, end den var før: når de
ikke kommer i arbejde, bliver en stor gruppe af
familier så ikke fattigere, end de var før? Det er
et meget enkelt spørgsmål. Kan ministeren besvare det med ja eller nej?";Villy Søvndal
248625;title_name;":
Jeg skal da gerne understrege over for hr. Villy
Søvndal, at der jo ingen uoverensstemmelse er
mellem det, statsministeren mener, og det, jeg
mener, og det er nok derfor, at hr. Villy Søvndal
bemærker det der sammenfald, der er med de
holdninger og synspunkter, som jeg giver udtryk for.
Men jeg bliver nødt til at gentage endnu en
gang, at jeg synes, det er afgørende, at det økonomisk kan svare sig at komme i beskæftigelse,
og jeg begriber simpelt hen ikke, at SF ikke synes, at der skal være en sådan incitamentsstruktur.";Eva Kjer Hansen
249164;title_name;"Så har jeg noteret to medspørgere, hr. Kamal
Qureshi og hr. Morten Homann.";Formanden
249257;name_party;":
Jeg citerer ministeren for, at hun, jeg tror, det var
under hr. Ole Sohns spørgsmål, sagde, at der i
dag er større forskel på dem, der arbejder, og
dem, som er på kontanthjælp. Det var det, ministeren sagde, at der i dag er større forskel på
dem, der arbejder, og dem, som er på kontanthjælp.
Betyder det ikke, at hvis man øger forskellen
på dem, der er i arbejde, og dem, der er på kontanthjælp, vil det øge uligheden i samfundet? Eller vil det mindske uligheden i samfundet? Altså hvis forskellen på dem, der arbejder, og dem,
som er på kontanthjælp, bliver større, betyder
det så, at samfundet bliver mere lige eller mere
ulige?";Kamal Qureshi
249925;title_name;":
Jeg vil gerne give et konkret eksempel som svar
på hr. Kamal Qureshis spørgsmål.
Hvis vi ser på en helt almindelig familie, hvor
begge ægtefæller arbejder og har mindstelønnen, de har to børn i institution og en boligudgift på 4.300 kr. om måneden, så har sådan en familie et rådighedsbeløb på 13.800 kr. efter boligog institutionsudgifter.";Eva Kjer Hansen
250277;Time;"Et ægtepar på kontanthjælp havde efter de
tidligere gældende regler med helt tilsvarende

(46)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
forhold et rådighedsbeløb på 13.400 kr. om måneden, altså en forskel på 400 kr. Og det synes
jeg ikke er rimeligt. Med loftet betyder det i dette tilfælde, at der så er en forskel på 1.800 kr., en
gevinst på 1.800 kr., ved at komme i arbejde. Og
det synes jeg jo ikke er at skabe fattigdom, men
et udtryk for at skabe en aktiv socialpolitik, hvor
der er et økonomisk incitament til at tage arbejde.
Så er det jo også sådan, at det er blevet mere
attraktivt at få et arbejde ved siden af. Hvis man
blot har 5 timers arbejde om ugen, så ophæver
det rent faktisk virkningen af loftet. Så jeg synes,
at det jo netop 'er en struktur, hvor der så er en
god motivation til at komme i beskæftigelse.";Kl. 17.10
251118;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har fået træning i
sådan set at sige det samme, som ministeren har
sagt tidligere, men bare bruge nogle andre ord. I
dag er det så sådan, at man kan sige, at det er
hensigtsmæssigt med større ulighed i det danske samfund, men i stedet for at sige det, skal
man bare sige, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Men jeg spørger sådan set ministeren helt
konkret. Ministeren siger, at hun synes, det er
fordelagtigt med kontanthjælpsloftet, fordi det
øger forskellen på dem, der er i arbejde, og dem,
som er på kontanthjælp. Det vil sige, at de, der
er i arbejde, har flere penge imellem hænderne,
det er så også det, ministeren skitserer med det
eksempel, ministeren nævnte tidligere, i forhold
til før kontanthjælpsloftet blev indført.
Ja, men det må da alt andet lige betyde, at den
økonomiske forskel, altså den økonomiske ulighed imellem dem, der er i arbejde, og dem, der
ikke er i arbejde, stiger i det danske samfund.
Det må da betyde, at uligheden stiger i det danske samfund.";Kamal Qureshi
252170;title_name;":
Jeg ved ikke, om man skal opfatte spørgsmålet,
som om SF synes, det skal være omvendt.
Vi synes i regeringen, det er vigtigt, at der
også er et økonomisk incitament til at komme i
arbejde. Vi bliver nødt til at se på overførselsindkomsterne for at se, hvad det er, man har ud af
det, når man er på arbejdsmarkedet, og når man
er på lavtlønsområdet. Samtidig sætter vi så ind
med konkrete tiltag for at hjælpe de svageste og
de økonomisk dårligt stillede. Vi sætter ind med
tiltag, som kan hjælpe folk til at komme ud på

361

arbejdsmarkedet, og rent faktisk er der jo mange
flere, der er kommet i beskæftigelse.
Det er den aktive linje, regeringen står for. Og
jeg havde egentlig regnet med, at SF ville bakke
op om det frem for at sige, at vi bare skal holde
folk fast i passiv forsørgelse. Men der har jeg
måske taget fejl.";Eva Kjer Hansen
253010;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
253072;name_party;":
Jeg synes, der er et lille problem med socialministerens argumentation for, at øget ulighed mellem folk på overførselsindkomster og folk i arbejde er produktivt for samfundet, at det er
gavnligt med den øgede ulighed.
Problemet er jo, at uanset at regeringen har
øget uligheden mellem folk på overførselsindkomst og folk i arbejde, så har det jo ikke haft
nogen som helst indflydelse på beskæftigelsen,
som er værd at tale om. Socialforskningsinstituttet konkluderer i sin rapport, »Loft over ydelserne«, at det er helt marginalt, hvad loftet over
kontanthjælpen har betydet for beskæftigelsen.
Det kan godt være, der er andre initiativer, der
har fået folk i arbejde, men loftet over kontanthjælpen har ikke fået folk i arbejde.
Tilsvarende i den anden ende. Regeringens
beskæftigelsesfradrag, som så øger uligheden
den anden vej rundt, har også kun ganske, ganske marginalt fået folk i arbejde. Prisen pr. hvert
eneste job, man har fået, ligger på flere millioner
kroner, hvis man skal regne det ud på den måde.
Så de her forsøg på at øge uligheden har ikke
fået folk i job. Når man øger uligheden mellem
overførselsindkomst og job og folk ikke kommer
i arbejde, vil ministeren så ikke medgive, at det
eneste, der kommer ud af det, er, at der er flere
folk, som bliver fattige?";Morten Homann
254388;title_name;":
Jeg bliver jo nødt til at svare noget af det samme,
som jeg har svaret tidligere, i og med at spørgsmålene ligner hinanden meget.
Jeg synes, det er afgørende, at vi har en incitamentsstruktur, hvor det økonomisk kan svare
sig at komme i arbejde. Og jeg må sige, at jeg undrer mig såre over, at SF synes, det skal være
omvendt, for anderledes kan jeg jo ikke forstå
hr. Morten Homanns spørgsmål. Det synes vi fra
regeringens side er afgørende, og det er derfor,
det er den linje, vi har lagt, men jo samtidig med
en massiv indsats for at få flere i beskæftigelse.

362

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Og det er jo om noget det, der kan bidrage til, at
folk kan forbedre deres situation.
Altså det, at vi sikrer uddannelsestilbud, det,
at vi sikrer muligheden for at komme i beskæftigelse, er jo det, der hjælper folk videre til at blive
selvforsørgende og til dermed også at få en større selvbestemmelsesret i deres tilværelse.";Eva Kjer Hansen
255331;Time;;Kl. 17.15
255350;name_party;":
Nu har det jo kendetegnet nogle af vercÌenshistoriens store ideologer, ligesom socialministeren indtil for 14 dage siden og måske også lidt
socialministeren igen i dag, at man ikke har ladet sig anfægte af, hvordan virkeligheden har
set ud, men har holdt fast i sine dogmer om,
hvad det er for nogle ideer, man vil trække ned
over virkeligheden.
Så jeg vil bare her og nu spørge - og det er så
mit sidste spørgsmål i denne her runde til ministeren - om ikke hun så denne gang godt vil
give det en tanke, at selv om man har dogmet
om, at øget ulighed mellem overførselsindkomst
og lønindkomst er godt, virker det ikke. Gør det
ikke et indtryk på socialministeren, at det tilsyneladende ikke virker, at det tilsyneladende ikke
får folk i job i noget nævneværdigt omfang, at
man øger uligheden mellem overførselsindkomst og lønindkomst?";Morten Homann
256220;title_name;":
Jeg har tidligere svaret, at jeg synes, det er alt for
tidligt at vurdere effekten, og at det, der jo bl.a.
er behov for, er, at kommunerne bliver bedre til
at informere borgerne om konsekvensen af loftet
over kontanthjælpen. Det bedste eksempel, vi
har på, at det her virker, er ungesatsen i 1990'erne, hvor unge under 25 år på kontanthjælp fik
ændret den indkomst, de kunne få, svarende til
SU, hvilket jo i den grad betød, at de unge kom i
gang med en uddannelse eller kom i beskæftigelse.
Selv hr. Morten Homann må jo anerkende, at .
den aftale, der blev lavet på det tidspunkt, havde en enorm effekt med hensyn til at få unge videre med enten uddannelse eller beskæftigelse.
Så jeg synes faktisk, at den er værd at fremhæve
som et rigtig godt eksempel på, at det betyder
noget, at man også kerer sig lidt om, hvad incitamentsstrukturen er.";Eva Kjer Hansen
257078;title_name;"Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Villy
Søvndal, for et sidste spørgsmål.";Formanden
257179;name_party;":
Jeg har stillet et simpelt spørgsmål til socialministeren tre gange. Socialministeren har tre gange
undladt at besvare det. Jeg tror, at sådan noget
på det private arbejdsmarked hedder arbejdsvægring, og mig bekendt er det fyringsgrund,
når man nægter at svare på noget, man bliver
bedt om at svare på.
Jeg synes, det er ærgerligt, at socialministeren
ikke vil besvare det meget enkle spørgsmål
- men det er jo klart nok, hvorfor hun ikke vil om, at når man sætter satserne ned og folk ikke
kommer i arbejde, så øger man fattigdommen.
Det er indlysende.
Derfor synes jeg i virkeligheden, det er lidt
pinligt, at socialministeren vælger at snakke om
noget helt andet, som følger Statsministeriets talepapir, i stedet for at løsrive sig fra det og svare.
Men det kan jo skyldes, at socialministerens tanker om lighed ikke er så fast forankret, og at socialministeren for ikke at komme på gyngende
grund vælger at holde sig til at være helt tekstnær i alle sine besvarelser. Jeg synes alligevel,
det er ærgerligt, at man ikke vil besvare et så enkelt spørgsmål.";Villy Søvndal
258274;title_name;":
Jeg tror, jeg har givet lige så simple svar, som der
er blevet stillet simple spørgsmål, nemlig at det
for regeringen er afgørende, at det kan betale sig
at arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 176
19) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
258533;name_party;":
»Når ministeren nu har konstateret, at der i Danmark er øget ulighed, og siden hævder, at ministeren ønsker at bekæmpe sociale skel, hvilke af
regeringens initiativer må så følgelig revideres,
så de ikke længere uddyber den sociale ulighed,
men tværtimod i overensstemmelse med regeringens angivelige ønske om at bekæmpe sociale
skel. må justeres for at indfri de nye ambitioner?«";Morten Homann
258934;name_party;":
Ministeren er kommet med to vigtige udsagn i
de sidste uger. For det første, at uligheden er stigende, og for det andet - og det er jo så i den
sidste runde - at man ønsker at bekæmpe den.
Det leder mig så til at spørge, hvilke af de initia-

. Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
tiver, som den nuværende regering har taget, og
som har været med til at øge uligheden, det så er
socialministerens holdning skal laves om, fjernes, revideres, sådan at vi kan gå den modsatte
vej igen og få bekæmpet uligheden. Det må jo
være en indlysende konsekvens af, at socialministeren nu ønsker at bekæmpe ulighed.";Morten Homann
259571;title_name;":
Næh, der er ikke tale om nogen ændringer. Det
har hele tiden været regeringens mål at sikre en
afbalanceret økonomisk og social udvikling,
som løfter de svagest stillede, og et samfund
uden for store og økonomiske skel. Der er ikke
tale om nye ambitioner, og derfor er der heller
ikke behov for at ændre på den førte politik. Vi
fortsætter simpelt hen den linje, der er lagt.
Vi kan konstatere, at indkomstforskellene har
været svagt stigende siden 1994. Set over perio-.
den 2000-2003 har de samlede indkomstforskelle
imidlertid været omtrent uændrede. Udviklingen kan næsten udelukkende forklares ved udviklingen i kapitalindkomsten, særlig aktieindkomsten og ejendomspriserne. Derimod har udviklingen i løn- og indkomstoverførsler ikke bidraget væsentligt til at øge indkomstforskelle.
Flere på arbejdsmarkedet og dermed øget
velstand er forudsætningen for, at vi har ressourcer til at hjælpe dem med de laveste indkomster og hjælpe de allersvageste grupper.
Forudsætningen for en øget velstand er, at det
kan betale sig at arbejde.";Eva Kjer Hansen
260618;Time;"Målsætningen for regeringens politik har derfor hele tiden været at indrette de forskellige
ydelser sådan, at det altid kan betale sig at arbejde. Samtidig er det regeringens politik at sætte
målrettet ind for at afhjælpe de forskellige problemer, som de udsatte grupper står over for.
De udsatte grupper hjælper man ikke ud af
deres særlige problemer ved blot at forhøje de
offentlige ydelser. Tværtimod kan det, som jeg
har været inde på mange gange, være med til at
fastlåse den enkelte i en passiv tilværelse, så sagen er, at regeringen fortsat vil føre en aktiv social- og beskæftigelsespolitik for at få folk i arbejde i stedet for at fastholde dem på passiv forsørgelse.";Kl. 17.20
261315;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det kunne
være interessant, hvis socialministeren på et
tidspunkt kunne give Folketinget tal på, hvordan uligheden har udviklet sig i hele den nuvæ-

363

rende regeringsperiode i stedet for kun at tage
tal fra den spæde begyndelse. Men lad nu det
ligge.
Problemet er jo, at der har været en lang række tiltag under den nuværende regering, som
beviseligt har øget uligheden. Vi kan nævne
skattestoppet på ejendomsværdiskat, vi kan
nævne skattelettelserne, vi kan nævne loftet
over kontanthjælpen, vi kan nævne starthjælpen.
Det kan godt være, at socialministeren begrunder det med, at den ulighed er god, fordi
den skaber mere hensigtsmæssige strukturer i
samfundet. Lad nu det være, men det har i hvert
fald øget uligheden.
. Derfor er spørgsmålet: Hvad ønsker socialministeren at stille op med de politikker, som regeringen har, som øger uligheden, hvis hun vil stå
ved sin holdning om, at hun ønsker at bekæmpe
den? Hvis man ikke drager nogen konsekvenser
af, at socialministeren pludselig ønsker at bekæmpe uligheden, er det jo en gratis omgang.
Statsministeren burde vel ret beset ikke have
trukket socialministerens udtalelser tilbage, hvis
den førte politik står ved magt.";Morten Homann
262570;title_name;":
Hr. Morten Homann startede med at bede om
nogle tal over en længere periode. Jeg ved ikke,
om det var, fordi jeg kom til at svare lidt for hurtigt, så det ikke var helt klart forståeligt, hvad
jeg sagde.
Derfor vil jeg gerne lige gentage det. Vi kan
konstatere, at indkomstforskellene har været
svagt stigende siden 1994.1 perioden 2000-2003
har de samlede indkomstforskelle imidlertid
været omtrent uændrede. Det er bare for lige at
slå fast over for hr. Morten Homann, hvad det
egentlig var, jeg oplyste af tal.
Som sagt kan udviklingen, som jeg også tidligere har været inde på, næsten udelukkende forklares ved udviklingen i kapitalindkomsten, det
vil sige, at ejendomspriserne også har spillet en
rolle.
Jeg har været inde på en række initiativer,
som regeringen sætter i værk med hensyn til at
hjælpe folk ud af den situation, de måtte være i,
ved ,-at,sætte fokus på de specifikke sociale problemer, de tumler med, og via de indsatser, vi
har gjort.over for de økonomisk dårligst stillede.
Jeg: synes kun, det er godt, at hr. Morten Homann hjælper med at sætte fokus på de mange
forskellige initiativer, der er taget, som jo om noget bidrager til, at både de økonomisk dårligt

364

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

stillede og de svageste grupper faktisk bliver
rigtig godt hjulpet og får hjælp og støtte til at
komme videre i dag, hvad angår deres situation.";Eva Kjer Hansen
263961;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne tage imod socialministerens tilbud om at tale langsommere, men jeg
tror, at uanset hvor langsomt socialministeren
taler, vil det være svært at løbe fra, at der har
været en lang række initiativer i den nuværende
regerings tid, som beviseligt øger uligheden.
Alt andet lige vil det øge uligheden, hvis man
nedsætter overførselsindkomsterne for nogle af
dem med de mindste indkomster i det her land.
Beviseligt øger det ulighederne, hvis man laver
skattelettelser, som primært kan bruges af de
mest velstillede grupper. Derfor var det, at jeg i
al stilfærdighed glædede mig til, at vi også skulle diskutere nogle tal, som dækkede en lidt større del af den nuværende regerings periode, så vi
kunne få et mere fuldtonet billede af, hvad den
nuværende regerings politik har betydet.
Jeg må bare konstatere, at når det drejer sig
om at leve op til målsætningen om at bekæmpe
den økonomiske ulighed, så har socialministeren en række initiativer, som retter sig mod de
dårligst stillede, men som har det til fælles, at
stort set ingen af dem ændrer ved den økonomiske ulighed. Når det drejer sig om de velstillede,
er regeringens politik at give dem et støre råderum, og det er i hvert fald ingen hemmelighed,
at det øger uligheden, hvis de velstillede får
mere og man ikke samtidig sørger for, at de dårligst stillede også får det.";Morten Homann
265349;title_name;":
Når velstanden stiger i Danmark, kommer det
også de dårligst stillede til gode. Det gør det
bl.a. på grund af den satsregulering, der finder
sted, men også den omfordeling, der i det hele
taget er.
Nu skal jeg så ikke trætte andre lyttere med i
øvrigt at nævne de ting, der også ikke bare hjælper med hensyn til sociale problemer, man måtte
tumle med, men også hjælper dem, der er økonomisk dårligt stillede.";Eva Kjer Hansen
265769;Time;"Jeg kan kun sige, at jeg undrer mig over, at SF
ikke synes, at det er vigtigt også at se på incitamentsstrukturen, og at man fra SF's side slet
ikke kerer sig om, hvorvidt det også økonomisk
kan betale sig at arbejde.";Kl. 17.25
266000;title_name;"Så er der to medspørgere, inden vi vender tilbage til hovedspørgeren. Det er fru Pernille Vigsø
Bagge, og det er hr. Villy Søvndal. Først fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
266189;name_party;":
Jeg tillader mig at gå over i en lidt anden boldgade end lige de økonomiske incitamenter, fordi
ministeren igen lige har nævnt de initiativer, der
er taget for at mindske uligheden, og i øvrigt har
talt om de udsatte grupper. Herunder er jeg
nødt til at vende tilbage til børnene. Jeg vender
så også lidt tilbage til noget, jeg spurgte om tidligere.
Med henblik på også at mindske uligheden
blandt børnene i de udsatte familier nævnte ministeren læringsplaner i daginstitutioner og en
folkeskolereform. I den forbindelse vil jeg gerne
høre, hvad det er for en folkeskolereform. Er det
det forlig, der blev indgået for 3 uger siden, eller
er det den fra 2002, som er med til at mindske
ulighederne i samfundet?";Pernille Vigsø Bagge
266935;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge har fuldstændig ret i, at
det er godt og vigtigt at have fokus på børnene
og de tilbud, børnene får undervejs, og det er jo
netop det, regeringen har gjort en hel del for at
styrke. Bl.a. har jeg nu også over for satspuljepartierne præsenteret forslag om at få afsat
yderligere ressourcer til bekæmpelse af negativ
social arv, og det tror jeg jeg kan høre på spørgsmålene i dag at jeg vil få stor opbakning til fra
SF's side.
Det, jeg synes er vigtigt i forbindelse med folkeskolen, er jo de aftaler, der er indgået både nu
og undervejs med henblik på at sætte mere fokus på fagligheden, men også med henblik på at
inddrage test, sådan at vi sikrer, at børnene får
lært det, det er meningen de skal lære, og sådan
at vi ikke ender i en situation, hvor en stor gruppe går ud af folkeskolen uden overhovedet at
kunne læse ordentligt og dermed er hindret i at
komme videre i et uddannelsesforløb.
Så er det selvfølgelig også vigtigt at satse på,
at unge får en egentlig uddannelse efter folkeskolen, for det giver de bedste chancer for senere at komme i beskæftigelse.
Men det er den samlede indsats, herunder
også forberedelsen til folkeskolen, som jeg tror
har stor betydning for, at børn og unge får de
færdigheder, de har brug for.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Eva Kjer Hansen
268256;name_party;":
Ja, det anede mig nok, at det var de nationale
test, der skulle hjælpe med at rette op på uligheden i samfundet. I den forbindelse vil jeg gerne
høre: Nu lægger folkeskoleforliget op til, at man
skal have de her nationale test, men ikke, hvad
det er, der skal følges op på i forbindelse med de
her test. Har man fra regeringens side tænkt sig
at sætte flere penge af til, at kommunerne kan
bruge flere penge på lærernes efteruddannelse
eller på bedre materialer i skolerne eller andet?
Der er jo ikke nogen penge med i det her forlig: der er jo ikke noget, der skal følge op på, at
man har testet børnene. Jeg kan ikke se, hvordan
det at teste børnene skulle fremme ligheden i
samfundet.";Pernille Vigsø Bagge
268980;title_name;":
Jeg synes, det er helt utroligt, at SF går imod det,
at man skal sikre sig, at børn får de færdigheder
med fra folkeskolen, som man egentlig har
tænkt sig de skal nå at tilegne sig i folkeskolen.
Jeg synes, det er helt ubegribeligt, at SF ikke synes, at vi skal sikre, at børnene får lært noget undervejs, så vi undgår, at en stor gruppe går ud
uden faktisk at kunne læse, når de forlader 9.
klasse. Det er jo om noget det, der er med til at
fastholde børn i en dårlig situation, og som netop ikke gør op med at bryde den negative sociale arv, fordi de børn ikke har færdighederne til at
gennemføre en uddannelse.
Jeg husker også, at SF ikke synes om læreplanerne i daginstitutionerne, altså det, at man skal
sørge for at tjekke, at børnene får de kompetencer, de får brug for undervejs, at de får noget ud
af det, mens de er i dagtilbuddene, og er forberedte på folkeskolen, f.eks. også det, at vi sætter
ind med sprogstimulering over for de børn og
unge, der har brug for det.
Jeg må bare sige, at jeg undrer mig såre over,
at SF ikke vil bakke op om, at vi skal få samlet de
børn og unge op i tide, der på forhånd har det
svært, og hvor der har været nogle hindringer
undervejs, sådan at de får samme muligheder
som alle andre.";Eva Kjer Hansen
270224;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
270286;name_party;":
Spørgsmålet her går jo på, at ministeren har
konstateret, at uligheden øges i Danmark. Det
vil vi ikke bebrejde ministeren, det er jo en helt
rigtig og indlysende konstatering.

'

365

Det, der så også bliver spurgt til i spørgsmålet, er, om det giver anledning til revision af politikken. Vi har nogle dage, hvor socialministeren
går ind for øget ulighed, så har vi nogle dage,
hvor socialministeren går ind for øget lighed.
Giver det anledning til forskellige politiske initiativer, at man går ind for ulighed, eller at man
går ind for lighed, eller er initiativerne fuldstændig de samme?";Villy Søvndal
270889;Time;;Kl. 17.30
270924;title_name;":
Der er intet nyt under solen. Regeringen fortsætter den linje, som regeringen har lagt, og det er
at sikre en afbalanceret økonomisk og social udvikling: det er at sætte ind over for de konkrete
problemer, folk slås med: det er at sikre en fornuftig incitamentsstruktur i det danske samfund: det er at fortsætte en linje, hvor vi sikrer, at
en positiv velstandsudvikling netop kommer de
svageste til gode. Det har vi jo i massevis af gode
eksempler på faktisk er sket over de seneste år,
hvor netop hele det sociale område er blevet meget højt prioriteret af regeringen, og hvor vi simpelt hen fortsætter den linje.
Som jeg startede med at svare på det stillede
spørgsmål: Det er et spørgsmål om at fortsætte
den linje, som regeringen fra starten af har lagt,
så der er ikke brug for at revidere, justere eller
lave om på noget som helst.";Eva Kjer Hansen
271783;name_party;":
Det er alligevel lidt underligt, for man skulle
umiddelbart tro - sådan lidt naivt måske - at
hvis vi har en regering, der nogle gange går ind
for øget ulighed, så vil det medføre bestemte initiativer i retning af at sænke de lavere satser og
sørge for at give slip på de højeste indkomster,
så de får lov til at vokse. Og så skulle man umiddelbart forestille sig, at når ministeren går ind
for lighed, som ministeren jo gør nu - er jeg
overbevist om - så skulle det medføre nogle andre initiativer, hvor den stigende ulighed bekæmpes.
Det, jeg synes er underligt ved ministeren, er,
at det bliver ord alt sammen. Uanset om man
går ind for lighed eller ulighed, ændrer det ikke
noget ved initiativerne. Det ville da ellers være
indlysende, at man var nødt til at revidere de
forslag, man kom med, at regeringen var nødt til
at lave et helt nyt lovkatalòg, fordi man nu efter
ministerens udsagn gik ind for lighed.
Jeg vil spørge: Er der slet ingen konsekvens?
Er det bare tomme ord? For så kan jeg godt for-

366

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

stå, at det også for ministeren er svært at forstå,
hvor regeringen står henne i ulighedsdebatten,
og så er ministeren måske også undskyldt for at
holde sig så tæt på talepapiret, som tilfældet er i
dag.";Villy Søvndal
273073;title_name;":
Hr. Villy Søvndals problem er vel i virkeligheden det, at hr. Villy Søvndal har meget svært
ved at anerkende, at den her regering faktisk gør
en rigtig god indsats over for de økonomisk dårligt stillede og de svageste grupper, og at hr. Vil. ly Søvndal, når han sådan lige skal være åben og
ærlig over for det, godt kan se, at den her regering om noget har prioriteret de forskellige områder og faktisk sørget for, at der er satset meget
på det sociale område.
Men det er muligvis lidt svært for hr. Villy
Søvndal, fordi hr. Villy Søvndal har indarbejdet
en bestemt retorik, og der passer det ikke rigtig
ind, at den her regering faktisk tager nogle rigtig
gode initiativer, som SF jo også bakker op indimellem og på andre områder har lidt svært ved,
fordi de skal holde fast i den retorik, de nu engang har valgt.
Jeg kan forstå, at SF ikke kerer sig om incitamentsstrukturen i Danmark, og nuvel, det må
jeg jo så konstatere. Jeg har understreget mange
gange i dag, at det synes vi fra regeringens side
at vi også er nødt til at tage højde for. Men derudover ved hr. Villy Søvndal jo godt, at der er
sat massivt ind med hensyn til at sikre, at folk
får de samme chancer, de samme muligheder for
eksempelvis at få en uddannelse og komme i beskæftigelse.";Eva Kjer Hansen
274347;name_party;":
Må jeg bare lige erindre om, at det, der jo var
indgangen til hele det her spørgsmål, var socialministerens egen konstatering af, at uligheden
er stigende.
Nu har jeg ikke læst socialministerens pressemeddelelse lige netop med det for øje, jeg kan
faktisk ikke helt huske, om den udtalelse også er
blevet trukket tilbage, eller om det er noget, vi
kan forvente bliver trukket tilbage en af de nærmeste dage. Eller står socialministeren stadig
ved sin udtalelse om, at uligheden er stigende?
Det er lidt svært at blive klog på efter debatten i dag, så det kan være, at socialministeren
lige kan opklare det her til sidst.";Morten Homann
275005;title_name;":
Altså med hensyn til de udmeldinger har jeg
uforbeholdent trukket mine udtalelser tilbage,
og det tror jeg selv hr. Morten Homann må være
bekendt med. Men jeg skal da gerne for tredje
gang gentage mit svar på hr. Morten Homanns
skriftlige spørgsmål, udgangspunktet for den
diskussion, vi har nu, nemlig - og så skal jeg
gerne igen tale langsomt - at vi kan konstatere,
at indkomstforskellene har været svagt stigende
siden 1994, og at det, der ikke mindst gør sig
gældende, er udviklingen i kapitalindkomsten.
Jeg kan også gentage alt det øvrige, men hr.
Morten Homann kan jo også eventuelt stille det
som et spørgsmål i udvalget, og så kan man få
det på skrift, fordi det måske kan være til hjælp
med hensyn til at se, hvad der er de faktiske forhold, og hvad det er, vi kan læse ud af statistikken. Det har jeg gjort rede for mange gange i
dag, og det burde vel være slået klart fast.";Eva Kjer Hansen
275903;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 180
20) Til socialministeren af:";Kl. 17.35
275995;name_party;":
»Er der særlige forhold ved regeringens samlede
politik, herunder f.eks. bolig- og skattepolitikken, som efter ministerens mening vanskeliggør
ambitionen om at mindske de sociale skel i det
danske samfund?«";Morten Homann
276222;name_party;":
Nu har socialministeren jo indtil for 14 dage siden været tilhænger af, at der skulle skabes
mere ulighed i Danmark, og SF først af alle, tror
jeg, hilser det meget velkommen, at socialministeren har skiftet holdning til det punkt og nu
går ind for mere lighed. Derfor er det lidt interessant at diskutere, hvordan man ønsker at omsætte det at skabe mere lighed til praksis.
Nu har socialministeren i tidligere spørgsmål
diskuteret meget, hvad man tidligere har gjort
på Socialministeriets område for at øge uligheden med henblik på at skabe mere hensigtsmæssige strukturer.
Men det kunne jo også være lidt interessant at
se, nu hvor man ønsker at bekæmpe uligheden,
om der var nogle ting i regeringens bredere politik, altså f.eks. inden for boligpolitikken, skattepolitikken eller beskæftigelsespolitikken for den

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm) '
sags skyld, som socialministeren så som en hindring for at få bekæmpet uligheden. Vi må i
hvert fald slå kræfterne sammen, når nu vores
fælles målsætning er at få bekæmpet uligheden i
det her land. Så hvilke overvejelser gør ministeren sig om det?";Morten Homann
277360;title_name;":
Jeg skal gerne besvare hr. Morten Homanns
spørgsmål i hvert fald angående boligområdet,
som jo hører under mit ressort og derfor også er
relevant at fremdrage.
Nu skal jeg ikke gentage en hel masse af det,
der er sagt, men måske bare lige nævne, at når vi
taler om boligområdet, vil det jo være sådan, at
når boligværdierne stiger, har det en tendens til
at øge de målte indkomstforskelle i samfundet,
og når boligværdierne falder, er det lige omvendt. Det er nok meget godt at have med, når
man ser på, hvordan udviklingen har været gennem årene.
Regeringens boligpolitiske indsats er en langsigtet indsats, som jo bl.a. skal bidrage til, at der
bygges flere boliger og flere boliger til en rimelig
husleje, og at både ejere og lejere skal have rimelig sikkerhed for deres fremtidige boligudgifter.
Det er det, der ligger bag den politik, som regeringen fører på området.
Der er en bred politisk aftale om boligområdet, som er fra oktober 2002, og som jo udmønter sig i en række initiativer for at skabe en tilvækst på omkring 15.000 ekstra boliger i perioden 2003 til 2007. De ekstra boliger følger initiativet til flere private udlejningsboliger, flere almene boliger og flere ungdomsboliger. Så også
på det her område synes jeg faktisk at regeringen fører en politik, der understøtter en rigtig
god udvikling.";Eva Kjer Hansen
278694;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at spørgsmålet selvfølgelig
er lidt vanskeligt for ministeren at svare på, al
den stund det er et noget amputeret Socialministerium, vi står tilbage med. Store dele af Socialministeriets ressort er flyttet til Integrationsministeriet, andre dele er flyttet over i Beskæftigelsesministeriet, så jeg forstår godt, at når det drejer sig om at tage initiativer for at bekæmpe uligheden, står socialministeren noget svækket tilbage og har måske ikke så meget at byde på, når
det drejer sig om at bekæmpe uligheden. Det
var i hvert fald lidt en tynd omgang, som hun
kom med.

367

Jeg kan jo ikke lade være med at spørge, nu
hvor socialministeren selv fremdrager de almene boliger, hvorvidt det er ministerens opfattelse, at det forslag, hun selv har været fremme
med i offentligheden, om at lade Landsbyggefonden bidrage med et ganske stort milliardbeløb til nybyggeri, medvirker til at øge ligheden
eller øge uligheden i samfundet.";Morten Homann
279679;title_name;":
Det kan godt være, at spørgeren synes, at svaret
var en tynd omgang, men der må jeg bare sige,
at jeg jo er nødt til at svare på de spørgsmål, jeg
bliver stillet.
Med hensyn til boligpolitikken synes jeg også, at det er vigtigt at se på, hvordan man kan
gøre en indsats over for lejere, og der synes jeg,
det er vigtigt at sørge for at hjælpe både nuværende lejere og kommende lejere.
Derfor går regeringens udspil til de nuværende boligforhandlinger ud på at sikre ressourcer
til tre områder, nemlig til renovering af den eksisterende boligmasse, til nybyggeri og til sociale
aktiviteter i ghettoområder. Jeg synes, at vi er .
inde i et rigtig godt forhandlingsforløb, og jeg
tror også, at vi kan finde et resultat.";Eva Kjer Hansen
280407;Time;"Med hensyn til at bruge midler fra Landsbyggefonden skal jeg over for hr. Morten Homann
bare understrege, at det hele tiden har været intentionen med Landsbyggefonden.
I loven fra 1967 fremgår det klart, at Landsbyggefondens midler også skal bruges til nybyggeri. Nu kommer vi jo ind i en periode, hvor
der kommer flere penge ind i fonden, og derfor
er det helt oplagt, at de politiske partier bag boligaftalen fra 2002 nu diskuterer, hvordan vi skal
anvende de forskellige midler, hvordan balancen skal være mellem de tre indsatsområder, jeg
skitserede.
Som sagt synes jeg også, at der er brug for, at
vi bygger nyt. Der er specielt i større byer en 'meget stor efterspørgsel efter boliger. Om nogle er
vel nogle af de svageste dem, der simpelt hén
ikke har en bolig i dag, og derfor synes jeg, det
er vigtigt, at vi får bygget flere almene boliger.";Kl. 17.40
281277;name_party;":
Det var et meget langt svar, som omhyggeligt
undgik at svare på det, jeg spurgte om. Så lad
mig gentage: Vi gider ikke i denne her sammenhæng diskutere, hvorvidt Landsbyggefonden
kan støtte boliger eller ej. Den diskussion kan vi
tage på et andet tidspunkt.

368

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

Spørgsmålet er ganske simpelt: Hvis man
bruger, som der er lagt op til, 4,4 mia. kr. af
Landsbyggefondens penge på at bygge nye boliger - penge, som ikke findes i Landsbyggefonden nu, men som man ved hjælp af fremskrivning kan se måske vil komme ad åre - vil det så
øge uligheden eller øge ligheden i samfundet?";Morten Homann
281925;title_name;":
Jeg synes om noget, at det er en god indsats at
sikre boliger til dem, der i dag ikke har en bolig.
Det ville jeg umiddelbart tro var noget, SF bakkede op om, for hr. Morten Homann anerkender
vel, at der er stor efterspørgsel efter boliger, specielt i de større byer, og at det derfor er vigtigt at
få bygget nyt.
Men der må det jo så også være en irritation
for hr. Morten Homann, at den her regering om
noget har gjort noget ved boligbyggeriet, bl.a.
med boligaftalen fra 2002 og sænkelsen af den
kommunale grundkapital, der jo i den grad har
gjort, at der er gang i byggeriet.
Vi ønsker at sikre, at der bliver bygget flere almene boliger. Jeg mener, at der er et behov for at
kunne tilbyde gode, billige boliger i de større
byer. Derfor er det et led i regeringens forhandlingsudspil, at der selvfølgelig også skal sættes
penge af til nybyggeri.";Eva Kjer Hansen
282795;name_party;":
Det var så anden gang, hvor socialministeren
brugte hele sin taletid, omhyggeligt afmålt, for
at undgå at svare på spørgsmålet om, hvorvidt
det vil øge uligheden eller ligheden, hvis man
giver sig til at finansiere nye boliger ved hjælp af
Landsbyggefonden.
SF er fuldstændig enig i, at der skal bygges
nye boliger, men spørgsmålet gik på, at hvis
man tager de penge, som lejerne har opsparet i
Landsbyggefonden, og bygger nye boliger for,
specielt når pengene ikke ligger der endnu, er
svaret jo, at det vil øge uligheden. Det vil gøre,
at lejerne i den almene sektor, som er blandt de
fattigste mennesker i det her land, skal betale
mere for at aflaste staten for udgifter til det almene byggeri. Så det er et initiativ, som øger
uligheden, nøjagtig ligesom alle de andre initiativer, som vi har drøftet her i løbet af i dag.
Hver eneste gang SF peger på endnu et initiativ, endnu et element i regeringens politik, som
øger uligheden, er socialministeren svar, at vi på

lige netop det her punkt skal acceptere en større
ulighed, fordi det har en gavnlig effekt på hele
samfundet, fordi det løser boligproblemerne,
fordi der er et eller andet ideologisk dogme om,
at det kan have en effekt på beskæftigelsen, som
vi stadig væk venter forgæves på.
Så det, der står tilbage, er sådan set, at socialministeren siger nøjagtig det samme i dag,-som
hun sagde i det famøse interview i Jyllands-Posten for 3 uger siden, nemlig at ulighed kan
være et gode for et samfund, at det kan skabe
nogle hensigtsmæssige strukturer for et samfund, altså, at regeringen ønsker at skabe ulighed.
Det er det, der er resultatet af regeringens politik indtil nu, og det er så også det, vi har fået
bekræftet igennem debatten i dag.";Morten Homann
284541;title_name;":
Jeg er helt uenig med hr. Morten Homann, og
jeg forstår slet ikke ræsonnementet. Jeg synes
overhovedet ikke, at der er nogen sammenhæng
i det.
Nu fik jeg for lidt siden forbud mod at snakke
om lovgrundlaget bag Landsbyggefonden, men
det bliver jeg nødt til alligevel for at understrege
over for hr. Morten Homann, at det altid har været intentionen med de opsparede midler i
Landsbyggefonden, at de også skulle bruges til
nybyggeri. Det kan hr. Morten Homann jo selv
sætte sig ind i ved at se på loven bag Landsbyggefonden fra 1967, og i øvrigt er det blevet bekræftet gennem aftaler senere.";Eva Kjer Hansen
285144;Time;"Jeg synes også, det er helt oplagt, for det almene byggeri bliver i meget stort omfang støttet
fra offentlig side, og det er i høj grad også skatteydernes penge, der bliver sparet op i Landsbyggefonden. Derfor er det helt oplagt, at vi nu ser
på, hvordan midlerne bedst kan anvendes til nybyggeri, til renovering og til social aktivitet og
dermed komme både nuværende og kommende
lejere til gavn.
Om noget synes jeg, det er en vigtig indsats,
at vi både sikrer, at der bliver renoveret, og også
at vi sikrer, at mange flere kan få en bolig. Og
man er altså meget udsat, netop når man ikke
har en bolig: derfor synes jeg, det er et vigtigt
indsatsområde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(47)
Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
Spm. nr. S 179
21) Til socialministeren af:";Kl. 17.45
285926;name_party;":
»Vil ministeren forholde sig til, at flere undersøgelser peger på, at op imod 80 pet. af de borgere,
der har været på kontanthjælp i mere end 2 år, er
så dårlige af en eller flere andre grunde end
manglende arbejde, at de reelt ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, og angive mindst tre
konkrete initiativer fra ministerens side til at
bringe denne gruppe ud af åget fra kontanthjælpsloftet?«
V:";Ole Sohn
286363;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 182
22) Til socialministeren af:";Lissa Mathiasen
286502;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de dybere socialpolitiske overvejelser i dagene omkring først udtalelserne om, at ulighed skaber dynamik i samfundet, og siden, at ministeren er optaget af at
bekæmpe sociale skel?«";Ole Sohn
286748;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 184
23) Til socialministeren af:";Lissa Mathiasen
286892;name_party;":
»Vil ministeren i lyset af regeringens nyligt erklærede ambition om at mindske de sociale skel
i samfundet, styrke integrationsindsatsen og bekæmpe den negative sociale arv redegøre for,
hvilke negative effekter starthjælpen og kontanthjælpsloftet måtte have på målsætningerne set
fra et socialpolitisk perspektiv?«";Kamal Qureshi
287228;name_party;":
Det er jo sådan set lidt i forlængelse af hele diskussionen om uligheden og den sociale arv. Ministeren har i dag gentagne gange sagt, at det er
vigtigt, at det kan betale sig at arbejde, så der
skal være større forskel mellem dem, der er i arbejde, og dem, som er på overførselsindkomst,
for det er med til at motivere folk, der er på

369

overførselsindkomst, til at komme i arbejde, det
er med til at skabe den dynamik, der gør, at folk
kommer i arbejde. Det er det, ministeren har
gentaget adskillige gange.
Ud fra den logik må man alt andet lige sige,
at folk, som er på starthjælp, som ligger et eller
andet sted mellem 30 pet. og 40 pct. lavere end
kontanthjælpen, må forlade starthjælpen ret
hurtigt, for de er - om nogen - de fattige i det
her samfund. Der er virkelig stor forskel på
dem, som får omkring 60-70 pct. af kontanthjælpen, og dem, som er i arbejde.
Kan ministeren redegøre for, om de personer,
der er på starthjælp - og her tænker jeg ikke på
de danskere, som har været i udlandet på længere eller kortere ophold, og som er vendt tilbage,
men personer af fremmed herkomst, dvs. flygtninge og lign., som er på starthjælp, altså på
nedsat ydelse - i højere grad, end dem, der er på
kontanthjælp, er kommet i arbejde?";Kamal Qureshi
288502;title_name;":
Ja, det er de faktisk. Når vi ser på en undersøgelse foretaget af Integrationsministeriet og Beskæftigelsesministeriet, så er der en højere andel, der er blevet selvforsørgende, i forhold til
hvem der har været på starthjælp.
Men jeg vil gerne understrege, at starthjælpen
og loftet over kontanthjælpen er led i det, vi fra
regeringens side synes er vigtigt, nemlig at det
skal kunne betale sig at arbejde. Derudover ligger det også til grund for starthjælpen, at vi har
indført et optjeningsprincip, så man skal have
været 7 år i Danmark, før man får ret til de fulde
ydelser.";Eva Kjer Hansen
289100;name_party;":
De tal, ministeren refererer til, er jo simpelt hen
faktuelt forkerte tal, for de tal refererer til hele
starthjælpsgruppen, det vil sige også til danske
studerende, der har været i udlandet, og til ægtefæller til udstationerede danskere, som vender
hjem, og som er på starthjælp. Det er ikke kun
personer med udenlandsk baggrund - det vil
sige dem, der har de sproglige vanskeligheder,
og de flygtninge, der er traumatiserede - man
kigger på. De er bare blevet fattigere, rigtig meget fattigere, for de får endnu færre penge end
kontanthjælpen. Man må sige, at ud fra ministerens logik, så burde de jo virkelig komme ud på
arbejdsmarkedet, for de er virkelig blevet fattige. Hvis mantraet fra ministeren, efter at statsministeren og beskæftigelsesministeren har gentaget det i meget lang tid, nu er, at det skal kun-

370

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

ne betale sig at arbejde, og det så er det samme
som at sige, at det er bedre med ulighed i det
danske samfund, så må denne her gruppe jo virkelig komme i arbejde.
De faktuelle oplysninger om denne gruppe
viser jo det modsatte: De kommer ikke i arbejde.
Det er det, kommunerne siger. De siger: Vi kan
ikke få folk i arbejde, som ikke engang har
danskkundskaberne på plads, når de lige er landet i det danske samfund.";Kamal Qureshi
290413;title_name;":
Jeg refererer de tal, jeg har fra den undersøgelse,
som Integrationsministeriet og Beskæftigelsesministeriet har foretaget. Om de så kan yderligere opdeles, må jeg sige, at jeg ikke har talmateriale med om på nuværende tidspunkt til at kunne afgøre.
Men jeg synes, det er vigtigt i forbindelse
med starthjælpen, at vi både har fået indført et
optjeningsprincip, og at vi får det gjort klart, at
der er et incitament til at komme i beskæftigelse,
hvilket jeg tror vi har været mange gange omkring i dag.";Eva Kjer Hansen
290927;Time;"Og det, der så er vigtigt, er at se på, hvad det
så er for nogle problemer, man slås med f.eks. i
form af manglende sprogfærdigheder, i form af
isolation - altså hele integrationsproblematikken, og hvad der skal til for at få flere i beskæftigelse. Det er det, vi fra regeringens side sætter
massivt ind på, bl.a. i forhold til den aftale, der
blev indgået før sommerferien med meget mere
fokus på sprog og uddannelsesmuligheder.";Kl. 17.50
291376;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at regeringens integrationsindsats, som socialministeren refererer til som et
alibi for at gøre folk fattigere, ikke fungerer. Tallene fra en stor undersøgelse, som er lavet for
ganske nylig, viser, at andelen af indvandrere i
beskæftigelse er faldet fra 2004 til 2005 fra 50 pct.
til 43 pet. Det vil sige, at andelen uden for arbejdsstyrken har været stigende inden for det
seneste år. Så det er ikke rigtigt, at regeringens
integrationsindsats har skaffet flere folk i arbejde, tværtimod.
Antallet af personer uden beskæftigelse er
steget inden for det sidste års tid. Det må jo alt
andet lige betyde, at når vi har arbejdsløshed i
Danmark og vi har mennesker, som lander i
Danmark, som på det tidspunkt ikke har et
dansk sprogfundament, så må de, uanset hvor
mange sproglige undervisningstimer man giver

dem, og uanset hvor meget man nu prøver at få
dem i gang - det må socialministeren vel også
kunne give mig ret i - alt andet lige have ringe
evner for at komme ind på det danske arbejdsmarked fra starten af, og det betyder vel bare, at
de er fattigere fra starten af.";Kamal Qureshi
292510;title_name;":
Jeg har simpelt hen ikke mulighed for at kommentere de tal, som hr. Kamal Qureshi nævner,
for jeg er ikke bekendt med dem.
Men jeg er enig i, at der er brug for en massiv
indsats for at få flere nydanskere i beskæftigelse,
og at der derfor er brug for bl.a. at se på, hvordan vi sikrer, at de får en uddannelse. Det er derfor, regeringen nu bl.a. massivt styrker vejledningen for at sikre, at unge får gennemført en
uddannelse, fordi det nu engang er det bedste
udgangspunkt for at komme i beskæftigelse.";Eva Kjer Hansen
293035;name_party;":
Man kan sådan set godt forstå, at ministeren virker mere og mere irriteret, for nu har vi været
igennem ret mange spørgsmål. Det må være
ganske sælsomt også at opleve som minister, at
der ikke på noget punkt er overensstemmelse
mellem tallene og den virkelighed, socialministeren siger hun gerne vil have.
Jeg er simpelt hen fuld af forundring, hvis det
virkelig er rigtigt, at ministeren ikke er bekendt
med den Catinétundersøgelse, som hr. Kamal
Qureshi henviste til - den, der viser, at beskæftigelsen blandt indvandrere har været faldende
fra 50 pet. til 43 pct.: den, der viser, at de føler, at
anerkendelsen i det her samfund går tilbage:
den, der viser, at deres fornemmelse af tilhørsforholdet til samfundet her går tilbage: den, der
undersøger, om man ser danske medier eller
udenlandske medier, hvor det viser sig, at på
grund af de ting, der sker, lukker man sig mere
og mere sammen om sig selv. Det er egentlig underligt, synes jeg, at ministeren - eller statsministeren, eller hvem der nu har forberedt ministerens svar, det ved man jo aldrig - i sin forberedelse til i dag ikke hår været opmærksom på en
så central, uafhængig undersøgelse som Catinétundersøgelsen. Jeg vil godt spørge: Kan det virkelig passe?";Villy Søvndal
294295;title_name;":
Ja, det kan godt passe, og hvis man vil diskutere
den i detaljer, skulle man måske stille spørgsmål
til integrationsministeren. Men jeg vil gerne understrege, at jeg er meget involveret i indsatsen

.

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)

for, hvordan vi får en bedre integration, og hvordan vi får flere ud på arbejdsmarkedet. Regeringen har jo netop indgået et forlig, »En ny chance
til alle«, for netop at sætte fokus på det behov,
der er for at gøre en bedre indsats og få flere involveret og engageret i det danske samfund. Og
her er et vigtigt indsatsområde bl.a. uddannelsestilbuddene og en bedre vejledning samt det,
at vi sikrer, at man gennemfører en uddannelse.
Jeg har sat en række initiativer i gang som ligestillingsminister målrettet mod de etniske
kvinder for at se, hvordan vi kan få dem ud på
arbejdsmarkedet og i det hele taget integreret i
det danske samfund, igen fordi det ikke bare har
betydning for kvinderne selv, men også har meget betydning for det, man giver videre til børnene, og dermed igen for, at vi får brudt den negative sociale arv.
Så der er en lang række forskellige initiativer,
der går ud på at sikre nogle bedre betingelser,
nogle bedre vilkår og en bedre integration i det
danske samfund, herunder...";Eva Kjer Hansen
295572;title_name;":
Ja, tak til ministeren. Taletiden er kun 1 minut.";Lissa Mathiasen
295633;Time;;Kl. 17.55
295652;name_party;":
Jeg er stadig væk slået af forundring. Vi har en
minister, der taler om hensigter, som hun gerne
vil have bliver gennemført, og om forlig. Vi har
en uafhængig undersøgelse, der dokumenterer,
at det går baglæns på samtlige områder.
Hvis det er rigtigt, at ministeren er dybt optaget af de her ting, var det så ikke - i stedet for at
være optaget af hensigter og være optaget af,
hvad man gerne vil - en idé at kigge på den faktiske udvikling og overveje, hvordan det kan
være, at det på trods af alle regeringens udmeldte hensigter om, at man gerne vil have, det her
gik bedre, på samtlige målbare punkter går baglæns? Det er det samme problem, vi har haft på
de øvrige ulighedspunkter, nemlig at hver gang
vi har bedt ministeren kommentere et eller andet konkret, det virkelige, tallene, så har ministeren svaret med hensigter.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er et problem at være minister i en regering,
hvor der opstår et skel af atlantiske dimensioner
mellem, hvad ønskerne er, og hvad virkeligheden er. Vil ministeren anerkende, at hvis den virkelighed, vi beskriver i Catinétundersøgelsen, er
rigtig, så går det frygtelig dårligt for regeringens
politik på det her område?

371";Villy Søvndal
296886;title_name;":
Undersøgelsen understreger vel bare, hvor vigtigt det er, at der før sommerferien blev indgået
et forlig mellem en række partier om at forstærke indsatsen og rent faktisk gøre noget ved problemet. Der kunne man ønske sig, at flere partier
i Folketinget havde et ønske om også at tage ansvar og sige, o.k. der er nogle problemer, dem vil
vi rent faktisk godt tage ansvar for at vi også får
løst. Det er det, vi gør fra regeringens side.
Det er derfor, vi har indgået aftalen »En chance for alle« og satser massivt på en bedre integration, hvor bl.a. ikke bare uddannelsesområdet er et kerneområde, men også beskæftigelsesmulighederne - i det hele taget en indsats for at
sikre en bedre integration. Så regeringen tager i
modsætning til visse partier i Folketinget ansvar
for at gøre noget ved de problemer, der er.";Eva Kjer Hansen
297727;name_party;":
Regeringen har selv nedsat Rådet for Socialt Udsatte, og de skriver i deres årsrapport fra 2005:
»De seneste års nedskæringer af ydelserne til
samfundets økonomisk dårligst stillede har
sænket ydelserne til et niveau, som efter rådets
vurdering er urimeligt lavt.«
Er ministeren enig i rådets vurdering af, at
ydelserne er urimelig lave? Det er bare at svare
ja eller nej.";Pernille Vigsø Bagge
298136;title_name;":
Jeg har fået det spørgsmål mange gange i dag,
og jeg vil svare, som jeg har gjort hidtil: Regeringen synes faktisk, det er vigtigt at se på incitamentsstrukturen, og det er baggrunden for bl.a.
loftet over kontanthjælpen. Vi synes, at det skal
kunne betale sig økonomisk at komme i arbejde.";Eva Kjer Hansen
298454;name_party;":
Der står så videre, at rådet i sin årsrapport for
2004 har ønsket en politisk diskussion af kriterier for, dels hvad der skal forstås ved nødvendige
leveomkostninger med henblik på fastlæggelse
af en fattigdomsgrænse, dels en norm for et rimeligt leveniveau.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, om ministeren vil være med til at tage en politisk diskussion af de her kriterier og måske fastsætte en
fattigdomsgrænse. Hvis ikke: Hvorfor har man
så nedsat et råd, hvis man ikke følger rådene fra
rådet?

372

'

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)";Pernille Vigsø Bagge
299037;title_name;":
Regeringen har nedsat Rådet for Socialt Udsatte,
fordi vi synes, det er vigtigt at have et forum,
som kan rejse forskellige diskussioner, sætte temaer på dagsordenen og som sådan også være
vagthund over for regeringen. Der kommer
mange gode forslag og ideer fra rådet, og jeg har
bl.a. nu foreslået satspuljepartierne, at vi laver
en støtte- og kontaktpersonsordning for hjemløse og de mest udsatte, hvilket rådet også har været inde omkring og sagt ville være en rigtig god
idé. Vi kan se af de foreløbige evalueringer, at
det faktisk gør en forskel.
Så jeg lytter meget til rådet, om end jeg ikke
er enig i alle de ting, som rådet fremfører. Bl.a.
synes jeg af mange grunde, det ikke vil være
hensigtsmæssigt med en fattigdomsgrænse,
først og fremmest fordi vi i dag har et meget
fintmasket socialt sikkerhedsnet, som jeg synes
vi skal holde fast i. Problemet ved en fattigdomsgrænse er, at man så ikke ser på de konkrete udgifter, man måtte have på grund af den ene
eller den anden situation. Jeg synes også, der ligger en fare i, at en fattigdomsgrænse nemt bliver
til et maksimum, hvor man siger, at så har man
fået det, der svarer til den grænse, der er lagt, og
så er det lige meget med de øvrige problemer.
Jeg vil hellere holde fast i de fintmaskede sikkerhedsnet, som vi har i dag, og som jeg synes
bedre kan hjælpe og støtte folk i løsningen af de
problemer, de har.";Eva Kjer Hansen
300426;Time;;Kl. 18.00
300445;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at vi her har
en diskussion med socialministeren, som egentlig ikke forholder sig til den sociale virkelighed
uden for Christiansborg. For virkeligheden er, at
vi ser, at på trods af at antallet af personer med
indvandrerbaggrunds, der tager en anerkendt
uddannelse, stiger, og på trods af at der er flere,
der får danskkundskaber, så falder beskæftigelsesniveauet i gruppen.
Det betyder selvfølgelig, at så længe de er på
de lave satser, som starthjælpen er, vil det jo alt
andet lige bare føre til, at de bliver fattigere, og
at de ikke kommer i arbejde. Så kan det godt være, at ministeren kan referere til alle mulige
handlingsplaner og vedtagelser og lign., som
ministeren har været med til at lave. Min søn
kan også godt indimellem synes, at det er sjovt
at tage en hammer og prøve at skære en kage
ud, men det bliver det altså ikke særlig pænt af,
for det egner den sig ikke til. Og vi kan i hvert

fald konstatere, at de redskaber, ministeren bliver ved med at gentage at hun bruger, ikke egner sig til at få folk i arbejde. Man får ikke folk i
arbejde ved at gøre dem fattigere. Det er det, vi
kan konstatere på baggrund af mange af de undersøgelser, som er lavet på området.";Kamal Qureshi
301704;title_name;":
Men jeg tror heller ikke, det bliver bedre af at
lave incitamentsstrukturen om, sådan at det
økonomisk ikke kan betale sig at arbejde. Jeg
tror simpelt hen ikke, at svaret er, at der så ikke
skal være en økonomisk gevinst at hente ved at
komme i beskæftigelse.
Jeg tror tværtimod, at der er brug for at se på,
hvad det så er for nogle hindringer, der gør sig
gældende, hvad det så er, der skal sættes ind
med, og hvorfor det er så svært for nogle med
fremmede navne at komme i beskæftigelse i
konkurrence med andre, og så få sat fokus på
dét og få løst de problemer, for vi løser ikke noget ved at lave incitamentsstrukturen om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 187
24) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
302426;name_party;":
»Når ministeren i sin nu så omtalte pressemeddelelse skriver, »at der ikke må være den mindste usikkerhed om, at [socialministeren] vil bekæmpe sociale skel«, og idet spørgeren formoder, at ministeren er enig i, at mange familier
med anden etnisk baggrund lever med en ophobning af sociale problemer såsom sprog, uddannelse, arbejdsløshed, manglende integration
etc., vil ministeren da redegøre for, hvilke konkrete socialpolitiske tiltag Folketinget og befolkningen kan vente sig i det kommende år for at
styrke denne gruppe?«";Kamal Qureshi
302974;name_party;":
Det er sådan set lidt i det samme spor, men jeg
vil meget prøve at tage og inddrage et andet
aspekt, som jeg synes er ret så væsentligt, og
som jeg også ved at socialministeren er optaget
af.
Hvis nu vi konstaterer, at virkeligheden, som
socialministeren selvfølgelig også er bevidst om
- og så kan man selvfølgelig godt være uenig
om, hvilke redskaber der skal til for at få folk i
arbejde - er, at en stor del af de personer, der er

Onsdag den 12. oktober 2005 (Spm)
på starthjælp, ikke kommer i arbejde hurtigt
nok, at de i hvert fald i en årrække ikke er i arbejde, men bare er på starthjælpen, som er en
markant lavere sats end kontanthjælpen, kan vi i
hvert fald konstatere, at deres børn alt andet lige
har færre penge at leve af end andre jævnaldrende børn, der har forældre, der tjener flere penge.
Hvad er det, de her forældre skal gøre? Hvad
er ministerens svar til de her forældre, som har
børn, og hvor der ikke er råd til at købe varmt
vinterfodtøj til børnene? Børnene står og fryser i
skolegårdene, fordi de ikke har råd til at købe
vinterstøvler, som koster nogle hundrede kroner. Hvad er ministerens svar til de her børns
forældre, når de kan konstatere, at de ikke har
råd til at købe varmt vintertøj til børnene for at
undgå, at børnene fryser? Vi er på vej ind i vinteren, hvor jeg ved, at de her problemer vil dukke op igen på kommunekontorerne.";Kamal Qureshi
304380;title_name;":
Altså jeg vil gerne gentage, at der jo er to grunde
til, at vi har indført starthjælpen:
Den første grund er, at der skal være et optjeningsprincip, som betyder, at man skal have
boet i Danmark i 7 år for at kunne få den fulde
ydelse. Det synes jeg er et vigtigt princip.
Og den anden grund er så som med loftet
over kontanthjælpen, at der skal være et økonomisk incitament til at komme i arbejde. Der synes jeg, at det er vigtigt at gå ind og se på, hvad
hindringen for at komme i beskæftigelse er.
Jeg er enig i, at det er vigtigt at være opmærksom på, at der er nogle børn, som kan have problemer. Jeg har tidligere nævnt, at vi har sat konkret ind med initiativer for økonomisk dårligt
stillede børn, bl.a. ved at vi har udvidet de økonomiske fripladser i dagtilbuddene, så der nu
også er økonomiske fripladser i skolefritidsordningerne, at vi har lavet en pulje, hvor man kan
søge midler til, at man kan deltage i idrætslivets
aktiviteter og f.eks. få bidrag til tøj og udstyr, eller hvad det nu er, man har brug for. Jeg synes,
det er vigtigt på den måde at sætte målrettet ind
på at få løst de problemer, der kan være, lige så
vel som det jo så er afgørende, at der bliver taget
hånd om de børn for at sikre, at de får de forskellige kompetencer, der skal til, for at de kan
klare sig godt i skolen.";Eva Kjer Hansen
305707;name_party;":
Det, jeg så kan konstatere, er, at ministerens svar
til de børn, som ikke har vintertøj her, hvor vi er

373

på vej mod vinteren - godt nok er vi heldige, at
vi har sådan et varmt efterår lige nu, men vi er
på vej mod vinter - og deres forældre er, at årsagen til, at børnene ikke har varmt vintertøj, varme vinterstøvler, er, at det skal kunne betale sig
at arbejde. Så kan det sådan set godt være, at
moderen og faderen ikke er kommet i arbejde,
fordi arbejdsmarkedet ikke kan bruge dem, når
nu de mangler nogle kompetencer og lign., men
årsagen til, at barnet skal stå i skolegården og
fryse, er, at det skal kunne betale sig for forældrene at arbejde. Det er svaret fra ministeren.";Kamal Qureshi
306405;Time;;Kl. 18.05
306440;title_name;":
Nej, svaret er, at vi netop skal afhjælpe de problemer, som måtte være hindringen for, at de
kommer i beskæftigelse, og så give de rigtige tilbud, så de rent faktisk kommer i beskæftigelse.
Alle undersøgelser viser, at noget af det bedste, man kan gøre for at hjælpe børn og unge, er,
at få en eller begge forældre i beskæftigelse. Det
er derfor, vi fra regeringens side har meget fokus
på det, fordi det sammen med andre indsatser er
det, der allerbedst kan hjælpe familien til en
bedre tilværelse.";Eva Kjer Hansen
306960;name_party;":
Som jeg også startede med at sige til socialministeren, så er vi enige om, at det er godt for folk at
komme i arbejde.
Men når nu virkeligheden viser sig ikke at
være sådan, som vi godt kunne tænke os virkeligheden var, når det nu i virkeligheden viser
sig, at forældrene ikke får job, skal svaret fra ministeren til de her børn så være - når nu de f.eks.
får at vide af deres forældre, at de ikke kan købe
klassebilledet, for der er ikke penge til at købe
klassebilledet, de kan ikke gå med til Peters fødselsdag, for der er ikke råd til at købe fødselsdagsgave til Peter - at det skal kunne betale sig
for forældrene at arbejde, og derfor kan børnene
ikke tage med til Peters fødselsdag?
Eller har ministeren et eller andet andet i baglommen, så hun kan sige, jamen kommunerne
kan trække på en eller anden pulje og sige, nu
følger vi op på det? Men så forsvinder ideen jo,
går jeg ud fra, hvis kommunerne har mulighed
for netop at give børnene ...";Kamal Qureshi
307945;title_name;":
Ja tak! Så er det socialministeren.

374

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)";Lissa Mathiasen
308059;title_name;":
Svaret er, at man skal have afdækket og sat fokus på, hvad det er, der er hindringen for, at den
ene .eller begge forældre kommer i beskæftigelse. Er det manglende danskkundskaber, er det
manglende uddannelse? Hvad er det, der er
galt, som gør, at man ikke kan komme i beskæftigelse?
Vi har alletiders chance nu, hvor der efterhånden rundtomkring også er efterspørgsel på arbejdskraft, så det burde kunne lykkes at få mange flere ud på arbejdsmarkedet. Men det afgørende er selvfølgelig, at vi får sat fokus på, hvad
det er for nogle problemer, man tumler med,
som hindrer, at det kan lade sig gøre.";Eva Kjer Hansen
308679;name_party;":
Vi havde sådan set prøvet at lægge op til, at når
nu socialministeren skulle være her, så ville vi
kunne få nogle svar på, hvad vi gør ved de sociale problemer og ikke de problemer, arbejdsmarkedsstrukturen nu skaber, og de manglende
kompetencer, arbejdsstyrken kan have.
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
det bedste er at få folk i arbejde, det bedste er at
skabe beskæftigelse. Det er vi jo enige om.
Jeg spørger sådan set bare: Hvad gør vi for de
mange personer, der i dag ikke kommer i arbejde? Er svaret så, at hvis der nu er nogle mennesker, som f.eks. ikke kan komme i arbejde i 3, 4
år, jamen så skal deres børn altså stå og fryse i
skolegården i den periode, deres børn skal ikke
kunne deltage i børnefødselsdage, deres børn
skal opleve, at de ikke har råd til at deltage i fritidsaktiviteter, fordi vi har en økonomisk incitamentsstruktur, som ministeren har gentaget adskillige gange, som gør, at det altså skalkunne
betale sig for deres forældre at arbejde? Er det så
svaret til de her børn? De år, som man mister i
barndommen, hvor man mister de sociale kontakter, er vel mere værdifulde end de få tusinde
kroner, det drejer sig om?";Kamal Qureshi
309872;title_name;":
Det er, som om hr. Kamal Qureshi fuldstændig
glemmer den indsats, vi faktisk har gjort. Når
det bliver nævnt, at de ikke har råd til fritidsaktiviteter, må jeg sige, at vi jo netop i øvrigt f æ l lesskab har afsat en pulje på 4 gange 10 mio. kr.
for at kunne finansiere deltagelse i idrætsaktiviteter. Ligesom vi har økonomiske fripladser li
dagtilbuddene, har vi udvidet det til, at vi har
økonomiske fripladser i skolefritidsordninger.

Det er et par meget konkrete eksempler på, at
denne regering faktisk kerer sig om, hvordan de
økonomisk dårligt stillede har det, og har taget
konkrete initiativer for at afhjælpe de problemer,
der måtte være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Eva Kjer Hansen
310606;title_name;":
Spørgsmål nr. S 160 og spørgsmål nr. S 161, der
er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af
hr. Arne Toft, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 160
Til indenrigs- og sundhedsministeren (07/10 05)
af:";Lissa Mathiasen
310886;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for, hvorfor Brovst
Kommune ikke må sætte skatten ned med 0,2
pct.?«
Spørgsmål nr. S 161
Til indenrigs- og sundhedsministeren (07/10 05)
af:";Arne Toft
311068;name_party;":
»På De Konservatives landsmøde kom det frem,
at man kun ønsker tre kræftcentre, nemlig i København, Odense og Århus. Vil ministeren be kræfte, at det ikke er regeringens plan?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Redegørelse til Folketinget om det nordiske
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 6/10 2005. Redegørelsen
givet 6/10 2005. Meddelelse om forhandling
6/10 2005).

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
Forhandling";Arne Toft
311592;Time;;Kl. 18.10
311612;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for den
skriftlige redegørelse. Det er dejligt at se, at en
masse af de tiltag, som Ministerrådet synes er
vigtige i nordisk samarbejde, er sammenfaldende med de områder, Nordisk Råd-gruppen finder vigtige. Jeg er - som alle de øvrige Venstremedlemmer i Nordisk Råd - ny i den sammenhæng, men jeg synes allerede, at jeg på det halve
år har fået et godt indblik i det vigtige arbejde,
der foregår i rådet.
Målet for Venstre i det nordiske samarbejde
er, at det skal blive mere konkret og relevant. Vi
går altså ind for et nordisk samarbejde, som er
smallere, men stærkere. Derfor er vi også glade
for det tiltag, Nordisk Ministerråd har taget ved
at foreslå de selvstændige ministerråd reduceret.
Når det er sagt, bliver jeg da også nødt til at
tilføje, at der var store betænkeligheder både i
Midtengruppen og i Næringsudvalget med hensyn til nedlæggelse af konsument- og informationsteknologirådene. Der kommeri som ministeren ved, en strukturbetænkning fra Nordisk
Råds præsidium til mødet i Reykjavik senere på
måneden, men det er mere, så ministeren allerede nu er opmærksom på, at der er den bekymring for nedlæggelsen af netop disse to områder.
Venstre vil meget gerne være med til at definere de kerneområder, vi skal kaste os over i de
kommende år, og vi støtter helhjertet op om det
samarbejde, der foregår inden for rammerne af
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd.
Vi meher, at vi skal satse yderligere på de områder, hvor der er en klar nordisk nytte af samarbejdet, også i forhold til EU, uden at det dog på
nogen måde skal opfattes som nordisk blokpolitik. Men det ville da være tosset, om ikke de nordiske lande, som har en fælles kulturarv og næsten ens vilkår og sociale systemer, ikke sammen
prøvede at påvirke resten af Europa der, hvor vi
har nogle klare fælles interesser.
Med den globalisering, der berører alle lande
i Norden, i EU, ja, faktisk i hele verden, er det et
vigtigt signal, Nordisk Ministerråd sender, nemlig at vi skal tilpasse det nordiske samarbejde til
den udfordring, og at den tilpasning kræver
nogle klare prioriteringer. Det kan vi fuldt og
helt støtte op om.
Hvis jeg skal nævne nogle af de områder,
Venstre lægger særlig vægt på, og jeg kan med

375

glæde konstatere, at det også gælder Nordisk
Ministerråd, så er det bl.a., at vi skal stræbe efter
et Norden uden grænsehindringer. Det gælder
både grænsehindringer mellem landene og såmænd også inden for eget land. Jeg tænker naturligvis her på de særlige forhindringer, som
bornholmerne har mødt, hvis de skulle transportere sig hurtigt til den øvrige del af Danmark
og tog turen gennem Sverige. De fleste af de hindringer er netop på grund af det nordiske samarbejde faktisk fjernet nu.
Det kan også være grænsehindringer, som besværliggør arbejdskraftens fri bevægelighed i
Norden, såsom skatteregler, der er uens og svære at forstå. Her har vi heldigvis igen en ting, vi
kan glæde os over, nemlig den fælles nordiske
skatteportal, som er blevet oprettet, og som for
første gang gør det nemt for borgerne i de nordiske lande på en overskuelig måde og oven i købet på deres eget sprog at søge oplysninger, før
de kaster sig ud i at krydse grænsen i forbindelse med transport mellem arbejde og bopæl.
Venstre er ligeledes en stor tilhænger af, at vi i
det nordiske samarbejde går stærkt ind for og
meget aktivt deltager i arbejdet for at koordinere
den indsats, der bliver gjort for at dæmme op for
den afskyelige menneskehandel, der foregår, og
som er et stigende problem ikke bare i Norden,
men i hele verden.
Vi er ligeledes store tilhængere af det samarbejde, der er indledt med de baltiske lande og
dele af Rusland. Men her bliver jeg nødt til at
komme med et hjertesuk. Vi synes ikke, der i tilstrækkelig grad i det nye budget er taget hensyn
og afsat midler til, så vidt vi har set i hvert fald,
det frivillige foreningsarbejde og folkeoplysningen i Baltikum. Selv om balterne er kommet
med i EU og NATO, er der stadig brug for et aktivt venskab med de nordiske lande og støtte til
at styrke det folkelige engagement i det nye demokrati. Nu jeg er ved budgettet og har rost ministeren meget for den gode redegørelse, som
vist ingen kan sætte en finger på, bliver jeg altså
også nødt til at fremføre den frustration, der herskede i Nordisk Råd på vores sidste møde i
Karlstad for 14 dage siden. Ministeren siger i
sine afsluttende bemærkninger til redegørelsen:
Der vil blive foretaget en revurdering af budgetprocessen og af budgeteringsprincipperne
for Nordisk Ministerråd før forberedelse af budgettet for 2007.";Marion Pedersen
316177;Time;"Jeg tror, jeg taler på hele Nordisk Råds vegne,
når jeg siger, at vi håber, at det også gælder med

376

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

hensyn til, hvornår Nordisk Råd får udkastet til
budget. Det er både dybt frustrerende og ikke
ordentlige arbejdsforhold, man byder os som
parlamentarikere, når vi faktisk ikke ser budgettet, før vi skal stemme om det - i hvert fald ikke
i tide til at vi på en ordentlig måde kan nå at diskutere det i de politiske grupper eller i de enkelte fagudvalg.
Men som sagt vil vi fra Venstres side gerne
takke ministeren for en god og fyldestgørende
redegørelse, og vi ser frem til et fortsat godt og
konstruktivt samarbejde med ministeren og
med Nordisk Ministerråd.";Kl. 18.15
316913;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Den første spørger er hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
317037;name_party;":
På uddannelsesområdet er det nu afklaret, at
der for erhvervsuddannelserne med ministerens
ord ikke er tale om reelle problemer med at anvende en uddannelse i et andet nordisk land.
Det er altså ikke kun gymnasieungdommen,
men også unge under uddannelse til mekaniker,
inden for landbrug, butiksområdet osv., der kan
uddannes grænseløst i Norden.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi foretog et informationsfremstød om dette måske i samarbejde med Foreningen NORDEN. Hvordan ser
Venstre på et sådant initiativ?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
317585;name_party;":
Det ser vi med almindelig velvilje på. Det er jo
vigtigt, at unge mennesker ikke bare i Norden,
men i det hele taget i hele verden, kan rejse over
grænserne, ikke alene i forbindelse med deres
uddannelse, men også når de er færdige med
deres uddannelse og kan arbejde overalt. Så det
vil vi da med glæde gå ind i konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
317953;name_party;":
Tak for svaret og for tilsagnet. Da ordføreren begyndte at sige, at det så hun på med almindelig
velvilje, var jeg ikke alt for optimistisk, men den
sidste del af svaret får mig til at takke for tilsagnet om, at en sådan informationskampagne vil
Venstre være med på.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
318258;name_party;":
Jeg ville godt høre lidt om Venstres holdning til
Nordens rolle globalt set, i forhold til at der var
engang, hvor de nordiske lande spillede en ret
stor rolle med hensyn til at lægge vægt på at finde fredelige løsninger på konflikter rundtomkring i verden, at kæmpe for demokrati og retssikkerhed osv. Jeg vil godt høre, hvad Venstres
holdning er til, hvilken rolle Norden skal spille i
dag. Mener man, at Norden og Nordisk Råd skal
spille en særskilt rolle i forhold til at arbejde for
at prøve at finde fredelige løsninger i verden,
f.eks. med hensyn til at kæmpe mod den udbredte brug af tortur, som vi ser i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
318918;name_party;":
Jeg tror faktisk, jeg kom kort ind på i min ordførertale, at der er flere punkter, hvor vi i Norden
har en særlig opgave, fordi vi har så tætte forbindelser med hinanden, vi har så ens levevilkår, at vi kan påvirke resten af verden positivt i
den retning, vi synes man skal gå. Det gælder
naturligvis også med hensyn til tortur og menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
319307;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at Venstre har
den holdning.
Så vil jeg godt høre, om det også vil give sig
konkret udtryk i Venstres arbejde i Nordisk Råd,
om man f.eks. vil støtte forslag om, at vi i Nordisk Råd også skal arbejde med den type
spørgsmål og f.eks. også kan udtale os om, at vi i
Norden skal arbejde mod tortur, både i vores
egne befolkninger og også på verdensplan, på
samme måde som man fra Nordisk Råds side
for nogle år siden tog kraftigt afstand, da Rusland prøvede at presse Danmark til at aflyse en
Tjetjenienkonference her i landet. Vil Venstre i
Nordisk Råd stemme for forslag om, at Nordisk
Råd skal kunne arbejde med den type spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
320011;name_party;":
Selvfølgelig vil vi gå konstruktivt ind i at være
med til at få den slags fremmet i Nordisk Råd,
det er klart.

(48)
Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
320198;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at glæde mig over
en, synes jeg, særdeles konstruktiv tale fra Venstres ordfører.
Jeg har kun lige en lille opfølgning for at få en
ting helt på det rene: jeg tror, vi er enige, men
med de omstruktureringer, der foregår på ministerrådssiden, som også har mange fornuftige
og positive elementer, forstod jeg det sådan, at
Venstres medlemmer i Nordisk Råd og også her
i huset vil være med til at. sikre, at forbrugerspørgsmål fortsat er en afgørende del i det nordiske samarbejde, at det ikke kun er noget, der
ligger uformelt, men også noget, som kan være
en del af det samarbejde, vi også fra parlamentarikerside i Nordisk Råd har en mulighed for at
påvirke.";Ole Stavad
320895;Time;"Jeg forstår, at der er holdt et møde mellem
forbrugerministrene, hvor der er nogle konklusioner, som trækker i den rigtige retning, men
min bekymring går på, om de konklusioner - på
trods af de positive konklusioner - indebærer, at
man løsriver det fra det nordiske formaliserede
samarbejde og også fra de nordiske budgetter.
Der vil jeg gerne være sikker på, at vi kan holde
fast i en alliance om, at forbrugerspørgsmål er
en særlig nordisk indgang til vores fremtidige
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
321419;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, er det et
af de områder, vi er lidt betænkelige ved bliver
nedlagt. Og grunden er, at alle vi, som sidder i
forskellige udvalg under Nordisk Råd, ved, at
lige så snart der kommer noget over, som ikke er
ens hovedområde, så er det lidt sværere at finde
penge til det, end hvis man har sin egen kasse.
Så den bekymring, jeg udtalte i min ordførertale,
på forbruger- og it-området er bestemt noget, vi
stadig væk vil arbejde for at man finder en eller
anden løsning på.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er så netop et af de underudvalg, jeg vil sætte lidt fokus på. Der er et underudvalg under
Nordisk Råd, der hedder Det Handicappolitiske
Råd, som i flere år har arbejdet på et koncept,
der hedder »Design for alle«, og som også har
opbakning fra de forskellige nordiske lande,
men det kniber så måske lidt med bevågenhe-

377

den med hensyn til at få det implementeret
rundtomkring. Der skal også på det kommende
møde være en særlig diskussion af konceptet
»Design for alle«, herunder også af, hvordan det
kan blive videreført.
Det går ud på, at man netop, før man laver en
byplanlægning f.eks., skal tænke handicapvenlige forhold ind, så man ikke ved nyplanlægning
laver barrierer for en gruppe borgere, men sørger for, at alle borgere er inkluderet.
Så mit spørgsmål går på, om Venstre ikke vil
være med til at sætte fokus på de underudvalg,
der arbejder, for de er jo slet ikke med i ministerens redegørelse: der er det kun de meget overordnede, men de underliggende udvalg er slet
ikke med.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
323005;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, har ministeren
jo i redegørelsen skitseret, at man går fra 18 til 11
råd, og vi går ind for, at vi skal koncentrere os
mere om nogle kerneområder og i særdeleshed
de områder, hvor vi har en fælles nordisk indgangsvinkel til det, hvor det virkelig batter noget, at vi går sammen i Norden for at fremme
noget.
Jeg kender ikke det område, fru Karen Klint
taler om, og Det Handicappolitiske Råd kender
jeg ikke. Jeg har ikke været med i det, og jeg ved
ikke, hvilke af udvalgene det ellers ligger under
i Nordisk Råd. Men jeg vil bringe det med tilba-,
ge til den, der eventuelt sidder i det udvalg for
os, for jeg kender slet ikke området.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal selvfølgelig ikke ligge ordføreren til
last, for man kan ikke kende alt. Jeg bringer det
bare op her, netop fordi ordføreren selv understreger, at vi skal arbejde for det, som netop ligger tættest på vores nordiske tankegang. Og det
kunne f.eks. godt være de handicappolitiske
spørgsmål, hvor vi jo tænker meget ens med
hensyn til, at borgere skal være inkluderede i
samfundet og ikke kun være integrerede: at man
skal lade være med at lave kunstige barrierer,
som frasorterer folk eller marginaliserer folk.
Der er det jo særlig kendetegnende, at vi netop, for så vidt angår handicappolitik i Norden,
måske tænker lidt forskelligt i forhold til andre
steder i .Europa. Så derfor var det bare sådan en
efterlysning af, at vi husker, at der er nogle små
hjørner, som ikke fylder meget i den store debat,

378

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

men som kan være med til at gavne befolkningen som et hele, selv om det er et mindre udsnit,
vi sætter fokus på.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
324724;name_party;":
Som sagt skal jeg meget gerne bringe det med til
den ordfører fra Venstre, der sidder i det udvalg,
der har med det at gøre.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
324885;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Line Barfods
spørgsmål og det svar, der blev afgivet, om, at
Venstre er meget positiv over for at drøfte fælles
nordiske holdninger i relation til f.eks. bekæmpelse af tortur og en række andre ting. Der foreligger jo som bekendt en FN-konvention om bekæmpelse af tortur og en række andre ting, og
da har f.eks. Norge implementeret denne konvention i norsk lovgivning. Vi har tidligere her i
Folketinget drøftet implementering også i dansk
lovgivning. Er det sådan, at Venstre nu er ved at
komme til samme opfattelse også ud fra en fællesnordisk betragtning, at vi bør indkorporere
den torturkonvention i dansk lovgivning?";Per Kaalund
325551;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
325592;name_party;":
Jeg må sige til hr. Per Kaalund, at så langt tror
jeg ikke jeg vil strække min bevægelighed i dag,
for det har jeg ikke belæg for at sige. Men det er
helt klart, som jeg også sagde i min ordfører tale,
at den menneskehandel, der foregår, er vi dybe
modstandere af, og vi vil selvfølgelig arbejde
virkelig hårdt for, at man på nordisk plan får
dæmmet op for det, for det er det skammeligste,
man kan beskæftige sig med her i verden ifølge
min bedste overbevisning.
Det er klart, at tortur er noget, vi diskuterer
meget i Venstres gruppe: vi har jo selv været lidt
på barrikaderne i forbindelse med den krig, vi
deltager i, og derfor er det selvfølgelig også nogle ting, vi diskuterer meget.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
326318;name_party;":
Nu er det sådan, at Danmark jo er blevet medlem af FN's Sikkerhedsråd, og på det seneste er
der jo dér - også med stolthed fra den danske
udenrigsminister - kommet en opfordring til, at
man netop implementerer det i dansk lovgiv-

ning. Har det også styrket Venstres opfattelse af,
at den vej bør vi også gå?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
326669;name_party;":
Det er klart, at vi altid lytter til alle gode mennesker, som kommer med gode ideer. Og det er
klart, at det er nogle af de ting, vi er i gang med
at diskutere i Venstre i øjeblikket.";Marianne Pedersen
326888;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren, så vi
siger tak til ordføreren. Og den næste er hr. Ole
Stavad.";Lissa Mathiasen
327012;name_party;":
Jeg kan næsten ikke starte på anden måde end
med at ønske tillykke til Per Fly for filmen »Drabet« og holdet bag filmen, som - det er blevet offentliggjort i dag - modtager Nordisk Råds filmpris. Jeg synes, det er flot, at også på det felt
markerer danske kunstnere sig på et højt niveau.
Så vil jeg i øvrigt sige tak til ministeren for en,
synes jeg, på lange strækninger indholdsrig redegørelse. Jeg tror faktisk, at mange, der har
læst redegørelsen igennem - og jeg vil opfordre
til, at flere gør det - vil finde ud at, at vi på mange flere fronter, end man normalt er bevidst om i
det daglige, har et nordisk samarbejde.
Så vil jeg i øvrigt godt tage udgangspunkt i et
debatoplæg, der blev offentliggjort her for en 14
dages tid siden, udarbejdet af Nordisk Ministerråd og Huset Mandag Morgen med titlen »Norden som global vinderregion» med undertitlen
»På sporet af den nordiske konkurrencemodel«,
hvor der bl.a. også har været involveret 27 førende nordiske opinionsdannere inden for erhvervsliv, forskning, kultur m.v. Jeg synes, det
tegner billedet af - også i de analyser, der er - at
vi er medlemmer af en fremgangsrig region,
som kan klare sig ikke kun i en europæisk sammenhæng, men også i en global sammenhæng.
I nogle af de konklusioner, eller hvad man nu
kalder det, man når frem til i det her oplæg under overskriften »Nordiske værdier«, hedder
det om, hvad vores styrke er, at de fællesnordiske værdier er lighed, tillid, lav magtdistance,
inklusion, fleksibilitet, respekt for naturen, protestantisk arbejdsetik og -æstetik. Disse værdier
knytter sig til vores samfundsform og medvirker til mange grundlæggende institutionelle ligheder mellem vore lande, hvor balancen mellem
fællesskabet og det enkelte menneske er centralt. Og et andet sted hedder det, at vi i en lang

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
årrække har brugt hinanden som primære referencerammer.";Ole Stavad
328904;Time;"Jeg synes, det her er en meget god manifestation af, at det nordiske samarbejde og de nordiske -modeller, som vi har udviklet igennem årtier, er tidssvarende og måske p.t. er de bedste
svar, der overhovedet kan gives i forhold til globalisering og de hurtige forandringer.
Og når vi så, som det vises i analyserne i det
samme oplæg, kan se, at når vi ser worldwide
på, hvilke lande der er mest konkurrencedygtige
og har den bedste konkurrenceevne, så befinder
samtlige fem nordiske lande sig inden for top ti,
hvor Finland er på toppen, Sverige nummer tre,
vi fra dansk side er nummer fire - inden for top
ti kommer også både Island og Norge.
Tilsvarende - kan man næsten sige - når vi
ser på teknologien, ligger Island som nummer
to, Finland som nummer tre, Danmark som
nummer fire, Sverige er i øvrigt nummer seks, så
også dér er vi stærkt med.
Med hensyn til kreativitet, altså det at kunne
give svarene på fremtiden og være kreative i
vore lande, er Finland nummer et, Norge nummer to, Sverige nummer tre, Danmark nummer
fire. Vi er altså i stand til at give nogle af svarene
på de udfordringer, vi står over for.
I overmorgen, på fredag den 14. oktober, offentliggøres den nordiske statistik, som jo er en
klog bog at læse i, og som kan anbefales, hvor
man får mange oplysninger om det nordiske.
Jeg har fået lov til at smugkigge lidt. Og i relation til det her får det så måske også en dansk advarselslampe til at blinke. Her kan vi se, at Danmark er langt, langt ringere med, når vi ser på
den andel, der i Norden er i gang med en videregående uddannelse: ikke mindst inden for naturvidenskaben og ingeniøruddannelserne halter vi langt bagefter de andre nordiske lande,
hvor finnerne topper og Island er nummer to,
men hvor også Norge og Sverige er væsentligt
foran os.
Hvis så vi ser på noget af det, der er afgørende for, at vi her holder fast i den nordiske model,
nemlig ph.d.- og forskeruddannelserne, kan vi
sige, at der halter vi også betydeligt bagefter. Og
det er jo noget af det, som også fremgår af det
her oplæg: at vi har hinanden som reference, fordi vi ligner hinanden så meget i Norden, at vi
også kan bruge os til at måle: Hvor er det, vi
trænger til at gøre noget?
Det griber jo direkte ind i den debat, vi har i
forhold til den finanslov, vi er i gang med at

'

379

planlægge for 2006, og forudsigelserne for de efterfølgende år: Hvor meget skal vi satse, for at vi
kan klare os i fremtiden, når vi ser på forskning,
på uddannelse, på udvikling? Og der har vi altså noget, vi skal satse ekstra på, hvis vi stadig
væk skal hænge på de øvrige nordiske lande.
Der tror jeg også, at vi i det samarbejde, vi er
inde i i Norden, kan se, at der er et behov for, at
vi fra dansk side tager os sammen, for at vi kan
være med til at kunne give svarene og med til
fortsat at være den fremgangsregion, som er model for mange andre lande.
Vi oplevede en tysk valgkamp, hvor de alle
sammen diskuterede: Kunne vi ikke lave noget,
der ligner det, man gør bl.a. i Danmark? Vi har
set, hvordan de diskuterer noget tilsvarende i
Frankrig. Så vi har noget at byde på i et internationalt samarbejde, og jeg mener, at det nordiske
samarbejde i langt større udstrækning, end det
sker i dag, også kan være et afsæt i forhold til et
videregående internationalt, europæisk, globalt
samarbejde.
Og så er det jo et dementi af den samfundsmodel, som CEPOS og andre liberalister og højkonservative ønsker at udvikle Danmark og
Norden til. Det er andre svar, der skal gives, hvis
vi fortsat skal være en fremgangsregion og Danmark fortsat skal kunne klare sig sammen med
de øvrige nordiske lande.
Det spiller også godt sammen med en række
af de konkrete initiativer, vi er i gang med i Nordisk Råd og i nordisk samarbejde, omkring
grænsehindringer. Fru Marion Pedersen fra Venstre har allerede været inde på nogle af de
spørgsmål, vi diskuterer.
Nu har vi fået sat erhvervsbegrænsningerne
eller grænsehindringerne for at drive virksomhed på tværs af de nordiske lande højere på
dagsordenen, og det skal der arbejdes med, så
man i Norden kan drive virksomhed i størst mulig udstrækning på tværs af landegrænserne
uden barrierer, hvad enten man lægger sig sammen og bliver en stor nordisk virksomhed, som
vi har set en lang række eksempler på, eller man
driver virksomhed og eksporterer og importerer
på tværs af de nordiske grænser.";Kl. 18.30
333243;Time;"Det samme gælder i øvrigt også, synes jeg,
det initiativ, som vi kan glæde os over nu er ført
ud i livet af justitsministeren, der i lovkvalitetsvejledningen har fået indføjet, at når der fremsættes lovgivning i Folketinget, skal man for at
efterleve lovkvalitetskravene på samme måde,
som man gør det i forhold til EU, beskrive, hvil-

380

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

ke relationer det har i nordisk sammenhæng, sådan at de barrierer, vi får væk igennem det
grænsehindringsarbejde, vi er i gang med, ikke
erstattes af nye problemer og nye grænsehindringer.
Jeg håber, at vi kan videreudvikle det nordiske samarbejde også her i huset, sådan at vi
langt stærkere kan få implementeret eller mainstreamet, eller hvad man nu vil kalde det, det
nordiske samarbejde i det, der foregår i de enkelte udvalg.
Nu er det ikke vores ordinære formand, der
sidder i stolen, men jeg ville faktisk godt takke
Folketingets formand, Præsidiet, for det meget
tætte samarbejde, vi har om at sikre, at det nordiske kommer til at spille en større og mere naturlig rolle.
Det, jeg synes er en ambition, er, at det nordiske samarbejde - også i Nordisk Råd - ikke opfattes hverken af kolleger eller andre som en
lukket klub, men som et åbent samarbejde, der
skal brede sig til alle udvalgene, hvor ordførerne
på de enkelte områder helt naturligt engagerer
sig i og inddrager det nordiske, har den nordiske vinkel med, fordi det er afsættet til så utrolig
mange andre ting.
Jeg glæder mig over det samarbejde, der er på
nordisk plan, også i forhold til implementering
af EF-direktiver. Det er meget vigtigt, at vi tænker sammen, at vi forbereder sammen, at vi prøver at få skabt en implementering af EF-direktiverne, så der ikke her opstår nye grænsehindringer.
Der var flere ting, jeg ville sige, og nu lyser
den røde lampe, men der var ingen gul, der advarede mig på forhånd, så derfor håber jeg, at
formanden lige vil give en lille smule respit.
Hvis det er sådan, at jeg også skal gøre et par
kritiske bemærkninger, vil jeg godt sige til ministeren, at jeg stadig væk mener, at man fra regeringens side godt kunne og bør prioritere det
nordiske højere.
Jeg var ude til et stort møde i aftes i Foreningen NORDEN i Hillerød, hvor der i øvrigt - i
parentes bemærket - var fuldt hus, og hvor der
var en, der sagde: Det undrer mig, når nu den
danske regering har formandskabet i det nordiske samarbejde, at der ikke var en eneste sætning i statsministerens åbningstale om det. Det
synes jeg er tankevækkende.
Jeg synes også, som det blev sagt allerede af
fru Marion Pedersen, at vi skal passe på, at vi
holder fast i de centrale områder: forbrugerpolitikken og kulturpolitikken, og at vi i forhold til

vore budgetter for kulturpolitikken, der, kan vi
sige, fylder nogenlunde det samme som landbrugspolitikken gør på EU-plan, holder fast i
nogle af de værdier. Derfor håber jeg, at den
danske samarbejdsminister vil holde sine kollegaer i regeringen til ilden, og så skal vi nok holde samarbejdsministeren til ilden.";Kl. 18.35
336276;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal beklage ikke kun over for ordføreren,
men også over for de kommende ordførere, at
den gule lampe desværre ikke er i funktion.
Hr. Søren Espersen.";Lissa Mathiasen
336472;name_party;":
Jeg skal også takke ministeren for en fin redegørelse.
Det nordiske samarbejde ser vi foregå i solide
og rolige rammer, præget af en stor vilje fra alle
sider til, at samarbejdet skal blive så godt som
muligt.
Jeg glæder mig specielt over, at det nu ser ud
til, at Bornholms grænsehindringer bliver løst:
at der ser ud til at ville ske store fremskridt inden for forskning og innovation: at samarbejdet
med balterne lader til at komme i trygge rammer: og at der arbejdes på at give grønlændere
og færinger en styrket rolle i det nordiske samarbejde, det må kunne ske inden for rigsfællesskabet.
Et tæt nordisk samarbejde vil vi alle sammen
gerne fremme, og generelt er begrebet nordisk
samarbejde jo et positivt ladet begreb.
Som ministeren så rigtigt anfører, forholder
det sig med det nordiske samarbejde sådan, at
det er opstået som et folkeligt krav, en vilje mellem de nordiske folk til at finde sammen, og
først derefter er statsmagterne kom til. Jeg kunne måske tilføje, at netop det her står i skærende
kontrast til det, vi oplever i EU-samarbejdet,
hvor det er det modsatte, der er tilfældet.";Søren Espersen
337585;Time;"Ministeren gør opmærksom på, at vi gennem
årene har fornyet det nordiske samarbejde, og at
netop det faktum har betydet succes, og ministeren anfører, hvor vigtigt det er, at samarbejdet
følger med tiden og løbende tilpasser sig omgivelsernes forandringer, som hun kalder det. Og
det er jeg enig med ministeren i.
Jeg vil i den forbindelse tage fat på to helt
konkrete, alvorlige sager, som inden for det seneste år markant har ændret den nordiske situation. Begge sager ser jeg som en stor trussel mod

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
samarbejdet og naboskabet, og begge sager rokker ved selve fundamentet af det nordiske samarbejde. I begge tilfælde drejer det sig om Sverige, og i begge tilfælde synes det, som om den
danske regering er temmelig uinteresseret.
Den ene handler om demokratiet i Sverige, og
den anden handler om Sveriges bemærkelsesværdige indvandringspolitik.
Først til demokratiet. For et år siden nedsattes
der et udvalg, som skulle se på de nordiske borgeres politiske engagement og på, hvordan demokratiet kunne styrkes, og her i foråret kom så
udvalgets rapport, der var dybt skuffende. Ikke
med ét ord blev det foruroligende demokratiunderskud i Sverige nævnt. Det blev ikke nævnt, at
den svenske elite, regeringen, Riksdagen, samtlige aviser, Sveriges radio og tv, gymnasier og
universiteter sammen har truffet den beslutning
at lade som om, et lovligt parti, Sverigedemokraterne, ikke eksisterede.
Beslutningen medfører f.eks., at partiet ikke
får lov til at indrykke annoncer i aviserne, den
medfører, at selv om partiet er opstillingsberettiget, bliver det i modsætning til alle andre partier
i Sverige ikke indbudt til Sveriges tv's public
service-valgudsendelser. Beslutningen medfører, at Sverigedemokraternes folk, uden at der
gribes ind, bliver forfulgt, chikaneret og overfaldet i forbindelse med lovlige møder.
Generelt kan det sige, at det for voldsmændene har været en gratis omgang. Kun i ganske få
tilfælde har overgrebene medført domfældelse.
Det er sådan noget, man ellers kun hører fra
Zimbabwe og andre pinlige tredjeverdenslande.
Valgmetoden i Sverige er helt ude af trit med
moderne, demokratiske valgmetoder, hvor vælgeren har en naturlig forventning om, at der
stemmes i hemmelighed, og at ingen andre end
vælgeren selv behøver at vide, på hvilket parti
han eller hun har stemt. I Sverige foregår det på
den måde, at hvert parti lægger sine egne stemmesedler frem på valgstederne, en bunke for
hvert parti. Alle tilstedeværende i lokalet vil således kunne holde øje med, fra hvilken bunke
den enkelte vælger tager sin stemmeseddel, og
altså se, hvordan den enkelte vælger stemmer.
British Human Rights Group har kritiseret
det her tvivlsomme valgsystem, idet det jo ikke
alene giver mulighed for overvågning, med
yderligere store muligheder for fusk. Ved sidste
valg var der talrige eksempler på, at Sverigedemokraternes stemmesedler forsvandt fra valgstederne, sådan at vælgerne slet ikke kunne
stemme på partiet.

381

Jeg har tidligere gjort ministeren opmærksom
på problemet, men hun har desværre givet mig
et svar, der bærer præg af stor ulyst til at forholde sig til dette store nordiske problem.
I den forbindelse er det i øvrigt tankevækkende, hvordan vi flyver og farer rundt som valgobservatører i alle mulige verdenshjørner. Jeg regner med at tage til Malmø, næste gang der skal
stemmes, som valgobservatør. Måske vil nogle
af kollegerne med?
Dernæst til Sveriges bemærkelsesværdige
indvandringspolitik. Man kunne hævde, at det
ikke angår os, men når denne helt ekstreme indvandringspolitik truer med at blive en bombe
under vores danske velfærd, er det en anden
sag. Og hvordan nu det? Jo, fordi de særlige nordiske aftaler betyder, at en svensker fra første
dag i Danmark har ret til børnetilskud, familieydelser, social bistand i alle afskygninger. Og da
disse aftaler engang blev indgået, var de jo glimrende, for aftalerne blev indgået i en tid, hvor ingen kunne forestille sig det, der i dag er sket
med Sverige.
Ingen havde kunnet forudse, at Sverige ville
lade alle og enhver strømme ind i landet. Sidste
år kom der 70.000 asylansøgere og familiesammenførte -- 70.000! Ingen kunne forestille sig, at
den ekstreme indstrømning har medført, at ud
af landets 9-10 millioner indbyggere, er de 2 millioner fremmede, og man havde ikke kunnet
forestille sig, at man som udlænding bare ved at
knipse med fingrene kan opnå svensk statsborgerskab og dermed få et svensk pas med fri bosættelsesret i Danmark fra dag et, og fra dag et
få adgang til samtlige danske velfærdsgoder.
Hvad hjælper så det slid, det arbejde, som regeringen og Dansk Folkeparti, herunder De
Konservative, ministerens eget parti, gør for at
standse masseindvandringen, hvis hundredtusinder af fremmede bare efter et par års ophold i
Sverige som svenske statsborgere kan luske ind
ad bagdøren via broen?
Alt i alt kan i dag 1 million fremmede vinke
med et svensk pas. For tiden vil der ikke være
nogen anledning til, at folk fra tredjeverdenslande, der strømmer ind i Sverige, skulle bosætte
sig her, men i det øjeblik det svenske velfærdssystem bryder sammen - og det gør det, det er
ikke engang noget, jeg gætter mig til: det bryder
sammen - så vil der til gengæld være al mulig
anledning til at køre over broen. Og dermed er
det svenske folks problem også blevet det danske folks problem.";Kl. 18.40
342919;Time;"382

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

Som ministeren udtrykte det, må vi løbende
tilpasse os det nordiske samarbejde til de forandringer, der sker omkring os. Det vil jeg kraftigt
opfordre til også sker i tilfældet Sverige. Det her
er en bombe under vores velfærdssystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
343229;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig et andet spørgsmål, men efter at have lyttet til hr. Søren Espersen vil jeg godt spørge uden i øvrigt at bevæge
mig ind i en svensk debat. Den får hr. Søren
Espersen mulighed for at tage f.eks. med svenskerne, når vi har session. Det er også noget af
det unikke ved det nordiske samarbejde. Men
jeg synes, jeg lytter mig til, at Dansk Folkeparti
faktisk ønsker at nedlægge det, der er det særegne ved det nordiske samarbejde, nemlig at vi
kan rejse frit og bosætte os frit og arbejde frit inden for Norden. Vil det sige, at Dansk Folkeparti, der er meget skeptiske over for EU, sådan set
ønsker, at det i det nordiske samarbejde, der er
det unikke, det, der er det karakteristiske, og
som vi har opbygget igennem de sidste mere
end 50 år, skal afvikles? Er det Dansk Folkepartis holdning til nordisk samarbejde?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
344110;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er en fortvivlet udvikling, der er ved at ske. Sådan må vi starte med at
sige. Der er ikke nogen af os, der ønsker, at det
ikke skal kunne blive fuldstændig frit, at vi kan
tage over grænsen til Sverige uden at vise pas.
Der er heller ikke nogen hos os, der ønsker, at
der ikke skal være fri ret til f.eks. at kunne få
ydelser og varer og serviceydelser på tværs af
grænserne.
Det eneste, vi beder om at man nu holder øje
med, er den del af den nordiske pasunion, der
betyder, at man har de samme rettigheder i alle
nordiske lande fra dag et. Det er den lille detalje,
og den kan blive meget stor og meget væsentlig
for Danmark. Den er vi nødt til at se på. Det er
en nødvendighedens lov. Det er ikke noget, vi
synes er vidunderligt, men sådan er det desværre blevet, fordi svenskerne slet ikke kan kontrollere deres indvandring, som vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
345019;name_party;":
Det, jeg hører hr. Søren Espersen sige, er sådan
set det samme, som jeg hører Dansk Folkeparti
sige i forbindelse med det europæiske samarbej-

de. Man vil gerne lade markedskræfterne råde,
men alt det, der vedrører det mere politiske, det
kulturelle samarbejde og alt det, der binder os
sammen som nationer og som mennesker, vil
Dansk Folkeparti godt af med. Det synes jeg jo
er meget beklageligt, men dét er en politisk debat, som jeg meget gerne deltager i, både med
hr. Søren Espersen og andre fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
345579;name_party;":
Nu ved hr. Ole Stavad jo godt, at vi ikke er glødende tilhængere af det europæiske samarbejde,
men det er da klart, at for os er det en helt anden
diskussion, når det drejer sig om Norden, for jeg
tror, at alle i Dansk Folkeparti - sådan har jeg i
hvert fald opfattet det - er varme tilhængere af
det nordiske samarbejde. Det har jeg selv været
alle mine dage, og derfor er det jo dybt beklageligt, at man måske bliver nødt til at justere det.
Jeg siger ikke, at det er noget, der skal ske nu
og her. Jeg siger, at man er nødt til at holde øje
med, hvad det er, der foregår, og at man specielt
er nødt til at holde øje med den svenske økonomiske udvikling, for hvis det går godt i Sverige
og de mange kontanthjælpsmodtagere derovre
kan klare sig fint ved at blive i Sverige, hvorfor
skulle de så flytte til Danmark? Det er først i det
øjeblik, hvor det svenske system bryder sammen, og det ved hr. Ole Stavad jo godt der er en
overhængende fare for i Sverige, som er raslet
ned i alle økonomiske oversigter fra at være
mellem de der en-to-tre store sværvægtere sammen med Island og Norge og os til nu at ligge og
rode nede omkring plads nr. 20. Det er meget alvorligt, det her.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
346794;name_party;":
Med hensyn til EU har jeg altid forstået, at
Dansk Folkeparti har det sådan, at man er tilhænger af det indre marked, så kapitalen og varerne kan flyde over grænserne. Med hensyn til
Norden kan jeg nu forstå, at det her åbenbart er
det samme, at man gerne vil have det, der handler om, at kapitalen skal kunne komme over
grænserne, men at man er modstander af, at
mennesker kan komme over grænserne, i hvert
fald hvis det er mennesker, der ikke har boet her
i måske fem generationer, eller jeg ved ikke,
hvor lang tid der skal til, før man efter Dansk
Folkepartis opfattelse ikke længere er fremmed.";Line Barfod
347405;Time;"Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
Har man slet ikke overvejet, at det kunne være, at Sverige har den modsatte opfattelse, at
man i Sverige synes, at det er dansk politik, der
truer det nordiske samarbejde, det, at Danmark
er gået ind og begyndt at tage forbehold, som
man f.eks. gjorde over for socialkonventionen,
det, at danskere er begyndt at flytte til Sverige
for overhovedet at kunne have lov til at have et
familieliv? Har man slet ikke overvejet i Dansk
Folkeparti, at der kunne være politiske uenigheder, der går på kryds og tværs af landene, og at
man i Sverige lige så vel kunne stille sig op og sige, at man mener, at den politik, der bliver ført i
Danmark i dag, undergraver det nordiske samarbejde, som hr. Søren Espersen nu siger, at den
svenske politik gør?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
348220;name_party;":
Jeg synes, fru Line Barfod lægger mig ord i munden. Fru Line Barfod sagde f.eks., at vi ikke ville
have, at folk skulle kunne færdes over grænserne. Hvad er det for noget vås? Jeg har da aldrig
nogen sinde sagt, at folk ikke skulle kunne færdes over grænserne.
Det, jeg peger på, er den specielle situation, at
man som nordisk statsborger frit kan bosætte
sig, hvor man vil, og fra dag et få adgang til alle
sociale ydelser. Det er jo ikke noget med at rejse
over grænserne. Jeg ser med stor sympati på, at
vi har fuldstændig åbne grænser i Norden, som
vi fortsat skal have, og at vi ikke skal vifte med
pas. Så jeg forstår ærlig talt ikke spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
348910;name_party;":
Som jeg forstod det, hr. Søren Espersen sagde, så
var det, at vi skulle overveje, om vi efter hr. Søren Espersens opfattelse kunne blive tvunget
derud, at vi var nødt til at opsige nogle af de
nordiske aftaler, vi har, som gør, at man kan bosætte sig frit i Norden. Og jeg forstod hr. Søren
Espersen sådan, at det var, fordi der kom fremmede ind, at man i Sverige tog for mange fremmede ind. Det var sådan, jeg forstod hr. Søren
Espersen.
Ellers har jeg svært ved at forstå, hvad meningen skulle være, hvis man hidtil har syntes, det
er i orden, at vi har kunnet bosætte os frit i de
nordiske lande. Man synes, det er i orden, at en
række danskere i øjeblikket bliver tvunget i eksil
til Sverige, hvis de ønsker at have et familieliv.
Men man synes åbenbart ikke, at folk fra Sverige, hvis ikke de har været svenske statsborgere i

383

flere generationer, skal have lov til at slå sig ned
i Danmark og på lige fod med andre nyde godt
af de goder, vi hidtil har haft som nordiske borgere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
349939;name_party;":
Jamen det er da klart, at det hænger nøje sammen. Vi forsøger i Danmark, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, at begrænse antallet af
udlændinge til Danmark. Vi har skåret drastisk
ned siden det, jeg kalder systemskiftet i 2001.
. Det, jeg så peger på, er, at alt har været fuldstændig formålsløst, hvis man som svensk statsborger fra et fremmed land bare kan komme til
Danmark. Hvad skal vi så have en restriktiv udlændingepolitik for her i landet? Så selvfølgelig
har det med det at gøre. Vi lægger stor vægt på,
at antallet af udlændinge ind til Danmark begrænses, det er faktisk vores politik.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
350584;name_party;":
Hr. Søren Espersen har mest snakket om Sverige. Jeg vil spørge lidt mere bredt. I vores gruppe
eftetlyser vi en mere samlet nordisk indsats i vores region, altså også arktisk og over for Rusland
og Baltikum. Dette regionale samarbejde inden
for og på tværs af EU er der brug for.
, Jeg vil derfor godt spørge, hvad Dansk Folkeparti vil anbefale regeringen at gøre i EU's Ministerråd, når ministerrådet på et møde i november skal tage stilling til EU-programmet for Den
Nordlige Dimensions videre skæbne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
351128;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver hr. Kristen Touborg svar skyldig. Jeg er ikke helt klar over, hvad spørgsmålet
indebærer, det må jeg sige. Er det i forbindelse
med de arktiske mindretal, at der menes, at der
skal sættes ind, f.eks. i forhold til russerne oppe
nordpå, eller hvad er det, der tænkes på?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
351460;name_party;":
Der tænkes på et bredere samarbejde i regionen,
altså sådan at man har et nordisk samarbejde inden for Norden, men i regionen har man et bredere samarbejde. Det er Den Nordlige Dimension, som vil komme til møde i Ministerrådet. Og
der er mit spørgsmål: Hvad vil Dansk Folkeparti
anbefale regeringen at gøre i den forbindelse?
Det er ikke helt uvæsentligt.

384

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
351898;name_party;":
Igen vil jeg altså være spørgeren svar skyldig.
Jeg er ikke helt klar over, hvad det indebærer.
Jeg vil gerne prøve, om vi måske kan tale om det
ved en anden lejlighed. Jeg forstår ikke helt
spørgsmålet.";Søren Espersen
352113;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
352149;name_party;":
Vil hr. Søren Espersen ikke bekræfte, at dette udmærkede politisamarbejde er endnu mere effektivt, når f.eks. svensk politi eftersætter, tror jeg
det hedder i sproget, forfølger nogle, der udfører menneskesmugling eller lignende, herunder
også over Øresundsbroen eller tilsluttende områder dér? Vil det så ikke øge effektiviteten af at
bekæmpe illegal indvandring, og er det ikke en
aftale, der er bedre end den tidligere rent nordiske aftale? Er det ikke det mest effektive politiarbejde, man går ind for, også i det nordiske?";Per Kaalund
352695;name_party;":
Nu har hr. Søren Espersen i dag sagt fra talerstolen, at Dansk Folkeparti er varme tilhængere af
nordisk samarbejde. Det foregår på en lang række områder. Et af dem er et meget udvidet politisamarbejde, som på mange måder fungerer ud(Kort bemærkning).
mærket, og i relation til det bekæmper man jo";Per Kaalund
353014;name_party;":
også illegal indvandring og menneskesmugling
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, og jeg forstår det
og en række tilsluttende opgaver dér. I den forstadig væk ikke.
bindelse er der jo nogle aftaler, de såkaldte
Vi har jo haft glimrende aftaler med både tysk
Schengenaftaler, der gør, at f.eks. dansk politi
og svensk politi om netop eftersættelser. Når
delvis kan operere i Sverige og for så vidt i hele
man kom til grænsen ved Kruså, så var det danSverige: svensk politi kan operere, så vidt jeg
skerne, der overtog, og tyskerne kunne ikke anhusker, 30 km ind på dansk område efter de afholde folk inde på dansk territorium. Det var en
taler, der er.
glimrende ordning, og det samme har jo været
Da disse aftaler var til afgørelse her i Folkegældende i forhold til Sverige. Jeg kan ikke betinget, stemte Dansk Folkeparti sågar imod, at
kræfte, at politisamarbejdet er mere effektivt.
svensk politi kunne operere på den danske halvJeg ser ikke, at det er særlig lykkeligt at have
del af Øresundsbroen. Hvis man der kom ud for svenske politibiler drønende rundt i Købenet eller andet, så måtte man bare køre til Kahavns gader. Der tror jeg egentlig, at de danske
strup, vende om osv. og så overlade det til dansk politifolk er mere hjemmevante.
politi.
Vil det sige, at med dette udtryk om varmt
(Kort bemærkning).
nordisk samarbejde osv. har Dansk Folkeparti
, Karen J. Klint (S):
ændret opfattelse, således at man går ind for et
Jeg ved ikke helt, hvordan jeg skulle opfatte det,
tæt nordisk politisamarbejde?
der blev sagt om svenske statsborgere. Det lyder
næsten, som om Dansk Folkeparti vil til at lave
(Kort bemærkning).
en rangordning i Sverige med A- og B-statsborSøren Espersen (DF):
gere.
Nej, vi har ikke ændret opfattelse, vi er glødenNu har jeg det sådan, at min morfar også var
de modstandere af Schengen. Og det er jo egent- svensk statsborger. Han kom hertil for rigtig
lig fantastisk, at man er i en situation, hvor man
mange år siden, mere end 50, også lidt som en
sådan har formået at bilde befolkningen ind, at
fattig svensker, og jeg synes da faktisk, at han fik
før Schengen var der intet internationalt samarsig et godt og fornuftigt liv her i Danmark. Hele
bejde mellem politifolk. Det skal jeg da lige love
min slægt skal vel ikke føle sig sådan som lidt
at der var.
andenrangs, fordi der var en fattig svensker, der
Hvis der var svenske politifolk, der havde
brugte det frie Norden til at bosætte sig i Danlyst til at komme til Danmark og efterforske en
mark. Sådan bør det vel også være for fremtisag i forbindelse med en eller anden kriminalidens svenske statsborgere. Hvis man har lyst til
tet, så henvendte de sig hos de danske kollegaer
at skifte-land i Norden, så er man velkommen til
i rigspolitiet, og så fik de al den hjælp og assidet.
stance, de havde behov for. Og det er foregået
helt tilbage fra Ruder Konges t i d .

(49)
Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
355946;name_party;":
Jamen jeg ønsker da fru Karen Klints familie tillykke med den svenske forbindelse. Men jeg vil
sige, at det slet ikke har noget med sagen at gøre.
Jeg gik ikke ud fra, at fru Karen Klints bedsteforældre eller oldeforældre kom ind og modtog
social bistand fra dag et, det tror jeg ikke på at
de gjorde. Jeg tror på, at det var arbejdsomme og
flittige mennesker ligesom fru Karen Klint, så
det. er en helt anden situation.
Det er også en anden situation, nemlig den
rent kulturelle. Det har vi aldrig lagt skjul på.
Når vi gerne vil standse masseindvandring fra
den tredje verden til Danmark, så har det jo nogle særlige kulturelle og ikke kun økonomiske
grunde.
Men vi kan da ikke have, at vi laver vores
stramninger her i Danmark, og det så i øvrigt er
fuldstændig ligegyldigt, fordi svenskerne bare
gør, som det passer dem, i de her sammenhænge. I alle andre sammenhænge arbejder vi jo tæt
sammen med Sverige på forskellige områder,
men ikke på det her område, som er meget, meget væsentligt.";Søren Espersen
356951;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er selvfølgelig godt klar over, hvorfor Dansk
Folkeparti har den pointe, som ordføreren gav
udtryk for. Men jeg tror også bare, i lighed med
det, som Enhedslisten har været fremme med, vi
godt kunne tage ved lære af noget af det, der
sker i Sverige. Der er måske noget på integrationsområdet, vi kunne lære af dem, lige så vel
som de kunne lære noget af os, og jeg siger det
nærmest ud fra, at hvis man er anerkendt som
statsborger i et af de nordiske lande, synes jeg,
alle landene skal anerkende hinandens statsborgere. Det er min pointe.
I øvrigt tror jeg nok, at min morfar også fik
lidt hjælp. Han var i hvert fald blandt dem, der
fik lov til at oprette et boelsmandssted i 1905, og
det var nok med lidt god vilje fra den danske
stat dengang, så dengang var der altså også lidt
statsstøtte, når man kom hertil som nordisk borger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
357868;name_party;":
Jeg kan måske bare tilføje, at jeg ikke tror, vi kan
lære spor af svenskerne, når det gælder integra-

385

tions- eller udlændingepolitik. Jeg tror tværtimod, at Sverige som andre europæiske lande,
f.eks. Holland, Portugal og Storbritannien, bliver nødt til at kigge til Danmark og se, hvordan
tingene egentlig skal skæres. Af dem kan vi ikke
lære noget.";Søren Espersen
358259;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.";Lissa Mathiasen
358340;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for den tilsendte skriftlige redegørelse, som jeg finder
både informativ og interessant.
Jeg vil indledningsvis fastslå, at det nordiske
samarbejde er både nødvendigt og gavnligt,
men - for der er et men - det er meget vigtigt, at
vi også får det til at fremstå som noget nærværende for andre end os selv. Jeg vil her tage fat i
en udtalelse i ministerens redegørelse, hvor der
står:
»Det afgørende for det nordiske samarbejdes
fremtid er også, at det til stadighed er drevet af
viljen til forandring, har politikernes og offentlighedens interesse og sidst men ikke mindst er i
stand til at give politiske resultater til gavn for
borgerne i de nordiske lande.«
Det er et meget sigende afsnit, vi her har fat i.
Det er nemlig en altafgørende faktor, at vi er parate til forandring og modernisering af måden,
vi udfører det nordiske samarbejde på. Vi skal
vælge vores opgaver, både mængden og indholdet, i et sådant omfang, at det er muligt at gøre
opgaverne færdige, så borgerne i større udstrækning end i dag oplever resultaterne af det
arbejde, vi laver i det nordiske samarbejde. Resultaterne er der, men vi er bare ikke altid dygtige nok til at få dem sendt ud over rampen.
Det er under det danske formandskab lykkedes at få sat en moderniseringsproces i gang.
Med Danmark for bordenden har samarbejdsministrene udarbejdet en overordnet plan for effektivisering ved at lægge op til en reducering af
antallet af ministerråd fra 18 til 11, og det hilser
vi velkommen. Begrundelsen for denne modernisering er:
»Moderniseringen er iværksat for at gøre
samarbejdet så konkret og så politisk relevant
som muligt. Både for samarbejdets skyld og for
de skatteydere, som betaler for det. Det nordiske
samarbejde skal ikke sættes på automatpilot.
Der skal hele tiden være politisk substans og
nordisk nytte bag det vi arbejder med. Dette er

386

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

ikke et udtryk for nedprioritering af det nordiministeren for nordisk samarbejde, og vi er meske samarbejde. Snarere tværtimod.«
get tilfredse med det nordiske samarbejde.
Vi er meget enige i de synspunkter, og med
de synspunkter for øje tror vi på en glorværdig
(Kort bemærkning).
fremtid for det nordiske samarbejde.";Allan Niebuhr
360593;name_party;":
Der blev sagt lidt om de nordatlantiske repræAllerede tidligere statsminister Poul Schlüter
sentanter. Jeg er enig i, som der står, og jeg sagde
slog til lyd for, at et vigtigt mål for det nordiske
arbejde måtte være et Norden uden grænser. Det det i øvrigt også selv, at vi skal styrke grønlæner et meget vigtigt område, det er der arbejdet
dernes og færingernes rolle i det nordiske samarbejde, men hvordan forestiller hr. Allan Niemeget på, og der er da også kommet flere synlige resultater af de bestræbelser.
buhr sig at det skal ske? Forestiller hr. Allan NieJeg vil her kort nævne den fællesnordiske
buhr sig, at det skal ende med selvstændige delegationer fra Færøerne og Grønland?
skatteportal, hvor alle nordiske borgere kan få
klare svar på skattespørgsmål i samtlige nordi(Kort bemærkning).
ske lande: jeg vil nævne det stadig igangværenAllan Niebuhr (KF):
de arbejde for at nedbryde grænsehindringer i
N.u ved vi jo alle sammen godt, at der ligger nohele Østersøområdet, og det bringer mig direkte
get om selvstændige nationer og forholdet til
over i en anden og meget vigtig opgave i det
nordiske samarbejde, nemlig brobygningen mel- grundloven, og vi skal under ingen omstændigheder spille Færøerne og Grønland ud, hverken
lem de nordiske lande, de baltiske lande og
mod resten af Norden eller mod hinanden. I førVestrusland. Især har Danmark lagt sig i selen
ste omgang må det dreje sig om at få involveret
for at få sidstnævnte tæt ind i arbejdet, for det er
både Færøerne og Grønland absolut mest muaf stor vigtighed, at vi via det nordiske arbejde
ligt, så de får mest mulig direkte indflydelse.
får skabt en korridor til de nye lande og andre
Det ved jeg at begge parter ønsker, og det vil
områder i det nordøstlige Europa.";Søren Espersen
362348;Time;"også kun være til gavn for os andre.
Der er nogle ting, der gør, at der er nogle
Samarbejdet mod øst må dog aldrig ske på
bekostning af de nordatlantiske lande. Jeg ved, . grundlovsmæssige problemer med hensyn til
selvstændige nationer, og dem må vi jo forholde
at både Færøerne og Grønland har et stort ønske
os til. Men vi kan i hvert fald gøre meget for, at
om og behov for at være tæt på det nordiske arbåde Grønland og Færøerne føler sig særdeles
bejde og være tæt på de resultater, der kommer
velkomne i det nordiske samarbejde.
deraf.
Jeg vil her mod slutningen bringe et andet
(Kort bemærkning).
delelement ind i debatten: det nordiske samarSøren Espersen (DF):
bejde og Europa. Det er utrolig gavnligt for de
Jeg ved ikke, om jeg kan tillade mig at konklunordiske ministre, at de forud for drøftelser i
dere, at det, som De Konservative vil i denne
EU-sager, der har et nordisk aspekt, mødes for
at afpasse deres synspunkter, så de nordiske lan- sag, ligger meget tæt på det, vi også forestiller
os, nemlig i første omgang en styrket rolle inden
de i størst muligt omfang kan tale med én norfor rigsfællesskabet og inden for den danske dedisk stemme. Det er gavnligt for Norden, og det
legation. Er det korrekt konkluderet, eller er det
er godt for EU. Norden er en harmonisk region,
at tage munden for fuld?
og jeg tør godt holde fast i, at den vel er en vinderregion. Hr. Ole Stavad var inde på det før
(Kort bemærkning).
med en række positive tal, som talte deres tydelige sprog, og jeg er meget, meget enig i det, han ' Allan Niebuhr (KF):
Det er korrekt, at det foregår inden for rigsfælsagde. Det gør jo, at den nordiske region kan
lesskabet, og det gør det jo med grundloven som
være med til at præge den politik, der føres i
Europa, med mange af de gode tiltag, som vi har ballast. Men vi vil stadig strække os så langt,
som det overhovedet er muligt, netop for at begtaget til os i det nordiske samarbejde.
ge landene, både Grønland og Færøerne, far en
Det nordiske samarbejde er vigtigt, men vi
så selvstændig rolle som muligt i det nordiske
skal være dygtigere til at kanalisere vigtigheden
samarbejde, de deltager i.
af det ud til offentligheden. Den konservative
gruppe er meget tilfreds med redegørelsen fra

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
364649;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører er
enig med mig i, at det er vigtigt, at det nordiske
samarbejde er konkret og også er synligt for befolkningen, og derfor vil jeg godt spørge: Kan vi
forvente støtte, hvis vi kommer med et forslag
her i Folketingssalen om afskaffelse af de
ekstremt høje bankgebyrér, sådan som det i øvrigt er anbefalet af Poul Schluter? De har været
et typisk eksempel på grænsehindringer, og et
enigt Nordisk Råd vedtog for et par år siden en
anbefaling til de nordiske regeringer om at fjerne dem. Men ikke mindst Danmark har, hvis jeg
må sige det på den måde, været proppen i hullet.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at lave nogle regler, der svarer til dem, eurolandene har, så man ikke kan tage højere gebyrer på
tværs af landegrænserne end dem, man byder
sine egne kunder i hjemlandet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
365522;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at der er ting, som
jeg ikke er selvstændig herre over, men jeg synes, det lyder rimelig fornuftigt, og det vil jeg
meget gerne tage med ind i drøftelserne. Jeg
kender ikke sagen godt nok, og jeg har i hvert
fald ikke bemyndigelse til at sige hverken ja eller nej. Jeg vil gerne gå videre med sagen, men
jeg kender ikke baggrunden for reglerne.";Allan Niebuhr
365908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
365942;name_party;":
Jeg forstår på hr. Allan Niebuhr, at i hvert fald
han personligt er positiv, og til beroligelse kan
jeg så sige, at de konservative folketingsmedlemmer i Nordisk Råds danske delegation stemte for, da anbefalingen var til afstemning i Nordisk Råd. Men det har ikke været muligt at få
den danske økonomi- og erhvervsminister til at
komme med et sådant forslag, fordi der var nogle banker, der var lidt utilfredse med det, og det
var de også inden for eurozonen. Men jeg glæder mig meget over, at hr. Allan Niebuhr sammen med vi andre vil være med til at overbevise
økonomi- og erhvervsministeren om, at det må
være et rigtigt initiativ.
Man kan sige, at der jo er det gode ved det, at
hvis det er sådan, at en minister skulle være en
lille smule for vrangvillig, kan et flertal i Folketinget måske gøre ministeren lidt mere blød i

387

knæene og overbevise ham ved at meddele, at
man vil stemme for et forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
366891;name_party;":
Hr. Ole Stavad har jo fuldstændig ret i sin fremlæggelse. Jeg synes, det lyder utrolig fornuftigt,
og det vil jeg gerne stå ved, men det ville jo også
være et forfærdelig tomt løfte at give her fra talerstolen, hvis jeg sagde, at det går vi ind for. Det
har jeg ingen baggrund for at sige, og derfor kan
jeg kun strække mig til at sige, at jeg gerne vil
følge denne sag op og høre, hvad baggrunden
for reglerne er.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
367343;name_party;":
Først lige angående Færøerne: Jeg blev lidt forvirret, for det færøske Lagting har jo for længe,
længe siden søgt om at blive selvstændigt medlem af Nordisk Råd og, at kunne sende sin egen
delegation og altså ikke være en del af den danske delegation.
Færøerne har foreløbig ikke kunnet få lov til
at få behandlet denne sag i Nordisk Råd, og derfor vil jeg gerne lige høre, hvad den konservative holdning er til, at man overhovedet skal have
krav på at få behandlet en ansøgning. Jeg synes,
det er utroligt, at vi kan have et system, hvor
man ikke engang vil behandle en ansøgning fra
et parlament, som i hvert fald repræsenterer et
selvstyrende område, selv om området er med
som en del af den danske delegation.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368096;name_party;":
Jamen hvis fru Line Barfod havde hørt efter,
hvad jeg sagde, sagde jeg jo:netop,.ait'vi vil
strække os meget langt. Men optagelse kræver
jo enighed.
Så sagde jeg også, og det var nok det, der var
pointen i det: Vi har ingen intentioner ornat
spille Færøerne og Grønland ud :mod hinanden,
og derfor vil vi godt have spørgsmålet landet på
en fornuftig måde, så der bliver mest mulig indflydelse til både Færøerne og Grønland.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
368557;name_party;":
Det må vi jo så se, når sagen kommer for.
Et andet spørgsmål: Jeg vil godt høre, hvad
den konservative holdning er :til Nordens rolle,
ikke kun over for EU, men på verdensplan. Vil
De Konservative støtte, at Nordisk Råd og Nor-

388

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

disk Ministerråd skal spille en større rolle globalt set, altså i større omfang diskutere udenrigs- og sikkerhedspolitik og f.eks. kunne modarbejde den udbredte tortur, vi har set rundtomkring i verden, og komme med udtalelser som
den, man kom med for nogle år siden, hvor der
. blev protesteret mod Rusland, som prøvede at
presse Danmark til at aflyse Tjetjenienkonferencen? Skal Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd
på tilsvarende vis kunne tage stilling til, hvad
der foregår rundtomkring i verden, og yde et
nordisk bidrag til at få en mere fredelig og demokratisk verden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
369441;name_party;":
Jamen både Danmark og det nordiske samarbejde skal da gøre alt, hvad der overhovedet er muligt. På alle fronter, hvor vi overhovedet har noget at skulle have sagt, skal vi arbejde mest muligt for at komme både tortur og al den umenneskelighed, der ellers sker rundtomkring i verden, til livs, så det kan vi da kun sige ja til. Selvfølgelig skal vi arbejde for det, alt andet ville
være uhørt.";Allan Niebuhr
369868;title_name;":
Vi siger tak til den konservative ordfører. Så går
vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Bente Dahl.";Svend Auken
370005;name_party;":
Jeg vil som de andre ordførere sige tak til ministeren for en fyldig redegørelse.
Det nordiske samarbejde er vigtigt. I kraft af
dette samarbejde er der opnået en lang række
resultater gennem årene såsom pasfrihed, kultursamarbejde, forskningssamarbejde, sprogkonventionen, finansielt samarbejde gennem
Nordisk Investeringsbank og minimering af
grænsehindringer med Bornholm som det sidste
aktuelle eksempel.
Samarbejdet i Norden står ikke isoleret, men
skal ses som en del af det geografisk set større
samarbejde, der foregår i EU. Vi er både danskere, borgere i Norden og europæere, og fundamentet i samarbejdet er den nordiske kultur
med fokus på, hvordan vi lever sammen, og på
nordisk kulturelt samarbejde.";Bente Dahl
370728;Time;"Der sker det, at når noget står på i tilpas lang
tid, får det et selvstændigt liv undervejs. For at
fastholde fokus må der sættes ind med løbende
reformer, og det er det, der sker i øjeblikket. Vi

er midt i en reformeringsproces, der har til formål at skabe et politisk, dynamisk og mere synligt målrettet nordisk samarbejde, og det er principielt godt.
Men så kommer mine bekymringer, og de
gælder kulturområdet. Som jeg før nævnte, er
det et meget centralt område i det nordiske samarbejde. Den struktur, Ministerrådet arbejder
for, indebærer, at ikke kun projekter, der er indlysende gode og relevante, ses efter i sømmene
og standses, men også yderst velfungerende
kulturprojekter brydes op og spredes for alle
vinde i reformismens hellige eller i disse tilfælde
uhellige navn.
Der er fart på nu. De reformer, Ministerrådet
vil gennemføre, skal åbenbart gennemføres meget hurtigt, uden at man tager sig tid til at se efter, hvad der rent faktisk er godt, og hvad der
måtte være skidt for kulturudøvelsen.
Det, det handler om - eller rettere: det, det må
handle om - er at opfylde nogle formål. Hvad er
formålet med at samarbejde om kultur i nordisk
sammenhæng? Ja, det er at give rammer og muligheder for, at mange mennesker kan beskæftige sig med og lære om andre nordiske landes
kultur. Formålet må være, at befolkningerne kan
have glæde af kulturelle aktiviteter.
Ministerrådet lægger op til en meget hurtig
gennemførelse af reformerne. Ministerrådet
nærmest tromler en kulturpolitisk reform hen
over os, en centralistisk politik, der ikke tager
særlige hensyn til det, der kaldes armslængdeprincippet.
Ministerrådet lægger op til, at der skal ske besparelser efter salamimetoden. Nordisk Kulturfond skal pålægges besparelser, men det er ikke
nødvendigt. De kan lægges andre steder i budgettet. Vi er enige om en omstrukturering, der
medfører, at der skal yære besparelser, som går
til omprioriteringspuljen, på alle konti, men jeg
mener ikke, det er hensigtsmæssigt at spare på
Nordisk Kulturfond, og det er der bred enighed
om i Kulturudvalget.
I redegørelsen er det nævnt, at de baltiske
lande nu er selvkørende, og at vi kan flytte fokus til næste område, dvs. Vestrusland. Det synes mig noget hurtigt at flytte fokus. De baltiske
lande er ikke godt nok kørende i deres demokratiske udvikling. De mangler hele den folkelige
opbygning, der sker, når befolkningen som sådan involverer sig i politiske processer. Det kan
fremmes med folkeoplysende aktiviteter, men
der er ikke fokus på denne vigtige dannelsesproces i ministerens redegørelse, og jeg vil efter-

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
lyse midler til folkeoplysningsprocessen i Baltikum.
Jeg går lidt tilbage til kulturområdet, fordi jeg
har lyst til at nævne et par af kritikpunkterne.
Forslaget bærer præg af at være blevet til uden
dialog med de kunstfaglige miljøer i Norden, og
det bevirker, at både de grundlæggende forudsætninger bag forslaget og dets anbefalinger og
prioriteringer kun i ringe grad, kun i ringe omfang afspejler kunstlivets ønsker og behov.
Forslaget reducerer armslængden i den nordiske kunststøtte: der er ikke længere sikkerhed
for, at det nordiske kunst- og kultursamarbejde
er forankret i den fornødne faglighed og kunstneriske kvalitet. Forslaget gør det i praksis umuligt at finde finansiering af længerevarende og
kontinuerlige samarbejder på tværs af de nordiske landes nationale kunstneriske miljøer, og
forslaget bevirker, at der ikke længere findes
permanente kunstfaglige råd og komiteer, der
kan tage ansvaret for det fortløbende samarbejde, opsamle erfaringer og viden eller medvirke
til at definere langsigtede målsætninger.
Derfor vil jeg stærkt anbefale Nordisk Ministerråd og ministeren for nordiske anliggender
Connie Hedegaard, at Ministerrådet går i dialog
med Nordisk Råd og kulturlivet i de nordiske
lande, så vi sammen kan lave den tiltrængte omstrukturering, der skal ske på kulturområdet.
Jeg vil stærkt anbefale ministeren at arbejde for,
at ingen forhastede beslutninger tages, så kulturområdet får presset ordninger ned over sig,
som får ting til at gå i stå i stedet for det ønskelige: at få ting til at ske.";Kl. 19.15
374874;Time;"Jeg ser helst en udsættelse, men alternativet
til udsættelse af beslutningen på kulturområdet
kunne være, at ministeren nedsætter en følgegruppe. Den skulle i så fald indberette til ministeren, hvordan den nye struktur fungerer, og
ministeren skulle i så fald forpligte sig til at ændre vilkårene for det, der ikke fungerer efter
hensigten.
Med de forbehold, jeg her har nævnt, er vi
dog i Det Radikale Venstre positive over for redegørelsen, da den står for en bedre prioritering
af opgaverne og sandsynligvis vil føre til mere
dynamik i det nordiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
375472;name_party;":
Det, jeg hørte fru Bente Dahl sige på De Radikales vegne, svarer meget godt til det, jeg hører fra

389

andre kolleger i Nordisk Råd, også kolleger, der
sidder i Kulturudvalget, hvad jeg ikke selv gør.
Derfor er jeg egentlig lidt forundret over, at
den redegørelse, vi har fået, på lige nøjagtig dette punkt taler om, at formandskabsprogrammet
på kulturområdet har fået en positiv modtagelse, og at man senere i redegørelsen - som jeg tror
må være skrevet ovre hos kulturministeren og
ikke hos samarbejdsministeren: det er helt fair,
men man roser jo gerne sig selv, når man får lejlighed til det, og jeg tror, det er sket i dette tilfælde - siger, at den nuværende kultur har mangel
på synlighed, ingen dynamik, fastlåste budgetter, forældede strukturer og ringe mulighed for
fremadrettet policy-tænkning fra ministrenes side. Er problemet ikke, at man trækker det for
tæt ind til ministrene, og at armslængdeprincippet er i gang med eller risikerer at forsvinde på
en række centrale områder?
Jeg hørte den radikale ordfører sige, at man
gerne ser, at vi får lidt bedre tid til at diskutere
spørgsmålet. Der er sikkert behov for nogle ændringer, men det er også vigtigt, at vi får dem
diskuteret, så det ikke bliver ministrene, der skal
sidde og bruge Nordisk Råd-midlerne til at styre
kulturpolitikken på nordisk plan.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
376830;name_party;":
I Kulturudvalget i Nordisk Råd har vi diskuteret
spørgsmålet meget, og vi har lavet en henstilling
til Ministerrådet om at tage punkterne op på en
positiv måde. Men det fremgår ikke af redegørelsen.
Som jeg startede med at sige, er der behov for
reformer. Men jeg synes også, og her har jeg Kulturudvalget i Nordisk Råd bag mig i bred enighed, at det går for hurtigt. Vi er nødt til at gå i
dybden, der er mange uafklarede punkter, som
vi behøver mere tid til at få afklaret for at finde
de rigtige løsninger. Jeg siger ikke, at der ikke
skal findes løsninger, som er anderledes, men
det skal ikke køre videre, som det kører i dag.
Det er vi allé sammen enige om.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
377529;name_party;":
Jamen så forstår jeg, at det signal, vi skal sende
til vores samarbejdsminister, er, at tidspunktet
for at konkludere ikke er om 14 dage, når vi mødes til sessionen i Island: at der er villighed til
forandring, både i Kulturudvalget og hos alle os
andre: at der også er behov for forandring, men
også behov for, at vi giver os tid til en ordentlig

390

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

dialog, så de konklusioner, vi drager, også er ordentligt baserede, og det ikke kun er ministrene,
der bliver glade, men at også det samspil mellem parlamentarikere, ministre og alle mulige
andre, som er så vigtigt i det nordiske samarbejde, er i orden. Er det ikke det, der er vores fælles
konklusion på lige nøjagtig det punkt?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
378285;name_party;":
Det korte svar er: Ja, det er det. Jeg behøver ikke
gentage, hvad hr. Ole Stavad sagde, for det er
det, det handler om.";Bente Dahl
378439;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Kristen Touborg. Værsgo.";Svend Auken
378570;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Ministerens
oplæg til debatten er jo et større skrift, 54 tætskrevne sider, og det er mere detaljeret, end jeg
husker fra noget tidligere år.";Kristen Touborg
378760;Time;"Men med det omfang undrer det mig, at ministeren slet ikke kommer ind på de områder,
hvor der er brug for en afklaring mellem Nordisk Råd og Ministerrådet. Jeg har desværre det
indtryk, at i øjeblikket kører Ministerrådet i ganske høj grad sit eget løb over for os nordiske parlamentarikere, og det må vi tage op.
Ministerrådet prøver at opsplitte den lille
nordiske informationsafdeling i to, og det er en
opdeling, som kan ramme dækningen af de ikkeskandinaviske sprog og lande. Den kan også
svække parlamentarikersiden og forvirre borgere og brugere, og: støtter ministeren denne opsplitning?
Ministerrådet prøver at haste en omorganisering af kultursamarbejdet i Norden igennem,
selv om masser af kulturorganisationer siger: Vi
er med på, at der skal moderniseres, men vi beder om mere dialog, og vi ønsker respekt og
kontinuitet, også for princippet om armslængde
mellem kunsten og politikerne.
Jeg vil godt i lighed med den radikale ordfører opfordre medlemmerne af den danske delegation til at overveje, om man virkelig på sessionen vil støtte Ministerrådets forslag om kultursamarbejdet. Der er altså mulighed for at sige ja
til modernisering, men også ja til mere debat, ja
til at behandle alternative forslag seriøst og ja til

en måldebat om, hvad vi vil med kulturen, før
strukturen bliver fastlåst.
Vi kan bede kulturministrene overveje endnu
en gang at lave omstrukturering i løbet af 2006.
Den skal sættes i værk den 1. januar 2007, men
hvorfor skal vi parlamentarikere støtte et forslag
nu, den 26. oktober i år, når det ikke har opbakning fra den kulturverden, vi ønsker at stimulere?
Jeg har noteret mig, at ministeren på dette
område har tilkendegivet, at »arbejdet med at
konkretisere og implementere den nye struktur
vil være hovedopgaven i den resterende del af
den danske formandsperiode og i den kommende norske formandsperiode i 2006«. Jeg vil meget gerne høre, hvad samarbejdsministeren og
for den sags skyld kulturministeren mener om
mit forslag. Nu kan jeg godt se, at kulturministeren har besluttet, at det ikke er umagen værd at
deltage i debatten, men jeg vil i hvert fald gerne
høre, hvad samarbejdsministeren har at sige om
det.
Så vil jeg gå over til det, som ministeren har
valgt at tage med i redegørelsen:
Jeg glæder mig over, at Justitsministeriet i foråret 2005 omsider har fulgt en mangeårig opfordring fra nordiske parlamentarikere om en ny
lovkvalitetsvejledning. Den slår fast, at hvis et
lovforslag har konsekvenser for andre nordiske
lande, skal der redegøres for det - godt! Denne
nordiske lovvurdering kan forebygge grænse-.
hindringer. Den kan også skabe mere sammenhæng mellem erklæringer om nordisk samarbejde og lovgivningens realiteter, og det er der i høj
grad behov for.
Initiativer til støtte for nordisk kystfiskersamarbejde, bl.a. den nordiske kystfiskerkonference
i Grenaa i maj, har været indholdsrige i det danske formandskabsår. Ministerrådet er katalysator for samarbejde og initiativer, der fremmer
økologisk og socialt bæredygtigt fiskeri, og det
sker ved kompetent arbejde uden et selvstændigt fiskeriministerråd.
Jeg har en forhåbning om, at Ministerrådet
kortlægger mulighederne for nordisk samarbejde om uddannelse på fiskeriområdet. Dette ønske er formuleret fra hele Norden, stærkest fra
Grønland.
Grenaakonferencen pegede på, at kystfiskeriet kan gøres bæredygtigt uden de helt store bureaukratiske forvaltningssystemer. Det vil jeg
godt bede ministeren om at fortælle sin kollega,
den danske fødevareminister, inden han får byg-

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
get det helt store fartøjskvoteandelsbureaukrati
op i danske farvande.
Tilbage til den nordiske dagsorden:
Ministerens redegørelse omtaler det nordiske
miljøhandlingsprogram og formandskabets
tema »Miljø og sundhed«. I betragtning af at det
er ministerens eget område, kunne jeg godt tænke mig at høre, om der er nordiske initiativer,
som ministeren har tænkt sig at arbejde videre
med. Redegørelsen slutter af med at understrege, at formandsprioriteringerne ikke udløber
med formandskabsåret, så jeg venter spændt på
en uddybning af, hvad ministeren vil fremme af
initiativer på miljø- og sundhedsområdet.";Kl. 19.25
382914;Time;"Nordisk forbrugersamarbejde når bredt ud
og dybt ned blandt de nordiske forbrugere. Jeg
er generelt enig med det danske formandskab i,
at færre og mere aktive fagministerråd og embedsmandsgrupper er bedre, men det organiserede forbrugersamarbejde i Norden må ikke fjernes, og derfor opfordres ministeren til at følge
Nordisk Råds rekommandation om at beholde
det.
Jeg har i år deltaget i arbejdet med det nordiske budget for 2006 og frem, men Ministerrådets
generalsekretær og ministre har aflyst en parlamentarikerdialog. Der har på intet tidspunkt
været dialog mellem parlamentarikerne og ministrene i år.
Nordisk Råd har lavet en rapport med forslag
til bedre budgetprocedure. Rapporten lægger op
til mere dialog tidligt i budgetarbejdet og til
mere langsigtet dialog mellem Nordisk Råds
fagudvalg og de enkelte sektorministerråd. Det
kunne være interessant at høre, om ministeren
er enig med parlamentarikerne i disse forslag,
og jeg er også nysgerrig efter at vide, om ministeren kender denne rapport.
Ministeren ønsker et budget, der »... udtrykker de langsigtede prioriteringer, vi har som politikere ...«. Jeg ville være glad, hvis ordet politikere bliver udvidet fra at gælde de nordiske ministre til også at gælde parlamentarikerne i Nordisk Råd.
Mit indlæg har været noget kritisk, men jeg
vil godt slutte med at sige, at jeg glæder mig
over, at der inden for vigtige sektorer som kultur, miljø, forskning og grænsehindringer sker
fremskridt for det nordiske samarbejde.";Kl. 19.30
384429;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Line Barfod.

391";Svend Auken
384521;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af de tidligere ordførere takke for ministerens redegørelse, men samtidig udtale min store bekymring over den udvikling, vi har set på det seneste i samarbejdet
eller rettere mangelen på samarbejde mellem
Ministerrådet og Nordisk Råd.
Jeg håber meget, at ministeren i sin besvarelse
her om lidt vil give os nogle forsikringer om, at
det vil man gøre noget for at rette op på, og at
man især angående de konkrete punkter, der er
udtrykt stor bekymring over - f.eks. kulturområdet og forbrugerområdet - vil lægge op til en
dialog og vente med at træffe beslutninger om at
fjerne budgetposter osv., til der har været en dialog og man har set på alternative løsningsmodeller.
Jeg vil gerne i den forbindelse understrege, at
for mig er det utrolig vigtigt at sige, at forbrugerområdet ikke kun handler om f.eks. svanemærket, men at forbrugerområdet er utrolig
bredt. Noget af det, som den danske regering for
nylig har draget gavn af, er jo det samarbejde,
der har været mellem de nordiske forbrugerorganisationer om gæld, hvor man for nogle år silden opstillede et privatbudget, som regeringen
har brugt her i foråret til nye love, både om inddrivelse og gældssanering. Men det samarbejde
kan man risikere ikke vil eksistere længere, hvis
man fjerner det formaliserede forbruger samarbejde.
Et andet punkt i ministerens redegørelse, som
jeg har undret mig noget over, er, at ministeren
flere gange har understreget vigtigheden af
samarbejdet med Vestnorden. Men der står bare
ikke, hvad det konkret går ud på, og det er jo ret
så væsentligt at få diskuteret: Hvad er det helt
konkret, vi skal gøre sammen med Vestnorden?
Hvad er det, vi skal gøre på baggrund af den ret
uhyggelige rapport om det arktiske miljø? Hvad
gør vi for at forbedre erhvervsmulighederne i
Vestnorden, f.eks. på baggrund af den store
transportanalyse, der er blevet udarbejdet, og
sikre, at man kan rejse mellem de vestnordiske
lande? Jeg vil gerne have noget større konkretisering.
Der er et andet sted, hvor der også mangler
konkretisering. Ministeren refererer den undersøgelse, som er lavet af det udvalg, der har arbejdet med strategi, og som er kommet med en
anbefaling af, at der skal udarbejdes en strategi
for demokrati. Jeg synes, det lyder utrolig spæn- dende at udarbejde en strategi for demokrati,
men hvad er det, man forestiller sig kan øge de-

392

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

mokratiet? Der står ikke noget om, hvad man
skal gøre. Er der nogen, der går i gang med at
udarbejde en strategi? Eller har man tænkt sig,
at vi skal diskutere det i Nordisk Råd? Eller gør
Ministerrådet noget som helst for at følge op på
det?";Line Barfod
387174;Time;"Man kunne f.eks. tage fat i den undersøgelse,
der lige er gjort i Danmark om sofavælgere. Den
viser, at der er nøjagtig det samme problem som
sidste gang, man lavede en undersøgelse for 40
år siden: Det er primært dem med de laveste
indkomster, der er sofavælgere, fordi de føler sig
sat uden for demokratiet og ikke oplever, at demokratiet er til for dem. Hvis det er tilsvarende i
de andre nordiske lande, var det jo oplagt at
tage fat på at fjerne noget af den ulighed, som
altså også fører til ulighed i demokrati.
Apropos den undersøgelse, som hr. Ole Stavad henviste til: Noget af det, som man mener er
med til at gøre Norden til en vinderregion i verden, er netop vores udstrakte grad af lighed, og
derfor burde vi måske gøre noget for at forbedre
den lighed i stedet for det, der sker i øjeblikket,
hvor man øger uligheden, i hvert fald i Danmark.
Så siger ministeren om Norden og Europa:
»Betydningen af det regionale samarbejde må
dog ikke overspilles. Det må heller ikke føre til,
at vi medvirker til at svække sammenholdet i
EU.« Jeg tror ikke, ministeren skal være så bekymret. Jeg tror, EU selv klarer at svække sit
sammenhold. Det har ikke noget med det nordiske samarbejde at gøre.
Desværre synes jeg sådan set, at det regionale
samarbejde i Norden er alt for svagt. Jeg tror, vi
kunne gøre langt mere, og det undrer mig sådan
set, at ministeren slet ikke kan pege på nogen af
de områder, hvor det ville være oplagt at gøre
noget mere: arbejdsmarkedsområdet, velfærdsområdet og regionale initiativer i større grad
over for både de baltiske lande og Rusland, som
er vores nærområder. Men som jeg også har været lidt inde på i de korte bemærkninger, bør der
gøres noget for at spille en større global rolle i
arbejdet på at lægge vægt på demokratiet og i
diskussionen om, hvordan vi kan få nogle fredelige konfliktløsninger rundtomkring i verden.
Spørgsmålet er også: Hvad kan vi gøre fra de
nordiske landes side for at fremme konfliktmægling og fremme brugen af den internationale krigsforbryderdomstol osv., i stedet for at man
griber til krig rundtomkring i verden for at løse
konflikter? Det kunne øge sikkerheden, også i

vore egne lande, og jeg kunne godt tænke mig at
høre ministerens holdning til, om vi her i Norden i større omfang skulle se på det.
Så kan jeg altså ikke lade være med at tage fat
i, at på den allerførste side i redegørelsen kommer ministeren med det citat, som vi også har
hørt statsministeren bruge flere gange: »Når det
blæser op til storm, kan man enten opstille læhegn eller bygge vindmøller. I Norden har vi
traditionelt været gode til at bygge vindmøller.«
Jeg ser bare sådan på det, at hvis man kun bygger vindmøller og ikke bygger læhegn, blæser
jorden væk, og jeg synes sådan set, at det, vi har
gjort i Norden, har været at gøre begge dele. Vi
har både sørget for at tage vare på det, vi har, og
sikre, at det ikke forsvinder, og at bygge nyt og
udnytte de nye kræfter.
Med hensyn til rapporten om det arktiske
miljø, hele den globale opvarmning og det, at
isen smelter så hurtigt, synes jeg netop, det er
vigtigt, at vi ikke kun går i gang med at bruge
mere solenergi. Det synes jeg er vigtigt, men jeg
synes også, vi er nødt til at se på, hvad vi skal
gøre, for at alle de huse, der er bygget på is i
Grønland, ikke falder i vandet, og vi omvendt
ikke bliver totalt oversvømmet. Hvad gør vi for
at sikre, at vi fortsat kan bo her, ud over at udnytte solen i større omfang? Det er sådan set ret
vigtigt, synes jeg.
Jeg synes altså, at der mangler noget om,
hvordan vi bygger videre på det, som har gjort,
at vi i dag er en vinderregion. Hvordan bygger
vi videre på de ting, der er sat op, og som faktisk
er afgørende for, at vi klarer os så godt, altså at
vi har et så godt velfærdssamfund? Hvordan
udvikler vi det velfærdssamfund? Hvordan udvikler vi demokratiet? Hvordan kan vi bruge det
bedre i stedet for den afvikling, som vi i hvert
fald i Danmark er i gang med? Det håber jeg der
kan komme noget mere konkret om fra ministerens side.
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Allerførst tak for de mange pæne og meget positive ord om redegørelsen. Ikke mindst synes jeg,
det er positivt at fornemme, at der så bredt i det
danske Folketing er en meget stor tilslutning til
den reform af arbejdet i Nordisk Ministerråd,
som jo har haft en meget høj prioritet under det
danske formandskab.
Jeg synes, jeg hele vejen rundt kan fornemme
det, som fru Marion Pedersen startede med at
kalde behovet for et smallere og stærkere samar-

(50)
Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
bejde, og som mange ordførere herefter tilsluttede sig. Det var ledetråden i ganske mange indlæg, at det er man godt tilfreds med.
Jeg er også overbevist om, at det sådan set er
netop det, som fru Line Barfod i en lidt anden
sammenhæng sluttede med, nemlig både at
have læhegn og bygge vindmøller. I god tid, før
noget sander til i vaner eller ligegyldighed, skal
man sørge for at modernisere det, så det stadig
bliver oplevet som relevant for både borgere og
politikere, og jeg synes, det har været positivt at
høre i dag, hyor stor tilslutning der er til det raden rundt.";Kl. 19.35
392297;Time;"Så skal jeg prøve at se, hvor mange af de helt
konkrete ting, der er blevet nævnt, jeg kan nå at
komme ind på.
Fru Marion Pedersen var bl.a. inde på, og det
var fru Bente Dahl også, at man ikke synes, der
er afsat tilstrækkeligt med midler til det frivillige samarbejde i Baltikum. Det er jo en af de ting,
som kan diskuteres, når vi kigger på budgettet,
og lad mig bare starte med det.
Jeg forstår også godt, at der har været en frustration over det. Der er nogle tekniske grunde
til - og jeg ved, at de, der har nævnt det heroppefra, er klar over, at jeg ikke har været vidende
om det - at det har været svært at få arrangeret
et møde. Jeg kan sige, at jeg i morgen har et
møde med formanden for Nordisk Råds budgetgruppe, Berit Börby, og her vil der bl.a. være lejlighed til at kigge på fordelingen af de poster,
som omprioriteringspuljen kan bruges til.
Hvad skal vi især fokusere på? Jeg vil sige, at
jeg synes, det er vigtigt - det har jeg heller ikke
høre nogen have noget imod - at vi i høj grad
bruger den nye metodik i budgettet til at satse
strategisk, altså at pengene ikke bliver klattet ud
i alt for små bidder, men at vi også siger, at i disse år vil vi prioritere en ordentlig klump til denne aktivitet eller denne aktivitet eller denne aktivitet.
Jeg vil meget gerne i dialog med Nordisk Råd
om, hvordan vi helt konkret skal prioritere omprioriteringspuljen. Jeg er sikker på, at der også
kommer gode bud fra formanden for budgetgruppen i morgen, og dem vil jeg være meget
lydhør over for. Jeg tror bare, det er vigtigt, at vi
fastholder, at de steder, hvor man bruger pengene, skal være dér, hvor det virkelig kan ses, og
hvor man kan fornemme, at der bliver prioriteret og fokuseret. Det er jo det spændende ved
den nye måde at lægge budget på, at det netop
er meningen, at der skal være en større politisk

393

debat om, hvad vi skal satse på. Det er det, vi
har savnet tidligere, hvor der var for megen
automatik. Med den nye procedure tvinges vi
ind i nogle politiske diskussioner om, hvor vi
især vil prioritere.
Jeg håber, at vi på mødet i morgen får processen på ret køl på trods af det kalenderbøvl, der
har været. Jeg kan forstå, at det er ganske normalt, at Nordisk Råd først får budgettet ca. 14
dage før sessionen, og det er altså også lykkedes
i år. Men jeg synes, det er meget, meget vigtigt,
at vi får de gode indspil fra Rådet, og jeg har i
hvert fald ikke ønske om noget som helst andet.
Flere har været inde på Konsumentrådet/Forbrugerrådet. Fru Marion Pedersen var
det, hr. Ole Stavad var det, andre har også været
det, og jeg vil gerne sige fuldstændig klart, at
selv om der nu fra samarbejdsministrenes side
lægges op til at nedlægge Ministerrådet for Forbrugeranliggender, betyder det jo ikke, at budgettet forsvinder ud i den blå luft. Budgetterne
for alle de ministerråd, der bliver nedlagt, går i
2006 ind i en fællespulje, og der kan også stadig
tildeles ressourcer til de pågældende arbejdsopgaver, så pengene kan altså kanaliseres tilbage.
Her er det vigtigt at sige, at der ikke er tale om et
besparelsesforslag. Der er sat en anden dagsorden, men det er ikke et besparelsesforslag.
Hvordan tingene skal ordnes fra 2007 og
fremover er der ikke taget stilling til, men hvis
der er nogle gode projekter og der er et godt
samarbejde i gang inden for et område, også forbrugerområdet, vil der stadig være mulighed for
at prioritere på ad hoc-basis. Fru Line Barfod og
hr. Ole Stavad var inde på, hvordan parlamentet
kan være med i et sådant samarbejde, og det synes jeg er meget væsentligt. Der vil være mulighed for at lave et uformelt samarbejde, og det vil
også stadig være muligt at nedsætte embedsmandsgrupper, når der er tale om noget konkret.
Så synes jeg også, det for fuldstændighedens
skyld er vigtigt at sige, at det ikke er sådan, at
opgaverne forsvinder ud i den blå luft. Svanemærket bliver placeret under miljøministrene,
madvaresikkerheden bliver placeret under Fiskeri- Jord- og Skovbrugsministerrådet, og andre forbrugerspørgsmål bliver placeret på nærings- energi- og regionalpolitikområdet. Det
bliver altså ikke sådan, at emnerne ikke kan behandles, men samtidig vil der altså være uformelle møder.
Så vil jeg sige tak til hr. Stavad for den positive kvittering for redegørelsen og også for hr.

394

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

Stavads trækken linjen tilbage til bl.a. Huset
Mandag Morgens rapport. Den viser jo netop
det, vi kan nævne i festtaler, men som også er
meget håndgribeligt, nemlig at vi faktisk har
nogle fælles værdier i det nordiske samarbejde,
og det er selvfølgelig også væsentligt at få sagt
det i denne debat.";Kl. 19.40
396909;Time;"Jeg må også sige tak til hr. Søren Espersen for
hans positive bemærkninger om Bornholm, om
det baltiske og om den styrkede rolle i det nordiske samarbejde med Grønland og Færøerne.
Så nævnte hr. Søren Espersen to konkrete ting
om Sverige. Den ene var noget om det svenske
valgsystem, og der må jeg altså henvise til et
svar, som jeg tidligere har sendt over til hr. Søren
Espersen, hvor man altså bare må konstatere, at
alle OSCE-lande i Københavnsdokumentet fra
1990 har forpligtet sig til at invitere observatører
til valg på nationalt plan. Det er alle forpligtede
til - også Sverige.
Men beslutningerne om, hvor OSCE ønsker
at sende valgobservatører hen, træffes altså af
det, der hedder ODIHR. Det er OSCE's kontor
for demokratiske institutioner og menneskerettigheder, som ligger i Warszawa. Dét er dem, der
bestemmer, om de vil sende valgobservatører et
bestemt sted hen, og der gælder selvfølgelig
ikke nogen særbehandling af Sverige i den sammenhæng.
Til den anden ting, som hr. Søren Espersen
nævner om svenske statsborgeres adgang til sociale ydelser, må jeg altså sige, at også for mig at
se er det i sidste ende et spørgsmål om det, der
er det helt centrale i det nordiske samarbejde,
noget af det, vi netop er glade for og fremhæver,
og som hr. Søren Espersen også selv fremhæver,
nemlig den fri bevægelighed mellem grænserne,
og der kan vi jo ikke skelne mellem én type
svensk statsborger og en anden type svensk
statsborger.
Jeg kan ikke se, hvordan hr. Søren Espersens
bekymring på nogen rimelig ikkediskriminatorisk måde skulle kunne imødekommes. Det er
ikke, fordi jeg ikke kan høre, hvad det er, hr. Søren Espersen spørger om, og hvad det er for en
bekymring, hr. Søren Espersen har, men jeg kan
simpelt hen ikke se, at man på den ene side kan
være glad for det, der er kernen i det nordiske
samarbejde, og på den anden side løse det problem, som hr. Søren Espersen mener at se.
Fru Bente Dahl konstaterer også, at det er
godt at være midt i en reformproces, men siger
så, at hun især er bekymret for kulturområdet.

Der noterer jeg mig, at fru Bente Dahl saintidig
siger, at alle, og jeg forstod, det var alle i Nordisk
Råds Kulturudvalg, er enige om, at det ikke kan
fortsætte som i dag. Så langt, så godt. Der er altså enighed om, at noget skal ske.
Det handler jo også om, at inden for kulturområdet må man bare konstatere, at administrationen af de forskellige kulturprojekter æder en
stadig større del af de penge, der er, og det er
selvfølgelig uhensigtsmæssigt, hvis det netop er
indholdet i det nordiske kulturelle samarbejde,
man er optaget af.
Så kan jeg jo godt høre, at der har været en vis
utilfredshed med processen, og jeg mener også
at vide, at kulturministeren i sidste uge var i
samråd i Kulturudvalget herhjemme om det.
Det kan være, at det er det mest rigtige forum at
fortsætte den mere detaljerede diskussion om
det, men jeg vil bare sige, at så vidt jeg kan forstå, har man den 31. marts, den 15. juni diskuteret det, og den 26. oktober kommer man med et
mere konkretiseret forslag. Så forstår jeg også, at
der alene i maj måned blev holdt ni dialogmø-""
der med repræsentanter for kulturinstitutioner
og kulturliv. Så man kan i hvert fald ikke sige, at
dialogen ikke har været der.
Man må også sige, at der lægges op til, at der
skal etableres et nordisk kulturforum, og at der
skal etableres et nordisk fagligt kulturelt netværk. Der synes jeg altså, at jeg igen må sige, at
grundlæggende ser det nu ud for mig, som om
ganske mange ting er i gang, men jeg kan så forstå, at der er nogen usikkerhed om, hvad konsekvensen af det her bliver, og det vil jeg gå ud fra
at kulturministeren adresserer til det mere konkretiserede udspil, der altså ventes den 26. oktober.
Hr. Kristen Touborg siger så omvendt til slut i
sin tale, at han glæder sig over, at der sker fremskridt i det nordiske inden for bl.a. kultur, miljø
og grænsehindringer, og det er jeg jo glad for er
hans konklusion.
Så kan jeg også høre, at hr. Kristen Touborg
efterlyser, hvor kulturen blev af i redegørelsen.
Men jeg kan dog henvise til, at på side 20 i redegørelsen står der faktisk ganske meget om, hvad
det er visionen, der skal ske på kulturområdet.
Så det er ikke glemt.
Så spørger hr. Kristen Touborg helt konkret
om, hvad der bliver fremmet på miljø- og sundhedsområdet. Der kan jeg sige, at noget af det, vi
diskuterer videre frem, også efter det danske
formandskab, i det nordiske samarbejde på mil-

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
jøområdet, bl.a. er en nordisk havstrategi, forskning og innovation, herunder miljøteknologi.";Kl. 19.45
401471;Time;"Vi vil på miljøministermødet i Reykjavik bl.a.
viderediskutere en række miljøteknologiske
styrkepositioner i Norden, og der vil også komme et bud på nogle rigtig gode eksempler rundtomkring i Norden, hvordan vi f.eks. har energieffektivitet, nogle eksempler på miljøteknologi,
der faktisk virker, og der vil vi også prøve at
sætte fokus på bygninger. Det er noget, Sverige
og vi laver sammen.
Kemi er jo et andet fokusområde.
Når der bliver spurgt så konkret, må vi sige,
at det faktisk er et af de områder, hvor vi ret
konkret fortsætter nogle bolde, lige så vel som
man jo ikke skal være blind for andet, end at vi
nu har fået antallet af ministerråd nedsat fra 18
til 11, men det er jo ikke ensbetydende med, at
der så ikke er mere, der skal reformeres. Det næste, der venter, er jo også hele embedsmandssiden, arbejdsgrupper og alt det, der følger. Hvordan skal vi få landet alt det? Det er jo også en
bold, der vil blive spillet videre fra det danske
formandskab ind i den kommende periode.
Til fru Line Barfod, der sammen med hr. Kristen Touborg var fokuseret på det her med den
øgede dialog med parlamentarikerne, vil jeg sige, at det vil jeg gerne tage med mig. Jeg har i
hvert fald ikke noget andet ønske, end at vi skal
have en god dialog med parlamentarikerne - og
det har vi, håber jeg da at man vil være enig i om samarbejdsministerområdet. Det har vi også
slået fast i miljøministerkredsen, hvor vi også i
forbindelse med Nordisk Råds session normalt
mødes med parlamentarikerne. Jeg vil da synes,
at det er en naturlig ting, at man sørger for, at
der er denne jævnlige dialog, men jeg vil tage
det med til kollegerne, hvis der er et større ønske om, at denne dialog skal være bedre, end
den er i dag.
Til sidst til fru Line Barfod, som spurgte om,
hvad der konkret er omkring Vestnorden. Der
kan jeg nævne, at bl.a. har vi jo i det danske formandskabsprogram lagt meget vægt på, at vi får
prioriteret omprioriteringspuljen, ressourcer til
Vestnorden, også at vi i øvrigt får prioriteret
yderligere ressourcer til arktisk miljø. Det er noget af det, vi har lagt frem, og som samordningsministeren også lægger frem i vores bud på,
hvordan vi skal prioritere omprioriteringspuljen.
Vi har fra dansk side også et ønske om, at
man får vurderet, om nordisk atlantisk samar-

395

bejde, det såkaldte NOAA, kan spille en øget
rolle i det vestnordiske samarbejde: det er også
noget, regionalministrene har fokus på.
Der er blevet igangsat en komparativ analyse
af de vestnordiske økonomiers samspil med det
øvrige Norden, og jeg synes i det hele taget, at
der sker en række ting. Jeg ved også, at trafikministrene overvejer, om de kan sætte et konkret
initiativ i gang i forhold til trafikken i Vestnorden. Så jeg synes faktisk, at der er en del ting,
der kvalificerer, at vi giver det vestnordiske prioritet.
Blot til allersidst: Fru Line Barfod spurgte
med hensyn til det udenrigspolitiske, det internationale: Hvad kan vi i Norden gøre? Hvad
kan vi bidrage med?
Der synes jeg jo, at vi har bidraget med den
øvelse, der har været i gang gennem det danske
formandskabsår, hvor ministerrådssekretariatet
har gennemgået samtlige samarbejdsforhold
med de forskellige slags organisationer i både
Baltikum, det andet samarbejde omkring Rusland, Hviderusland, Ukraine osv. Fuldstændig
systematisk har man gennemgået det nordiske i
forhold til disse andre potentielle samarbejdsområder.
Jeg mener også, at det at få nogle renere snit hvem gør hvad? - i hvert fald også er en måde at
styrke den nordiske profil på. Jeg mener i øvrigt,
at der er et meget interessant og spændende
projekt omkring en styrkelse af situationen i
Hviderusland, og sådan er der altså også nogle
bestræbelser på uden for vores egen snævre region at have en markant nordisk profil og faktisk også bruge ganske pæne ressourcer på det.";Kl. 19.50
405313;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og beder hende om at
blive stående.
Jeg skal nævne for Folketinget, at følgende
fem foreløbig har bedt om bemærkninger til ministeren. Først hr. Frode Sørensen, så hr. Ole Stavad, hr. Per Kaalund, hr. Søren Espersen og fru
Bente Dahl. Det er dem, der foreløbig er på min
liste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
405658;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen, og lad mig
også benytte lejligheden til at sige tak for det
gode samarbejde, vi har med ministeren og ministerens folk i Foreningen NORDEN og ikke
mindst jo her i formandskabsåret til de fælles arrangementer, som vi har haft.

396

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

Jeg vil også sige sådan rent kulturelt, og det
er det, jeg skal komme ind på, at det jo er en stor
dag i dag, hvor Danmark har fået Nordisk Råds
filmpris, og det håber jeg at vi alle sammen kan
glæde os over.";Frode Sørensen
406183;Time;"Der er jo ikke nogen, der kan have noget
imod, at, som ministeren er inde på, tingene effektiviseres, hvis vi med effektivisering bare kan
regne med, at tingene udvikler sig i en positiv
retning. Ingen problem med det. Heller ingen
kan vel være i tvivl om, at det ville være super,
hvis vi kan have flere penge til kulturelle formål
og mindre til administration. Ingen problem
med det.
Det er også rigtigt, som ministeren har været
inde på, at der har været en dialog. Men så til
mit spørgsmål: Hvad kan vi så regne med, at der
er kommet ud af den dialog og de bekymringer,
som Nordisk Råds Kulturudvalg nu har udtrykt
for de fremtidige kulturaktiviteter i den nye
struktur? Her tænker jeg specielt på, hvordan situationen er med armslængdeprincippet og det
langsigtede i projekterne, når man centraliserer
tingene omkring kulturministrene omkring
Nordisk Ministerråd.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg synes, det kommer frem i det sidste, at der
nok er en præmis, hvor vi ikke er helt enige. Ellers vil jeg jo sige, at nogle af de ting vil man
selvfølgelig også kunne diskutere videre med
kulturministeren og kulturministrene. Men det
bliver sagt til sidst, at man centraliserer beslutninger omkring kulturministrene.
Så vidt jeg forstår, lægges der jo sådan set
ganske meget op til, at armslængdeprincippet
netop skal fastholdes. Det gør der på forskellig
vis, men den kritik, der har været, af, at der vil
blive en topstyring af det fælles nordiske kultursamarbejde, er simpelt hen ikke rigtig. Der vil
stadig væk være armslængde, der vil stadig
være en ganske markant inddragelse af de forskellige kulturelle organisationer og af kulturfolket bredt.
Så jeg mener sådan set, at de eksperter, og det
har jo været noget af diskussionen, udpeges efter armslængdeprincippet.. Dertil kan jeg kun sige, at alt, hvad jeg har fået oplyst, er: Ja, det er
efter armslængdeprincippet.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
408142;name_party;":
Men når man ser på det nye organ, som skal
hedde nordisk kulturforum, så er det jo et organ,
der ikke bliver bemandet anderledes, end at
Nordisk Ministerråd eller måske kulturministrene, når man har et projekt, udpeger de pågældende, som man gerne vil have i dette kulturforum til lige præcis den opgave. Når de så har
været til f.eks. et 2-dages-møde, så er det afsluttet. Så kan man bruge det, eller man kan lade
være, og der er ingen andre muligheder, som
man har i dag med de komiteer og institutioner,
der er.
Jeg siger ikke, at komiteerne og institutionerne virker perfekt hele vejen igennem. Jeg vil
bare tillade mig at udtrykke bekymring for, at
armslængdeprincippet kommer til at lide last på
den måde, vi kører det på, fordi der ikke er mennesker i nordisk kulturforum. Det er selvfølgelig
forkert sagt, for de, der bliver placeret, er der jo,
men når de så har været til mødet, så forsvinder
de jo ud i den store blå luft igen.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Sådan som jeg har forstået det, så har en del af
kritikken hele tiden været, at det har været for
lukket, som det har kørt hidtil. Derfor prøver
man nu at finde nogle andre måder at gøre tingene på.
Det har vel altid været Ministerrådet, der sådan har udstukket de overordnede rammer for
institutionernes virksomhed, for styregruppernes virksomhed og for komiteernes virksomhed.
Der er vel ikke i sig selv noget nyt i det.
Det, der er det afgørende, er: Sidder der nogle
mennesker til det ene eller det andet eller det
tredje møde, der er uafhængige og repræsenterer sig selv? Der forstår jeg, at der i det nordiske
kulturforum, der vil blive etableret, og som er et
mødested for diskussioner om nordisk kunst og
kultur, er armslængde. Det er ikke sådan, at kulturministrene sidder fuldstændig tungt på dem,
ikke anderledes end i alle mulige andre råd og
nævn, og hvad vi har herhjemme. Der er ikke
nogen forskel på det. Så jeg kan ikke se, hvordan
man kan få det der fuldstændig frit i luften svævende, for menneskene skal jo udpeges et sted
fra.
Det, man har ønsket, er også, at det ikke kun
er de faste organisationer, men at der måske er
lidt flere frie fugle, der også kommer ind i det

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
arbejde, og det jo sådan set en bestræbelse på at
åbne det nordiske kultursamarbejde.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
410502;name_party;":
To spørgsmål til ministeren:
Kan ministeren forklare mig, hvorfor det er så
livsnødvendigt, at fordi man nedlægger Forbrugerministerrådet, så skal alt, hvad der vedrører
de poster, der hidtil har knyttet sig til Forbrugerministerrådet, fjernes fra budgettet? Det kan jeg
ikke forstå at man skal, for når man laver den
der pulje, så mister vi fra parlamentarikerside
muligheden for at være med til at påvirke.
Hvorfor var det klogt, dengang man fremsatte
forslaget fra Ministerrådets side, og hvorfor er
det lige pludselig slet ikke er klogt? Det kan jeg
ikke begribe.
Det andet spørgsmål er i relation til ministerens svar til hr. Søren Espersen: Har ministeren
andre underretninger end mig? Jeg har ikke hørt
nogen som helst bekymrende meldinger om, at
svensken kommer og tømmer de danske statsog kommunekasser. Alt, hvad jeg hører, er, at
det snarere er danskere, danske statsborgere
med anden etnisk baggrund, der flytter til Sverige, end det modsatte. Men har ministeren nogen
som helst underretninger om, at vi er ved at se
en truende indvandring af svenske statsborgere
med anden etnisk baggrund, der kommer og
henter pengene i Danmark? Jeg har ikke hørt noget som helst overhovedet om det. Har ministeren det?";Ole Stavad
411730;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, det har ministeren ikke. Jeg hørte også godt,
at hr. Søren Espersen sluttede med at sige, at den
svenske økonomi ville bryde sammen under det
her. Der må man vel bare ud fra nøgtern økonomisk konstatering sige, at det er deri hvert fald
ikke lige nu noget, der tyder på.
Så bliver der spurgt, hvorfor det er så livsnødvendigt, at posten i forbindelse med forbrugerrådets økonomi skal fjernes, og der synes jeg,
at jeg før sagde ret klart, at den jo sådan kommer
ind i en pulje, hvor de, der har gode projekter,
de, der har gode samarbejder, stadig væk kan
søge.
Jeg mener sådan set, at det er en fornuftig
måde at gribe det an på, og som jeg også har
sagt, er der jo stadig væk en udestående diskus-

397

sion. Familie- og forbrugerministeren har deltaget i et møde her den 30. september, hvor han
har diskuteret det med kollegerne. Der er stadig
væk mulighed for at lave uformelle samarbejder.
Det er der i øvrigt også i andre af de ministerråd, der bliver nedlagt. De kan stadig mødes
uformelt. Det vil der også være mulighed for,
det vil der også være ressourcer til. Man har jo
simpelt hen gået igennem, hvor det er, der måske ikke i tilstrækkelig grad har været nok at
mødes om, og - når man så skal lave en reform om der så er opgaver inden for enkelte råd, som
kan lægges under nogle andre.
Hvis jeg til sidst må give bare et eksempel, så
sådan noget som narkotika. Der er ikke længere
et selvstændigt råd for narkotika, men det er jo
ikke ensbetydende med, at narkotika ikke skal
optage det nordiske, det kommer bare til at ligge
under et andet råd.
(Kort bemærkning).";KL. 20.00
413383;name_party;":
Ministeren er i gang med at sparke åbne døre
ind. Vi har jo sådan set, som det også blev sagt i
den første replik fra ministerens side, været positive over for også at se på antallet af ministerråd. Der er i øvrigt heller ikke stillet krav fra nogen side om, at vi skal bevare ministerråd for
forbrugerområdet.
Men vi er mange, der er optaget af, at forbrugerområdet stadig væk kan fylde på den nordiske dagsorden og også med parlamentarisk indflydelse. Det, jeg ikke forstår, er, hvorfor man
skal lave en samlepost, fordi ministerrådet forsvinder. Hvorfor skal det så pludselig undergå
sådan en hovsaændring, som jeg synes, det her
er, i stedet for at de poster, det var klogt at prioritere, dengang forslaget blev fremsat, kan blive
stående, og så kan vi i øvrigt føre en diskussion,
fremadrettet og politisk, om, hvorvidt der er
nogle af de ting, som vi har prioriteret hidtil,
som vi ikke længere vil prioritere, uafhængigt af
om vi har et ministerråd for forbrugerområdet
eller ej.
Vi har en samarbejdsminister, som vi har tillid til vil dække de områder, der ikke er konkrete råd for. På samme måde med embedsmandssiden og embedsmandskomiteer. Fordi vi nedlægger rådet for forbrugerministre, har vi stadig
væk brug for at have hånd i det også på ministerrådssekretariatet.

398

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

(Kort bemærkning).
Ministeren-for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jamen jeg har forstået hr. Ole Stavads synspunkt. Det, der er problemet, er, at det jo ikke altid er så let politisk at blive enig om, hvad det så
er klogt at bevare, hvis ikke man lavede den her
proces, hvor man siger, at fra alle de råd, der
nedlægges, går pengene ind i en fælles pulje, og
der, hvor der er gode argumenter for det, der,
hvor der er gode projekter, kan der stadig væk
skabes finansiering til aktiviteterne.
Det er jo aktiviteterne, der er det afgørende.
Det var derfor, jeg også prøvede at sige, at lige
præcis inden for forbrugerområdet er der faktisk ganske, ganske mange af opgaverne, som
bliver fuldstændig lige så vel varetaget i nogle
andre råd. For det ligger jo i sagens natur, at når
man går fra 18 til 11 ministerråd, ja, så er der
nogle, der kommer til at tage sig af opgaver, de
ikke hidtil har skullet tage sig af, netop for at
sikre, at opgaverne ikke bare bliver tabt.
Der synes jeg faktisk, at der er lavet en meget
fornuftig gennemgang af, hvad det er, forbrugerrådet tidligere har gjort, og hvor jeg egentlig
synes, at der ikke er noget at være bekymret
over. Jeg ved godt, at de nordiske forbrugerorganisationer har set det som en måde sådan at
kunne markere sig på, men jeg synes grundlæggende, at der er taget vare på, at opgaven stadig
væk kan løses.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
416105;name_party;":
Det er i forlængelse af samme problematik om
forbrugersamarbejdet. Der står jo i ministerens
udmærkede redegørelse på side 36, at en høj forbrugerbeskyttelse i Norden og det øvrige Europa samt forbedring af forbrugernes frie valg og
beslutningsgrundlag er vigtig. 12005 er der fulgt
op på en række forslag til EF-direktiver, som vil
få stor indvirkning osv.";Per Kaalund
416474;Time;"Det, som vi ser som et problem, er, at hvis
man tager pengene og kommer dem i en pulje,
så har ministeren nu flere gange sagt, at har man
et godt projekt, så kan man søge penge i denne
pulje. Det, som vi anser for det afgørende, er, at
der i det løbende kontinuerlige arbejde er afsat
penge til bl.a. at overvåge EF-direktiver og søge
en fællesnordisk holdning, og vi ved, at Norge
og Island, der ikke er medlemmer her, men alligevel følger området meget, meget tæt sammen

med Danmark, Sverige og Finland, der er medlemmer af EU, kan følge dette arbejde.
Det er bare en af tingene. Altså, det er ikke
nok, hvis man har et projekt. Det er helt fair, at
man så kan søge nogle penge. Men det løbende
kontinuerlige arbejde mener vi der skal afsættes
penge til, og det har ikke noget med projekter at
gøre.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Først sagde jeg også, at der stadig væk vil kunne
holdes uformelle ministermøder. Det vil der
også kunne inden for andre råd, der bliver nedlagt efter behov, når man siger, at der her er noget konkret, vi har brug for at mødes om. Så er
der mulighed for det, og der vil også være ressourcer til det.
Det, man ikke skal, er nødvendigvis at være
forpligtet til at mødes to-tre gange om året, og så
skal nogle med ret kort varsel finde ud af, hvad
man så skal sætte på dagsordenen der. Derudover er der mulighed for at hente penge til konkrete projekter, og den diskussion kører så i
øvrigt videre.
Men må jeg så ikke sige, at en af de ting, der
bliver nævnt, jo er, at man kan se på, hvor godt
det fungerer, at man mødes i EU-regi og kan
snakke forbrugersamarbejde. Det bliver nævnt
igen og igen også af de nordiske forbrugerorganisationer. Der må jeg bare helt stilfærdigt konstatere, at der ikke i dag er et europæisk ministerråd for lige præcis kun forbrugersamarbejde.
Det ligger netop også forskellige steder, hvor det
er naturligt, at opgaven ligger. Det er sådan set
en fuldstændig parallel til, hvordan det i fremtiden vil være på det nordiske område. Det betyder ikke, at forbrugersamarbejdet ryger ud eller
for den sags skyld prioriteres ned.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
418636;name_party;":
Vi har accepteret, at ministerrådet nedlægges.
Det har vi ingen problemer med. Men der, hvor
vi ser et problem, er på embedssiden. Der kan
jeg forstå, at man opererer med to begreber. Hidtil har vi kendt nogle embedsmandskomiteer,
der har forberedt nogle arbejder, men nu opererer man med nogle arbejdsgrupper, forstår jeg,
som også skulle bestå af embedsmænd. Det, vi
anser for meget vigtigt, er, at der på tværs af dette stadig væk eksisterer en embedsmandskomi-

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
té, så man sørger for kontinuiteten, og så kan
man godt have nedlagt ministerrådet.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
forskellen er på en embedsmandsarbejdsgruppe og en embedsmandskomité. Vi anser komiteen for at være noget mere betydningsfuld end i
citationstegn en lidt enklere embedsmandsgruppe.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Så vidt jeg forstår, er der et fast samarbejde mellem embedsmænd inden for et givent område,
og nedenunder det kan der ligge et væld af arbejdsgrupper om konkrete ting, uden at vi i
øvrigt skal gå meget ind i en meget sådan semantisk diskussion omkring det.
Jeg vil bare sige til hr. Per Kaalund, at jeg jo
synes, at i den diskussion, vi skal have i det
kommende år om hele embedsmandssiden af
det her, er det indlæg, vi lige hørte, og også andre jo et godt input til den fortsatte debat om,
hvordan man skal køre videre f.eks. omkring
embedsmandskomiteer på det her punkt. Jeg må
sige, at det jo er det, jeg også har forstået var
meldingen fra forbrugerministrene, da de mødtes i Fredensborg her den 30. september. Og det
må jo indgå i de fortsatte overvejelser.
Så i den forstand ser jeg hr. Per Kaalunds indlæg som et indspark til den fortsatte drøftelse
om, hvordan konsumentarbejdet skal fortsættes.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
420465;name_party;":
Jeg vil da også forsikre, at jeg synes, det er lige
så smerteligt, som ministeren gør, hvis man
skulle ændre i de gensidige nordiske rettigheder. Jeg vil bare bede ministeren om at forholde
sig til den situation, hvor vi har et fuldstændig
frit Norden med fuldstændig fri bosætningsret i
alle kanter. Er det ikke en fuldstændig analog situation, hvis man forestillede sig, at vi havde en
meget skrap udlændingepolitik her i Danmark
med restriktioner, som blot ikke gjaldt Jylland?
Altså, man kunne bare vælte ind i Jylland, og så
kunne man ellers bagefter bosætte sig, hvor man
ville. Er det ikke en analog situation, vi præcis
har i Sverige?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men hvis analogien så skal føres fuldstændig
ud - hvis jeg nu går ind på hr. Søren Espersens

399

tankegang - så må man jo også sige, at hr. Søren
Espersen vil have fri bevægelighed inden for
Danmarks grænser. Hr. Søren Espersen går jo
ikke ind og siger, at der gælder lige en ting, et
skel ned igennem Danmark. Det er jo sådan set
det samme, når hr. Søren Espersen siger, at han
gerne vil have den frie bevægelighed og pasunion, og hvad vi har inden for det nordiske. Så må
hr. Søren Espersen også tage det med, som han
ikke kan lide, nemlig at der en gang imellem kan
komme en svensk statsborger, som hr. Søren
Espersen hellere havde set var blevet i Sverige.";Søren Espersen
421841;Time;"Jeg er ikke enig med hr. Søren Espersen i, at
det er et meget, meget stort problem. Jeg mener
bare, at når vi er enige om, at vi gerne vil have
de åbne grænser og den frie bevægelighed, så
må det jo nu engang gælde alle svenske statsborgere. Og for borgere, der kommer hertil fra
Sverige, som ikke er svenske statsborgere, gælder så EU-regler, og der gælder jò igen det samme, at der ikke gælder særlige regler, alt efter
om man kommer fra Sverige eller andre steder.
Igen bliver man behandlet ens.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
422379;name_party;":
Nej, men jeg beder også bare om, at man tager
det her alvorligt og tænker over, hvad der kan
komme. Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Stavad i, at i øjeblikket går strømmen nærmest den
anden vej. Men jeg siger bare, at man skal være
utrolig varsom med, hvad der kan ske.
Jeg deler ikke den der optimisme med hensyn
til Sveriges økonomi, som ministeren giver udtryk for. Det er i øvrigt noget, som jeg gerne vil
komme tilbage til over for ministeren, nemlig de
der alarmklokker, der er begyndt at ringe omkring Sveriges økonomi. Det er bestemt ikke en
superøkonomi, som det har været tidligere.
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille ministeren,
er: Mener ministeren ikke, at der kan komme en
eller anden situation, der gør, at man er nødt til
at handle i en form for nødværge? Kan det aldrig nogen sinde tænkes, at man er nødt til at
give køb på noget, som man måske ikke bryder
sig om, på grund af en særlig situation?
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Ja, det sidste er det jo i hvert fald svært at svare
benægtende på. Men at der skulle være en situation, der minder om nødværge eller noget, der

400

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

bare sådan kan forudses som værende nødværge, må jeg blot konstatere, at jeg ikke kan se.
Og så må jeg igen sige til hr. Søren Espersen,
at jeg sådan set synes, det er hr. Søren Espersen,
der så får det største problem. For hr. Søren
Espersen vil både have de åbne grænser og den
frie bevægelighed, ikke bare for mennesker, men
også for varer og tjenesteydelser osv., hørte vi i
hr. Søren Espersens hovedindlæg. Men så er der
lige en gruppe, som hr. Søren Espersen ikke mener at det skal gælde for. Og der må jeg bare sige: Så langt kan jeg ikke følge hr. Søren Espersen.
Det var derfor, jeg sagde, at jeg sådan set mener, at det er op til hr. Søren Espersen, hvis man
overhovedet skal gå ind på hans tankegang, at
komme med et bud på, hvordan i alverden man
dog skulle kunne gøre det uden at gå ind og diskriminere mod én type svenske statsborgere. Og
jeg må sige: Der kan jeg ikke følge hr. Søren
Espersen.

Det er sådan, kulturministrene lægger op til, at
det skal ske fremover.
Så vil jeg sige til det her med dialogen og
hvor den har været henne, at jeg må henholde
mig til det, jeg får oplyst, og som jeg også ved at
fru Bente Dahl har fået oplyst. Det har i hvert
fald været stillet som spørgsmål her i Folketinget, og der er svaret tilbage igen i august 2005, at
der har været afholdt ni dialogmøder med repræsentanter for kulturinstitutioner, så vel nordiske som nationale organisationer og andre interessenter. Og der er sådan en lang liste, som er
overgået til Folketinget den 31. august, over,
hvor de har været holdt henne og hvordan, og
hvem der har deltaget osv.
Derudover har der altså også 1. juni været afholdt møder med Nordisk Kulturfond og med
Nordisk Råd og også med samarbejdsministrenes embedsmandskomité om præcis den her
problemstilling. Det synes jeg da umiddelbart er
ganske meget dialog om én sag.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
425423;name_party;":
Jeg har to ting, jeg gerne vil have uddybet.
Det andet var, at ministeren meget rigtigt sagde, at der har været en del møder i forløbet med
kulturlivet, men jeg kan ikke rigtig få øje på det,
som ministeren siger, at der er foregået en dialog
imellem planlæggerne og kulturlivet. Så jeg vil
gerne bede ministeren pege på, hvilke synlige
tegn der er på dialogen i forslaget vedrørende
kulturområdet. Det var det ene.
Så sagde ministeren meget rigtigt, jeg er i
hvert fald enig, at politiske prioriteringer er vigtige. Men så kommer det stykke af de politiske
prioriteringer, jeg ikke er enig i. Det er nemlig efter min mening uforeneligt med kulturlivet og
kunstlivet at lave politiske prioriteringer. Og så
kommer det: Hvordan vil ministeren forstå
armslængdeprincippet? Det er et begreb, der
åbenbart er diskussion om. Og hvordan skal det
sikres?

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
426308;name_party;":
Jamen der er jo ingen, der siger, at der foregår en
dialog, fordi der er møder. Jeg synes ikke, at forslaget bærer præg af de ting, som jeg ved, kulturlivet har foreslået. Jeg kan slet ikke få øje på
dem. Det er derfor, jeg gerne vil have ministeren
til at fortælle, hvor de er henne, så man kan se af
forslaget, hvori dialogen bestod.";Bente Dahl
426655;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg ved ikke, om jeg kan gå ind i sådan en konkret definition sådan lige på stående fod, men
det er jo grundlæggende, at der sidder nogle
mennesker, som har lov til at give deres besyv
med, uden at de bagefter skal stå til regnskab for
en politisk ansvarlig, altså en minister, der har
udpeget dem. Det er sådan, jeg har forstået det.

(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Ja, der kan jeg bl.a. se, at det danske Kulturministerium har holdt møde med Dansk Kunstnerråd og særlige møder med de danske bestyrelsesrepræsentanter i både NordScen og NIFCA.
Nordisk Ministerråds sekretariater har holdt
møder med bestyrelsesformændene og direktøren i de nordiske kunstfaglige komiteer - det er
altså også Nordisk Museums Komité, Nordbok,
NOMUS, NordScen, og hvad de hedder alle
sammen.
Det kan godt være, at ikke alle synes, at resultatet er det helt perfekte, og der har jeg forstået,
at kulturministrene nu i Reykjavik den 26. oktober kommer med et mere konkretiseret forslag
bl.a. på baggrund af den kritik, der har været.
Der synes jeg jo et eller andet sted, at vi så må
regne med, at alle disse mange input fra alle disse mange møder også vil føre til, at man er imø-

(51)
Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)
dekommende over for noget af den usikkerhed,
der har været lige præcis på det her punkt.
(Kort bemærkning).
Line Barfod. (EL):
For at blive i det her med dialog har jeg den opfattelse, at hvis der skal være en dialog, så nytter
det ikke, at man har truffet sin beslutning på forhånd. Så skal det være sådan, at der er mulighed
for at påvirke beslutningen, og det vil også sige,
at man venter med at træffe beslutningen til det
tidspunkt, hvor den formaliserede dialog ligesom finder sted, nemlig på Nordisk Råds session.
Det, som i høj grad er kernepunktet, både når
vi diskuterer forbrugerområdet Og kulturområdet, er, at man har fastlagt, at det allerede er fra.
2006, man holder op med at have den struktur,
man har i dag. Jeg synes, det er et stort problem,
at man ikke har lagt op til at have en ordentlig
dialog.
Jeg har ikke forstået, hvad det er, der er så
vigtigt, at det ikke kan vente til 2007 med at træde i kraft, at man skal have det overstået, uden
at der er mulighed for reelt at lytte. Jeg håber, at
man vil nå at ændre den beslutning, så der reelt
kan blive en dialog på sessionen og der dermed
også reelt, hvis man beslutter at følge det, der
foreligger fra mange af politikerne i Nordisk
Råd, også bliver mulighed for at sikre, at en anden struktur kan blive forhandlet på plads i løbet af 2006.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg er da enig med fru Line Barfod i, at dialog
selvfølgelig ikke nytter, hvis facit er givet på forhånd, men sådan har jeg altså heller ikke oplevet
den proces.
Hvis vi nu tager hele forbrugerspørgsmålet,
må man sige, at der har været givet orienteringer også til f.eks. deltagerne i den danske delegation. De er også blevet givet til de nordiske
delegationer. En af de embedsmænd, der har
siddet og lavet det på højt plan, var med til Bodømødet og orienterede om, hvad det er, vi har
gang i: der var en høringsproces, alle havde mulighed for at komme med deres bud: det indgik
helt bestemt i samarbejdsministrenes møde i
Grønland i august, hvor vi skulle træffe beslutningen, hvad der havde været af kritik. Vi var
også klar over, at der var kommet kritik bl.a. i

401

forbrugerspørgsmål, og det indgik selvfølgelig
også i overvejelserne.
Jeg synes sådan set også, at mit svar til hr. Per
Kaalund lige før viser, at det jo ikke er sådan, at
der én gang for alle er ét facit og kun det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
430387;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke, hvorfor det haster sådan,
hvorfor man ikke kan vente til sessionen, hvor
man har muligheden, og hvor man så kan se,
hvad det er for et udspil, der er konkret, for det
havde vi jo ikke ordentligt på Bodø. Der var det
ikke så klart, at man kunne se, at det her betød,
at det formaliserede samarbejde om forbrugerområdet forsvandt.
Så er jeg godt klar over, at man beholder en
lille del af det, nemlig Svanen og fødevaresikkerhed, og at man kan lave projekter ad hoc,
men det er jo bare ikke det samme.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at der er
stor forskel på, om man har en fast gruppe mennesker, der mødes fast og dermed udvikler området, eller om der er nogle mennesker, der af
sig selv skal finde på at tale sammen og lave
nogle projekter.
Det er to vidt forskellige måder at prioritere
det politiske arbejde om et område på, om man
siger, at der fast er nogle, der skal arbejde med
det og udvikle det i takt med udviklingen i landene og i verden, eller om man siger, at nogle
skal kunne komme med projekter.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg kan ikke rigtig skrive under på, at man ikke i
Bodø vidste, at det var det formelle, altså samarbejdet i forhold til Ministerrådet, der forsvandt,
eller hvor opgaverne gik hen, for det har sådan
set ligget fuldstændig klart, siden den gruppe,
der sad og gennemanalyserede det, præsenterede det for samarbejdsministrene i midten af juni
på et møde i Danmark, hvorefter vi sendte det i
høring.
Da lå papirerne - og det gjorde de altså også i
slutningen af juni - ude til offentlig høring, og
det har man også haft mulighed for at have
kendskab til på Bodø.";Line Barfod
432098;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, hvis ikke der er flere, der har korte bemærkninger. Så går vi over til

402

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

anden runde, og den første taler, der har meldt
sig i anden runde, er hr. Ole Stavad.";Svend Auken
432340;Time;;Kl. 20.20
432355;name_party;":
Jeg ved godt, at dagen er langt fremskreden,
men med hensyn til den debat, vi har haft på
kultur- og på forbrugerområdet, vil jeg godt lige
bruge et par minutter til at sige til ministeren, at
uanset hvor meget ministeren mener der har
været dialog - og det kan godt være, at nogle af
os efter ministerens opfattelse ikke har fulgt
godt nok med i timen - er det sådan, at da ministeren og jeg første gang snakkede om reaktionen på et ændret ministerråd, gik det altså ikke
op for mig, at det havde som konsekvens, at
med de ministerråd, der forsvandt, så ville de
budgetposter, der var konkret på områderne,
forsvinde fra budgettet 2006, som var fremlagt.
Det gik heller ikke op for mig, at det ville have
. som konsekvens, at embedsmandskomiteerne
også ville forsvinde.
Så henviser ministeren til EU-samarbejdet. Jamen det er jo ikke i det europæiske samarbejde
usædvanligt, at der er ministerråd, der behandler sager fra flere ministerområder. Jeg har siddet som indremarkedsminister, og jeg tror, det
højeste, jeg har været oppe på, er at have saget
med fra otte forskellige ministerier.
Derfor vil jeg stærkt opfordre samarbejdsministeren til, og vi er så heldige, at vi nu også har
den danske forbrugerminister siddende her i salen, at man i sammenhæng med den åbne, venlige, positive modtagelse, der generelt har været
af omstruktureringen, men hvor vi ret bredt har
nogle bekymringer - jeg har faktisk hørt bekymringer i et enigt Nordisk Råd på parlamentarikersiden i forbindelse med forbrugerrådet - giver sig tid til at få både budgetdelen og embedsmandskomiteer osv. forhandlet på plads.
Det er muligt, at vi kan nå frem til, at vi kan
løse nogle af tingene inden for de modeller, som
ministeren har beskrevet, men lad os dog - hvis
jeg må sige det - for pokker tage os tid til at færdiggøre det, som er sat i gang, og som der er en
positiv holdning til på parlamentarikersiden at
vi får gjort ordentligt.
Tilsvarende på kulturområdet. Vi er så heldige, at vi har danske ministre siddende som formænd i alle ministerråd, og derfor må danske
ministre også kunne følge de enige indstillinger
og opfordringer, der er til, at vi gerne vil være
med til at lave om, at vi gerne vil være med til at
lave det bedre, men at vi også vil have tid til, at

det foregår i en ordentlig dialog, og at det ikke
er resultater, der er givet på forhånd.
Jeg synes ikke, hvis der skal være en lillebitte
smule mening med og respekt for det samarbejde, den dialog og den måde, vi forsøger at drive
det nordiske samarbejde på, at man kan påstå, at
vi fra parlamentarikerside har stillet os op og
opført os urimeligt, i forbindelse med at vi også
skal være forandringsparate. Vi er forandringsparate, men vi vil også gerne være sikre på,
hvad det er, vi får af forandringer, inden vi beslutter dem, og der er der altså et par områder,
hvor sagerne efter vores opfattelse ikke er afklaret, sådan at vi bare kan køre dem igennem på
sessionen om 14 dage i Island.
Derfor er der behov for, og det går jeg ud fra
at de danske ministre som formænd sørger for,
at vi også får det her håndteret ordentligt.";Ole Stavad
435475;title_name;":
Jeg skal spørge, inden ministeren får ordet, om
der er andre ordførere, der ønsker ordet her under anden runde i redegørelsesdebatten. Hvis
det ikke er tilfældet, giver jeg ministeren for nordisk samarbejde ordet.
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det skal være ganske kort for at gøre, præcis
som jeg også gjorde før, nemlig kvittere for, at
der jo hele raden rundt er opbakning til hovedsporet, og det synes jeg bestemt - det gjorde jeg
også meget ud af at sige i mit første indlæg - er
overordentlig positivt.
Jeg synes også, det er positivt, hvad der bliver
sagt igen og igen her: Det handler ikke om at
genoplive rådet for forbrugerspørgsmål, fordi vi
alle sammen her ved, at gør man først det, er det
hele pakken, der åbnes - for nu at sige det direkte. Derfor tror jeg, at det er meget vigtigt, at man
finder nogle andre måder at håndtere det på.
Jeg vil gerne kvittere for den konstruktive
holdning, der er, med hensyn til at sige: Det
handler ikke om at genoplive hele rådet, det
handler om at finde en løsning på et problem,
for vi er enige om, at der i det nordiske samarbejde stadig væk er forbrugerspørgsmål, som
det giver mening at samarbejde om under den
ene form eller under den anden form.
Nu ved jeg jo, at forbrugerministeren har hørt
appellen og bønnen, og jeg vil selvfølgelig også
sørge for, at de meldinger, der er givet her i dag
om ønske om dialog, går videre til kulturministeren.

Onsdag den 12. oktober 2005 (R 2)

403

Og bare for den gode ordens skyld: Med hensyn til hvornår hvad gik op for hvem, hvornår
det lå sådan helt præcist, hvordan snittet skulle
være, er det rigtigt, at hr. Ole Stavad og jeg har
talt sammen om det her i en tidlig fase, men det
er i hvert fald også rigtigt, at man på Bodømødet
godt vidste, at der var nogle konsekvenser af
det, for da lå hele planen der simpelt hen. Det er
den, der er sendt i høring, og der er nemlig ikke
ændret særlig meget i den plan, om overhovedet
noget - heller ikke på baggrund af høringssvarene, for der har hele vejen rundt været en meget
stor opbakning til det.";Svend Auken
437556;Time;"Men det skal ikke hindre, at vi skal have den
fortsatte gode dialog, og det er jeg også helt
overbevist om at ministerkolleger fra andre
rådsformationer ønsker at have, også på de områder, der hidtil har været kontroversielle.

blandt os, der var til mødet i Bodø, at vi der ikke
blev klar over, at man fjernede budgetposten og
embedsmandskomiteen på forbrugerområdet,
vi troede, at det blev flyttet ind under nogle andre ministerrådsområder. For os var det ikke afgørende, hvilket ministerråd det var, men at
man fortsat havde forbrugersamarbejdet.
Det, jeg bare gerne vil høre, er, om beslutningen er så fast, eller om ministeren mener, at der
faktisk er en mulighed for dialog. Hvis ministeren allerede nu siger, at det ikke er en mulighed,
at man finder nogle andre løsninger, at man
også sikrer, at der kan være en fast embedsmandskomité - hvis det er det, man når frem til
- så bliver dialogmulighederne jo meget indsnævrede. Derfor vil jeg bare gerne høre, om der
i ministerens tilsagn om dialog også ligger, at.
man kan bruge noget længere tid på de to områder, som der er så stor optagethed af.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
438697;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren lægger op til dialog.
Jeg vil bare høre, om det også indebærer, at det
kan være en mulighed - og jeg forlanger ikke, at
ministeren skal lægge sig fast på det nu - at man
på sessionen fra Ministerrådets side fremlægger,
at man fastholder budgetposterne for 2006, så
man kan nå at få den dialog og forhandle sig
frem til en fornuftig løsning på forbrugerområdet og på kulturområdet.

(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg vil bare sige, at jeg, når jeg ikke lige ville sige
ja til bare at lade posten stå over et råd, der bliver nedlagt, jo ikke dermed har sagt, at det ikke
kan diskuteres, om der skal være en fast embedsmandskomité. Det sagde jeg også i et af
mine tidligere svar. Det mener jeg er en af de
ting, som også de nordiske forbrugerministre
har bedt om skal diskuteres. Derfor skal det jo
diskuteres.
Jeg har også hørt, hvad der er blevet sagt i
dag, og det bliver selvfølgelig Qgså givet videre,
uden at jeg dermed - og det er jeg glad for at fru
Line Barfod har forståelse for - på vegne af
samtlige nordiske forbrugerministre står og lover en bestemt løsning. Men budskaberne her
bliver selvfølgelig noteret og hørt.

(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Hvis der spørges til det generelt, vil jeg advare
imod den løsning, for så mener jeg ikke, at det
danske -formandskabs ønske om at få denne reform af det nordiske samarbejde reelt kommer i
gang. Og det tror jeg altså er ret vigtigt, netop
når vi alle sammen er enige om, at det her i sidste ende handler om en fremtidssikring af det
nordiske samarbejde.
Jeg tror, atihvis man begynder at lave for
mange sådan svinkeærinder undervejs i dette
her, så ender vi med, at det hele ruller tilbage.
Det ville i hvert fald være en risiko, og den vil
jegiikke umiddelbart synes det var klogt at løbe.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
440600;name_party;":
Jeg har ikke noget ønske om at lave svinkeærinder, :men uden ät vi her skal stå og have en stor
historiediskussion, så er opfattelsen i hvert fald

(Kort bemærkning).";Line Barfod
440783;name_party;":
Jeg er sådan set ikke specielt optaget af at sige,
hvem der har gjort hvad, hvorfor og hvornår.
Men når nu ministeren tager Bodø op og lader,
som om alle vidste alt, er der for det første at sige, at det under Bodømødet fremgik, at der ville .
blive lavet en offentlig høring hos bl.a. forbrugerorganisationer. Det er ikke sket.
At det danske Forbrugerråd - glædeligvis har reageret, uden at det skete på opfordring, at
det kom engang efter sommerferien, og at det
var en meget, meget, meget massiv kritik, som
der efter min opfattelse ikke er taget noget som

404

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 10)

helst hensyn til, må vel også gøre, at nogle af os
måske er blevet lidt mere bekymrede for, hvad
det her har som konsekvens.
For det andet ved vi jo ikke engang på nuværende tidspunkt, hvilke konsekvenser det har
for budgetposter osv. Da vi mødtes i september i
.Karlstad, var det ikke forelagt fra Ministerrådssekretariatets side, hvad det var for nogle samleposter, og hvad det er, der ryger ud, og det er i
hvert fald ikke nået mig på nuværende tidspunkt i forbindelse med det budget, vi skal færdigbehandle om 14 dage i Island.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Der kan jeg jo kun gentage, at der i morgen er et
møde med netop Budgetkomiteen om det budget, hvilket jeg også tidligere har sagt.
Jeg må bare med hensyn til det med, at forslaget blev sendt i høring, sige: Det blev det altså
før sommerferien. Hvis jeg ikke bliver hængt op
på en helt eksakt dato, vil jeg sige, at det var omkring den 15. juni. Da havde samarbejdsministrene det til behandling. Kort tid derefter mødtes statsministrene og forholdt sig til det, og derefter gik der en offentlig høringsfase i gang. Det
er jo også grunden til, at der er forskellige, der
har reageret på det.
Men jeg indrømmer da, at det altid er vanskeligere at tage sådan nogle høringer, når de ligger
hen over en sommerferie. Det er også vanskeligt
for organisationer, det ved vi alle sammen. Det
ændrer nu ikke ved, at de nordiske forbrugerorganisationer jo har reageret og har reageret klart
lige præcis på det her.";Ole Stavad
442905;Time;"Der må jeg så bare sige, at det, der var argumentationen hos f.eks. det danske Forbrugerråd,
jo i den grad også var et fokus på at opretholde
Ministerrådet som særligt ministerråd, og det er
i hvert fald også den del af deres kritik, som jeg
har forholdt mig til.
. Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L lo:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse af lovpligtig ansvarsforsikring m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 20.30
443569;name_party;":
Dette lovforslag, som går ud på at lempe konkurrencebegrænsende regler for landinspektørvirksomhed samt at indføre en lovpligtig ansvarsforsikring, er et led i regeringens konkurrencepolitiske strategi.
I dag er det således, at en landinspektørvirksomhed alene kan ejes og drives af praktiserende landinspektører med beskikkelse. Aktier og
anparter kan i landinspektørvirksomheder, som
drives i selskabsform, kun ejes af praktiserende
landinspektører med beskikkelse. Ligeså kan repræsentanter i både bestyrelser og direktion
også kun være praktiserende landinspektører.
De nuværende regler er altså med til at begrænse andres indflydelse i landinspektørvirksomheder.
Disse begrænsende regler hænger selvfølgelig sammen med regler for landinspektørernes
eneret, eneretten til at fastlægge ejendomsgrænser og registrere ejendomme, således at folk også
kan have tillid til, at disse opgaver foretages rigtigt og af folk, som har indsigt i disse områder.
En lempelse af reglerne, så andre også kan
være medejere af landinspektørselskaber, vil
være med til at øge konkurrencen. Dette vil i
sidste ende komme både forbrugerne og erhvervslivet til gode.
Selvfølgelig skal vi fortsat sikre os, at ejendomsregistreringen sker på betryggende vis, og
dette tager lovforslaget højde for, ved at de
praktiserende landinspektører fortsat ejer den
største del af aktierne eller anparterne i en landinspektørvirksomhed.
Lovforslaget holder også fast i, at det fortsat
er landinspektører, der har eneret til at udføre
matrikulært arbejde.
I lovforslaget indføres der også en forpligtelse
til, at alle praktiserende landinspektører skal
tegne ansvarsforsikring. Det er i Venstres øjne

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 10)

405

helt klart kun rimeligt, at landinspektører er forsikret i forbindelse med de skader, som de kan
forvolde.
Forslaget om at forhøje den maksimale bødesats, som landinspektørerne kan gives, fra de
nuværende 40.000 kr. til maks. 55.000 kr. er i
Venstres øjne kun en naturlig ting i forhold til
prisudviklingen.
Venstre kan uden problemer gå ind for dette
lovforslag.

Derfor vil jeg på Socialdemokraternes vegne
gentage: Det vigtigste for os er, at der ydes effektiv service af en høj kvalitet.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokraterne støtte den videre behandling af lovforslaget.";Kurt Kirkegaard
445878;title_name;"Tak til hr. Kurt Kirkegaard. Så er det hr. Hiiseyin
Arac som ordfører.";Formanden
445969;name_party;":
Da vores ordfører på området er forhindret i at
være til stede, skal jeg læse ordførertalen op.
Forslaget er et led i regeringens konkurrencepolitiske strategi. I den nugældende lovgivning
kan aktier og anparter i landinspektørselskaber
alene ejes af landinspektører med beskikkelse,
som aktivt driver virksomhed i selskabet eller
dets moder- eller datterselskab.
Ved lovforslagets ikrafttræden vil det nu .blive muligt for investorer at eje op til 49 pet. af aktierne eller anparterne i en landinspektørvirksomhed, dog maks. 15 pct., for andre end landinspektører med beskikkelse. Denne begrænsning gælder dog ikke, hvis man har sin hovedbeskæftigelse i firmaet.
De resterende 51 pet. af aktie- eller anpartskapitalen og stemmerettighederne i et landinspektørselskab ejes enten af landinspektører med beskikkelse, der aktivt driver landinspektørvirksomhed i selskabet eller dets moder- eller datterselskab, eller af et andet landinspektørselskab.
I et landinspektørselskab skal flertallet af bestyrelsesmedlemmerne have beskikkelse som
landinspektør. Det bliver i fremtiden lovpligtigt
for praktiserende landinspektører at tegne forsikring, som dækker deres ansvar for tab, som
de påfører klienter eller andre under udførelse
af deres erhverv.
Landinspektørnævnet kan sanktionere pligtforsømmelser bl.a. med bøder på 40.000 kr., og
her forhøjes den maksimale bødestørrelse nu til
55.000 kr.
Herudover er der tale om indførelse af nye
klagefrister og udredning af økonomiske og administrative konsekvenser, som jeg ikke vil
komme ind på.
Vi er i Dansk Folkeparti opmærksomme på
Praktiserende Landinspektørers Forenings høringssvar, hvoraf det fremgår, at de ønsker, at
bl.a. investorer kun kan eje 33 pet. mod de foreslåede 49 pet. Men vi er positivt indstillet over

Hiiseyin Arac (S):
Socialdemokraterne vægter kvalitet højt, også
arbejdet hos landinspektørerne landet rundt.
Det er vigtigt at sikre, at landinspektørens personlige ansvar så vel fagligt som økonomisk
fastholdes, men at der også er mulighed for et
samspil mellem privat og offentlig virksomhed.
Det er o.k. med en ny kapitaltilførsel til området, og at ejerstrukturerne i landinspektørselskaber kan ændres, som det beskrives i lovforslaget.
Ifølge lovforslaget skal landinspektørerne
tegne en lovpligtig ansvarsforsikring. Vi synes,
det er en god idé, og vi støtter dette punkt fuldt
ud.
Men vi synes, at arbejdet, der udføres af den
enkelte landinspektør, fortsat skal forblive neutralt, upartisk og ikke udsættes for unødig konkurrence, der påvirker kvaliteten i det udførte
arbejde. Umiddelbart mener vi, at forslaget om
at ændre lov om landinspektørvirksomhed tager
højde for dette.";Mia Falkenberg
448636;Time;"Vi vil dog gerne udtrykke betænkelighed ved
muligheden for, at enkeltpersoner eller selskaber kan købe sig ind i flere selskaber i et større
lokalområde og derved få indflydelse dels på
prissætningen, dels på kvaliteten af det udførte
arbejde. Vi må også give udtryk for betænkelighed ved, at begrænsningen på 15 pet. ikke bør
gælde personer, der har deres hovedbeskæftigelse i det enkelte selskab.
Socialdemokraterne vil gerne medvirke til, at
der på området opnås ensartethed i EU, og vi vil
under udvalgsarbejdet undersøge dette.
Vedrørende bødeforhøjelsen har vi ingen bemærkninger. Vi har med stor glæde konstateret,
at der kun et par gange er udstedt bøder til landinspektører, der har tilsidesat deres ansvar.";Kl. 20.35
449366;title_name;"Tak til hr. Hiiseyin Arac. Så er det fru Mia Falkenberg som ordfører.

406

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 10)

for forslaget, og vi vil se nærmere på forslaget
under udvalgsbehandlingen.";Formanden
449566;title_name;"Tak til fru Mia Falkenberg. Så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
449664;name_party;":
Før 1993 var det sådan, at landinspektørvirksomhed blev drevet som interessentskab. Et interessentskab har jo de karakteristika, at indehaverne hæfter personligt og ubegrænset.
Så kom der i 1993 mulighed for, at man kunne
drive nogle særlige landinspektørselskaber. Jeg
kan i parentes bemærke, at der kom nøjagtig de
samme regler for advokater. Det, der er specielt
for de her selskaber, er, at man har den normale
begrænsede hæftelse, for så vidt angår alle mulige forhold, der ikke lige vedrører udøvelsen af
gerningen som landinspektør, men hvis man laver fejl i gerningen som landinspektør, så er
hæftelsen ubegrænset, altså på samme måde
som den var med interessentskaberne. Det er
bl.a. også derfor, der skal tegnes en ansvarsforsikring.
Det, der så sker nu, er, at man giver mulighed
for at sælge op til 49 pct., men jeg vil godt understrege, at man sikrer sig uafhængigheden i
landinspektørselskaberne, fordi majoriteten, 51
pct., skal ligge hos en aktivt udøvende landinspektør. Og ikke nok med det, man laver altså
også den begrænsning i de 49 pct., at de højst må
være ejet af 15 pct.s investorstørrelser.";Jakob Axel Nielsen
450792;Time;"Netop derfor synes jeg ikke, der er grundlag
for Socialdemokratiets bekymring om, hvorvidt
man sikrer den her upartiskhed. Jeg mener ikke,
der er nogen grund til at være bekymret for
upartiskheden eller uafhængigheden, netop fordi de her investorer, som altså ikke er aktivt udøvende landinspektører, absolut er mindretalsaktionærer eller anpartshavere.
Så ikke overraskende kan vi fra konservativ
side støtte miljøministerens forslag.";Kl. 20.40
451240;title_name;Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Elisabeth Geday, der er ordfører.;Formanden
451340;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres ordførers vegne sige følgende:
Landinspektører udfører et vigtigt erhverv
også set med samfundets øjne. Derfor er det af-

gørende at sikre deres uafhængighed og deres
personlige ansvar for deres beslutninger.
Men en fælles interesse er også, at det fungerer effektivt, og det betyder bl.a. mulighed for
konkurrence. Det Radikale Venstre mener derfor, at forslaget overordnet har fundet en fornuftig balance. Der åbnes f.eks. for, at op til 49 pet.
af aktierne eller anparterne i et landinspektørselskab kan ejes af andre end landinspektører med
beskikkelse. Og der åbnes for, at andre kan træde ind i bestyrelse og direktion i disse selskaber,
blot sådan at flertallet stadig har beskikkelse
som landinspektør og aktivt driver virksomhed
i selskabet. Begge dele virker for Det Radikale
Venstres vedkommende fornuftigt og afbalanceret. Lovforslaget stadfæster, at formålet med
landinspektørselskaberne alene må være at drive landinspektørvirksomhed. Det er fint at stå
fast her for nærværende, men på sigt kan man
naturligvis ikke afvise at diskutere, om formålsparagraffen skal blødes op, så kravet f.eks. opblødes til, at den altovervejende kerneaktivitet i
et selskab skal være landinspektørvirksomhed.
Det foreslås, at alle landinspektører skal være
omfattet af en forsikring. Det støtter vi fuldt ud.
Branchen selv foreslår, at man går videre og sikrer fuld åbenhéd om, hvilke landinspektører der
har modtaget påbud, fordi de ikke har tegnet
den obligatoriske forsikring, og hvilke der har
mistet deres beskikkelse, eller som gentagne
gange er idømt en sanktion. Det er fine takter,
som jeg vil kvittere for. Vi kan støtte alt, hvad
der trækker i den retning.
Alt i alt kan vi tage godt imod forslaget.";Elisabeth Geday
453095;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Formanden
453183;name_party;":
SF's ordfører på området er hr. Morten Homann.
Han kunne ikke være til stede, så jeg vil sige lidt
i hans sted.
SF er glad for de opstramninger, der er i lovforslaget med hensyn til ansvarsforsikring og de
forhøjede bødestørrelser ved pligtforsømmelser. Det er områder, der var fuldstændig enighed om, da området i 2004 blev analyseret af det
nedsatte udvalg, Arbejdsgruppen vedrørende
matrikulære arbejder og landinspektørvirksomhed. Dertil er vi med.
Men i flere af høringssvarene er det påpeget,
at det er helt ubegrundet og også uden hold i
den grundige analyse, der er på området, at re-

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)
geringen samtidig har valgt at sætte en klar liberalisering af området ind i lovforslaget. Og det
handler for os at se alene om at give markedskræfterne endnu mere spillerum på området, og
det mener vi ikke kan undgå at sætte uvildigheden under pres. Vi ved godt, at der er en 49-51regel, men alligevel skønner vi, at uvildigheden
klart kommer under pres her.
Vi kan ikke se nogen fordel for borgerne forbundet med denne del af forslaget, men der er
som sagt klare ulemper - øget usikkerhed om
landinspektørernes uafhængighed og objektivitet - og det gør, at SF ikke kan stemme for forslaget, som det foreligger her.";Poul Henrik Hedeboe
454443;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det miljøministeren.;Formanden
454512;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Lovforslaget er, som det fremgår, et led i regeringens konkurrencepolitiske strategi. Efter de gældende regler kan landinspektørvirksomheder i
dag alene ejes og drives af praktiserende landinspektører med beskikkelse.. Disse ejerskabsregler virker konkurrencebegrænsende, fordi de
fastlåser de eksisterende markedsstrukturer, og
det er baggrunden for, at vi gerne vil lave reglerne om.
Jeg vil ikke på dette fremskredne tidspunkt
trætte Folketinget med en meget nøjagtig gennemgang af lovforslaget, det har skiftende ordførere allerede gjort både udmærket og grundigt.
Tak for tilslutningen til hovedlinjerne i forslaget fra V, K, 0, S og RV.
Så vil jeg til hr. Poul Henrik Hedeboes og SF's
bekymring for, at uvildigheden kommer under
pres, sige, at det jo netop er for at fastholde en
betryggende ejendomsregistrering, at det er
praktiserende landinspektører, der fortsat skal
eje majoriteten af aktierne eller anparterne i et
landinspektørselskab, og det er så også baggrunden for, at flertallet i bestyrelsen og i direktionen fortsat bør være landinspektører.
Man må også sige, at forslaget altså ikke ændrer ved landinspektørernes eneret til at udføre
matrikulære arbejder, så selv om andre kan være
medejere af et landinspektørselskab, vil det fortsat alene være praktiserende landinspektører,
som kan fastlægge ejendomsgrænser og udføre
andre matrikulære arbejder.

407

Jeg mener også, at vi netop for at sikre landinspektørernes uafhængighed af uvedkommende
interesser har fået den her bestemmelse ind, at
investorer og andre, som ikke har deres hovedbeskæftigelse i et landinspektørselskab, kun kan
eje en mindre del af selskabet, 15 pet.
Så jeg mener sådan set, at vi har forsøgt at
tage højde for den bekymring, som SF giver udtryk for. Jeg kan så forstå, at det ikke lige i forhold til SF er lykkedes godt nok, men jeg glæder
mig over, at det er lykkedes i forhold til et massivt flertal i Folketinget med hensyn til hovedlinjerne.
Jeg vil også takke for de positive tilkendegivelser, både for så vidt angår forhøjelsen af bødeniveauerne og det med at gøre ansvarsforsikringen obligatorisk.
Så jeg ser frem til et godt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
456804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om markedsføring.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
457201;name_party;":
I lørdags så jeg en dvd-film derhjemme. Det var
et af de traditionelle dramaer, hvor der blev spillet på hele følelsesregisteret. Men ud over at følelserne blev rørt, så blev min interesse for product placement faktisk også vakt. Det var nemlig sådan, at indimellem blev handlingen næsten
både gemt og glemt i reklamer for starbox, kaffe,

408

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)

slag de krav, som jeg har sat op her, og derfor
Wilson tennisketchere, Niketøj og IBM-compukan jeg meddele, at Venstre støtter lovforslaget.
tere.
Det fik mig til at tænke lidt på den nye marFormanden:
kedsføringslov, som vi jo skal førstebehandle nu
her. For markedsføring er blevet langt mere kre- Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Karen
ativ, langt mere sofistikeret, end den var for nog- Hækkerup som ordfører.
le år siden: det var dengang, hvor kaffen hed";Inger Støjberg
458072;name_party;":
Karat og man vaskede med Valo.
Det skal være nemmere at være forbruger, ikke
Product placement er bare ét eksempel på, at
mere besværligt. Desværre lægger regeringen
verden forandrer sig, og det er også en af grundene til, at vi skal have ajourført vores markeds- med sit nye forslag til ny markedsføringslov op
til, at det på mange stræk går den helt forkerte
føringslov.
Kort sagt er vi alle sammen, uanset om vi hø- vej.
Der er en række områder, hvor vi mener at rerer til dem, der ønsker at sælge et produkt, eller
geringen er på gal kurs, og jeg nævner dem i det
om vi hører til dem, der ønsker at købe et promeget store håb, at familie- og fqrbrugerministedukt, afhængige af, at vi har et sæt spilleregler,
ren og den øvrige regering er villige til at lytte
der er tidssvarende.
. og også villige til at indgå i en dialog med FolkeDet er derfor vigtigt, at vi får en markedsføtingets øvrige partier om at ændre i lovforslaget,
ringslov, som giver os velfungerende markeder
som det er fremsat nu, inden det vedtages.
med klare retningslinjer: at vi får en markedsføDet er vigtigt, når vi som forbrugere køber en
ringslov, der giver effektiv information over for
vare, at vi kan se, hvad varen koster, og at et køb
forbrugerne: at vi får en markedsføringslov, der
ikke bliver syltet ind i alt muligt, der er med til
sikrer forbrugernes mulighed for at træffé valg
at fjerne vores fokus på det, som købet skal dreje
på et godt og oplyst grundlag: og at vi sikrer en
sig om, nemlig pris og kvalitet på det produkt,
effektiv konkurrence.
Der er da også sket en række ændringer i for- vi er ved at købe. En pris skal være gennemskuelig og overskuelig, så det er let for forbrugeren
hold til den nuværende markedsføringslov. Det
at forholde sig til, hvad det er, man er ved at køfremsatte lovforslag samler reglerne for markedsføring og prismærkning og indeholder også be. Derfor er Socialdemokraterne stærk modstander af, at specialforbuddene om tilgift, raen række tiltag, hvoraf jeg vil fremhæve et par
batkuponer, mængdebegrænsninger og konkurstykker.
rencer ophæves.
Der er en ny bestemmelse omkring reklameSocialdemokraterne vil gerne bevare de speidentifikation, så man som forbruger er klar
cialforbud, så vi undgår amerikanske tilstande
over, hvornår man står over for en reklame. Der
med kuponhæfter og gøgl, der vil forpeste forbliver strammet op i forbindelse med markedsbrugerens indkøbstur, og hvor vi alle sammen
føring over for børn og unge, og reglerne om
nu skal til at klippe kuponer. Og hvem forestiller
specialforbud ophæves, så det bliver muligt at
regeringen sig egentlig skal betale for det her
give tilgift, mængdebegrænsning ophæves, og
kuponcirkus? Er det virksomhederne eller forman kan i fremtiden benytte sig af rabatkuppbrugerne?
ner.";Karen Hækkerup
460848;Time;"Ministeren foreslår endvidere en ny paragraf
om salgsfremmende foranstaltninger. Vi tror
For at sikre forbrugerne og for at sikre gendesværre ikke, den vil medføre den ønskede renemsigtighed indføres der også oplysningskrav,
gelforenkling, som ministeren ønsker. Tværtisom skal gøre, at vi forbrugere er i stand til at
mod tror vi, det vil være besværligt at skulle
gennemskue, hvad det er, vi står over for.
kontrollere annoncer og markedsføring, ligesom
En god markedsføringslov er for mig og for
man allerede nu kan forudse en mængde retssaVenstre, at spillereglerne er klare, så man som
ger, som vil skulle anlægges ved domstolene, for
forbruger eller som den, der ønsker at sælge et
produkt, er klar over, hvilke rettigheder og plig- at få fastlagt de mere besværlige grænser.
Se, nu er én ting jo, når man bliver snydt på
ter der er forbundet med køb eller salg. En god
markedsføringslov for mig og Venstre er også, at prisen, noget andet er, når man bliver lokket hen
i en forretning, som har annonceret med et tilreglerne er tidssvarende, og når unødige forbud
bliver fjernet. Alt i alt opfylder det fremsatte for- bud, og når man så kommer derhen, så er tilbuddet der ikke. Derfor ønsker Socialdemokra-

(52)
Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)
terne, at reklamer skal være et bindende tilbud,
og er varen der ikke, når forbrugeren kommer,
så må virksomhederne forpligtes til at fremskaffe en lignende vare til samme fordelagtige pris.
Med hensyn til lovforslagets § 4 om reklameidentifikation, så ønsker vi, at man skal kunne
ramme skjult reklame hårdere, og derfor vil vi
gerne se på en opstramning af ordlyden i paragraffen. Også det håber vi at regeringen er villig
til at snakke med os om.
Socialdemokraterne er meget positive, og vi
vil undtagelsesvis gerne rose ministeren for, at
der i lovforslaget er lavet en bestemmelse, der
direkte omfatter børn og unge. Men også her ønsker vi tonen skærpet, og vi har forslag til yderligere beskyttelse af vores børn og unge, som vi
håber at der vil kunne samles flertal om.
Vi ønsker et forbud mod, at reklamer må uddeles i skoler og i institutioner, og vi ønsker, at
der skal indskrives et forbud mod eksempelvis,
at børn og unge lokkes til at blive salgsmedarbejdere i forbindelse med aggressiv markedsføring. Også det håber vi at regeringen er villig til
at snakke med os om.
Socialdemokraterne ser også markedsføringsloven som en oplagt mulighed for at sætte fokus
på børns og unges sundhedstilstand. Vi synes
derfor, det ville være oplagt at indføre et forbud
mod at markedsføre usunde fødevarer til børn
og unge, ligesom vi i øvrigt også gerne vil have
en specifik bestemmelse om, at alkoholholdige
drikkevarer i reklamer ikke må rette sig mod
børn og unge.
Vi Socialdemokrater mener, at der skal formuleres et forbud mod at spille på seksuelle undertoner i reklamer, der er rettet mod børn. Bestemmelsen om lovovertrædelse af god markedsføringsskik er ikke god nok til at dæmme
op for en sådan markedsføring. Også det håber
vi at kunne drøfte med regeringen.";Kl. 20.50
463881;Time;"Vi ser den lovændring, som vi nu behandler,
som alle tiders mulighed for også at indføre bødestraf for eksempelvis kønsdiskriminerende reklamer. Godt nok siger markedsføringsloven, at
det er imod principperne for god markedsføringsskik, men vi vil gerne videre.
Hele gebyrområdet i Danmark er betændt, og
her er der brug for gennemgribende lovgivning.
Også her har vi større ambitioner end det, regeringen lægger op til. Vi ønsker bl.a. en definition
af, hvad et gebyr er. Socialdemokraterne arbejder på et forslag om, at gebyrer skal være omkostningsbestemte, så de ikke bruges til at sløre

409

de reelle priser, hvor man ikke ved, hvad der er
pris, og hvad der er gebyr. Også det vil vi gerne
drøfte.
Lovforslaget er ment som en modernisering
af markedsføringsloven. Det synes vi ikke er
lykkedes så godt. Derfor vil vi gerne beklage, at
lovforslaget nu skal hastes igennem, upåagtet at
EU i øjeblikket arbejder på et direktiv, der alligevel skal indskrives i dansk lovgivning inden juni
2007, og så skal vi starte forfra igen til den tid.
Jeg har været meget kritisk i min ordfører tale,
men jeg vil gerne påpege, at det er vigtigt for os,
at vi gerne vil forhandle. Vi vil gerne være med i
den her markedsføringslov. Derfor håber jeg, at
man har lyttet til nogle af de argumenter, jeg er
kommet med, for vi mener oprigtig talt, at der
bør være et bredt flertal bag den her lov, og vi er
meget villige til at forhandle.";Kl. 20.55
465318;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
465384;name_party;":
Der er ikke behov for en ny markedsføringslov i
Danmark. Den lovgivning, som er gældende i
dag, er set med Dansk Folkepartis øjne sådan set
fornuftig nok. Der er en fin balance mellem hensynet til forbrugerne på den ene side og på den
anden side hensynet til erhvervslivet.
Der er positive elementer i dette nye markedsføringslov forslag, dels at gebyrerne nu bliver løftet op i selve loven, dels at børnene får deres egen paragraf. Virksomheder skal naturligvis ikke markedsføre aggressivt over for børn og
unge, og det bliver nu slået fast i selve lovgivningen. Det er set med Dansk Folkepartis øjne et
skridt i den rigtige retning.
Det er vigtigt, at Folketinget så vidt muligt
markerer sig over for industrien og detailhandelen og klart siger fra over for aggressiv markedsføring over for børn og unge. Det er ikke rimeligt, at reklamer opfordrer til druk og andet, som
modarbejder forældrenes muligheder for at opdrage deres børn. Derfor er den nye § 8 et udmærket skridt, som Dansk Folkeparti hilser velkommen.
Der skal dog kigges lidt nærmere på bemærkningerne til § 8. Det kan være et problem, at det
- sådan som jeg læser det - udelukkende er op
til domstolene og Forbrugerombudsmanden at
afgøre, hvad der er god markedsføring over for
børn og unge. Og hvor går egentlig grænsen
mellem unge og voksne? Jeg har hørt nogle, der
var i tvivl om, hvorvidt man var voksen, når

410

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)

man var 16 år, eller når man var 18 år, så det sysom sagt et par punkter, vi skal have klarhed
nes jeg også kunne være relevant at få belyst.
over.
Dansk Folkeparti kan ikke umiddelbart se nogen grund til at ophæve de hidtil gældende spe- Formanden:
cialforbud. Vi mener ikke, der er tungtvejende
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.
argumenter for denne ændring. Vi tror ikke, at
forbrugerne og de små erhvervsdrivende er tjent Per Ørum Jørgensen (KF):
med denne ændring. Det er snarere de store buDette forslag til en ny markedsføringslov føler
tikker, der vil markedsføre sig via rabatkuponer
vi Konservative er en tiltrængt opdatering af de
og løfter om ekstra gaver til forbrugerne, hvis de gældende regler på området. De grundlæggenkøber et specielt produkt.
de bestemmelser om god markedsføringsskik og
En fjernelse af specialforbuddene vil således
vildledning er bibeholdt, og ved at prismærkikke gavne forbrugerne, men vil sandsynligvis
ningsreglerne lægges ind under markedsføgøre området mindre overskueligt, og de ekstra
ringsloven sikres der større overskuelighed på
omkostninger, der er forbundet med denne ænområdet og bedre indgrebsmuligheder for Fordring, vil uundgåelig blive ført tilbage til forbru- brugerombudsmanden.";Martin Henriksen
468067;Time;"gerne, og det er ikke hensigtsmæssigt.
Argumentet har gået på, at EU vil lovgive på
Når man læser høringssvar og resultatet af
området og dermed tvinge Danmark til at fjerne Markedsføringsudvalgets betænkning, bliver
specialforbuddene, men da Europa-Kommissio- man hurtig klar over, at der er mange interesser
nen har meldt ud, at der ikke er opbakning i EU involveret på området, også mange modstridentil at gennemføre en sådan ændring, er det argu- de interesser.
ment ikke længere holdbart. Så kunne man også
Vi Konservative finder, at dette lovforslag
sige, at EU ikke skulle blande sig i alt mellem
rummer en god balance, så der tages hensyn
himmel og jord.
både til forbrugerne, erhvervslivet og konkurAngående gebyrerne, som nu kommer med i
renceevnen.
loven, er det lidt ærgerligt, at bankerne ikke er
Markedsføring herhjemme har jo ændret sig
omfattet. Det er jo her, det største problem med
markant i de seneste år, heldigvis. Nye teknologebyrstigninger ligger. Der burde også være en
gier giver nye muligheder, og vi har en dygtig
definition af, hvad et gebyr egentlig er, så erreklamebranche, der konstant udvikler nye konhvervslivet klart kan forholde sig til lovgivnincepter og muligheder. Denne udvikling skal ungen. Men overordnet set er det selvfølgelig posi- derstøttes, men samtidig er det vigtigt, at spilletivt, at gebyrerne nu bliver løftet op i loven.
reglerne er gennemskuelige, forbrugervenlige
Jeg stiller mig dog som tidligere nævnt uforog ikke i strid med god markedsføringsskik.
stående over for, at denne nye markedsføringsLovforslaget rummer mange gode tiltag. Jeg
lov absolut skal komme nu, da det hele forment- vil fra konservativ side fremhæve nogle enkelte.
lig, som Socialdemokraterne også var inde på,
I den nuværende markedsføringslov er der ikke
om et års tid skal tages op igen på grund af et
specifikke regler for reklamer rettet mod børn og
EF-direktiv. Og igen: Kan EU ikke holde fingere
unge. Denne gruppe er at betragte som en ekstra
væk?
sårbar og påvirkelig gruppe i vores samfund, og
Jeg har ikke hørt Forbrugerrådet efterlyse en
derfor lægger vi vægt på, at lovforslaget præciny markedsføringslov. Jeg har heller ikke hørt
serer, at markedsføring rettet mod børn og unge
erhvervslivet efterlyse en ny markedsføringslov.
ikke direkte eller indirekte må opfordre til vold,
Faktisk forstår jeg ikke, at regeringen har fremanvendelse af rusmidler eller hensynsløs adsat dette lovforslag, men sådan er der jo så mefærd. Endvidere er det i lovforslagets bemærkget.
ninger fastslået, at reklamer med seksuelle unDansk Folkeparti vil dog trods alt gå positivt
dertoner ikke må rettes mod børn og unge.
ind i udvalgsarbejdet, dog er det ikke Dansk
Herudover lægger vi vægt på, at der skabes
Folkepartis opfattelse, at det er nødvendigt med
større gennemsigtighed omkring gebyrer på vaden nye lovgivning. Der er små forbedringer i
rer eller tjenesteydelser, ved at den oplyste pris
lovforslaget, men da der også er visse forringelskal omfatte eventuelle gebyrer, og samtidig stilser, er det ikke givet, at Dansk Folkeparti lader
les forbrugeren bedre ved ændringer eller ved
sig overtale til en ny markedsføringslov. Der er
nye gebyrer i forbindelse med en aftale.

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)

411

Vi finder det også hensigtsmæssigt, at forbru- nævne. Vi ser jo, hvordan der er nogle butikker,
som simpelt hen kører med ophørsudsalg i 1 år
gerne ikke bliver vildledt af skjulte reklamer,
eller noget i den stil. Var det ikke relevant at sæthvad enten det gælder redaktionelt stof i aviser
te en begrænsning ind, hvori det siges, at man
eller product placement i film og tv-udsendelser.
maks. må have ophørsudsalg i f.eks. 3 måneder,
Det giver forbrugeren mulighed for at vurdere
. for det kan jo også være konkurrenceforvridenreklamebudskabet og tage sine forholdsregler
de, hvis man kører med nogle lave priser, og
på en rimelig baggrund.
modparten på den anden side af vejen måske
Jeg er da også rimelig fortrøstningsfuld omikke lige har planer om et ophørsudsalg. Så kunkring behandlingen af dette lovforslag. Nu sagne man ikke også forestille sig, at sådan noget
de fru Karen Hækkerup jo godt nok, at hun var
ville være godt at få ind i en markedsføringslov?
kritisk. Det var måske en underdrivelse. Men
dog tror jeg, og det håber jeg da, at Socialdemo(Kort bemærkning).
kratiet vil gå konstruktivt ind i arbejdet med";Kl. 21.00
472462;name_party;":
dette lovforslag, så vi i fællesskab kan lave en
Jamen det glæder mig. Det må vi jo så tage med
god løsning.
Vi finder, der er en god balance, og vi ser frem under forhandlingerne. Den kreativitet, som vi i
dag oplever fra Dansk Folkepartis side, glæder
til fra konservativ side at deltage konstruktivt i
mig da, og lad os tage det under forhandlingerudvalgsarbejdet.
ne. Det er vi da åbne over for at diskutere.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
472907;title_name;;Formanden
472928;name_party;":
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru EliNu var hr. Per Ørum Jørgensen inde på, at det
sabeth Geday som ordfører.
skal forbydes at komme med skjulte reklamer i";Martin Henriksen
473107;Time;"film osv., men sådan som jeg læser lovforslaget,
vil der jo ikke være en sanktionsmulighed. Det";Kl. 21.05
473224;name_party;":
vil ikke være strafbart, hvis der er nogen, der så
Det er jo markedsføringens grundlov, vi her er i
overtræder denne her regel. Kan det ikke være
et problem? Man sender så nogle signaler om, at færd med at førstebehandle. Det er en lov, der
fastlægger de helt fundamentale vilkår for, hvorman nu kommer med en stram lovgivning, men
dan man som virksomhed må eller ikke må marhvis lovgivningen overtrædes, er der sådan set
kedsføre og prismærke sine produkter og tjeneikke nogen sanktionsmulighed, sådan som jeg
steydelser. Lovforslaget samler den gældende
forstår det.
markedsføringslov og prismærkningsloven, og
den type lovforenkling er der vist ikke ret man(Kort bemærkning).
ge her, der er modstander af. Lovforslaget opdaPer Ørum Jørgensen (KF):
terer og forholder sig til nye medier og nye marJeg mener nu nok, at der er sanktionsmuligheder for dette. Det, jeg synes er vigtigt, er også, at kedsføringsmetoder, og også det synes jeg er en
man først og fremmest gør det her gennemskue- god ting.
Derimod synes jeg altså, der udestår en disligt for forbrugeren. Det ville da være sørgeligt
at se en James Bond-film, hvis han ikke får lov til kussion af, om loven behøver at komme nu, eller
om det var mere fornuftigt at vente, til de komat køre rundt i den vanlige bil på grund af, at
man har nogle snævre interesser, der så forbyder mende EF-direktiver på området bliver vedtaget. Spørgsmålet er jo, som også andre ordførere
det i Danmark. Så der er sanktionsmuligheder,
har været inde på, om vi risikerer at skulle igenog det mener jeg også er sanktionsmuligheder,
nem møllen en gang til inden for 1 eller 2 år.
der lever op til det, de skal.
Grundloven plejer vi jo som bekendt ikke at
ændre hvert eneste år. Jeg har ikke helt forstået
(Kort bemærkning).
det, og jeg håber, ministeren kan forklare mig,";Elisabeth Geday
475057;name_party;":
hvorfor loven haster så meget. Jeg har også, som
Det er jeg glad for at hr. Per Ørum Jørgensen siger. Det kunne være, ministeren kunne bekræfte nogle af de tidligere ordførere har sagt, et indtryk af, at den eksisterende lovgivning fungerer
eller afkræfte, når ministeren kommer op, at der
ganske godt. Men jeg ser frem til at få ministevar de her sanktionsmuligheder.
Derudover synes jeg også, at ophørsudsalg er rens svar på det.
et andet problem, som kunne være relevant at

412

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)

Loven åbner for, at virksomhederne i højere
grad end i dag kan tilbyde gaver og andet sammen med de ting, som forbrugerne køber. Det er
det, der i dag hedder specialforbuddene, og som
ikke er tilladt. Men det foreslås altså ophævet
med det her lovforslag. Det er vi altså ikke i Det
Radikale Venstre særlig begejstrede for, fordi vi
tror, det kan fjerne forbrugerens fokus fra produktets kvalitet og egenskaber, hvis det bliver
pakket ind i konkurrencer og rabatkuponer og
smågaver.
Vi vil også under den kommende udvalgsbehandling have fokus på forslagets beskyttelse af
børn og unge over for markedsføring. Vi føler os
altså slet ikke overbevist om, at forslagets formulering i tilstrækkelig grad beskytter børn og
unge mod f.eks. markedsføring af usunde fødevarer og alkohol.
Virksomhederne ved godt, at vejen til forældrenes pengepung går via børnenes hjerter, det
kan vi jo også se af reklamerne. Vi har også set,
at flere store virksomheder, oven i købet danske
virksomheder, markedsfører kendt slik og alkohol i en uskøn blanding under dække af, at det
er markedsføring rettet mod voksne.
Virksomhederne har i Håndhævelsesudvalget forsøgt at holde selvjustits med lidt blandet
held, og måske tror jeg, at vi fra lovgivernes side
skal ind og give etikken en hånd med.
Vi vil også gerne se på, om reglerne for gebyrer i det nuværende lovforslag er tilstrækkelig
præcise. Vi så gerne, at vi fik en definition af,
hvad et gebyr er, og et krav om, at gebyrer skal
være bestemt af, hvilke omkostninger der pålægges den enkelte virksomhed.
Vi går konstruktivt kritiske ind i udvalgsbehandlingen og opfordrer ministeren til at arbejde for at få et bredt flertal, så vi kan få en markedsføringslov her, som er lige så holdbar eller i
hvert tilfælde næsten lige så holdbar som vores
grundlov.";Martin Henriksen
477380;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
477481;name_party;":
Også i SF betragter vi markedsføringsloven som
en vigtig lov, og vi tror også på, at det er vigtigt,
at vi arbejder med den bredt. Så vi er klart parate til at tage arbejdstøjet på. Når jeg gennemgår
det her, har jeg både ros og ris til ministeren, og
det er såmænd ikke i alle lovforslag, at vi har
det.

For at starte fra den ene ende kan man sige
her under henvisning til regelforenkling, at det,
vi kalder specialforbuddene, bliver ophævet, og
at der er en række forbud mod gaver og rabatkuponer, mængdebegrænsninger, konkurrencer
og sådan noget. Det tror vi ikke på er nogen god
idé. Det erstattes af en noget løsere formulering
omkring, at salgsfremmende foranstaltninger
skal være klare, lettilgængelige, oplysende.
Vi kan forudse, at den praksis, der skal indrette sig efter dette, vil det tage sin tid at få, og vi
ved samtidig, at det her lovforslag, hvis det går
igennem nu, skal revideres om ganske kort tid.
Der ligger faktisk nogle EU-regler, beslutninger,
som skal implementeres. Det kan jeg komme tilbage til.";Poul Henrik Hedeboe
478518;Time;"En positiv ting ved lovforslaget er, at forbud
mod skjult reklame er taget op. Vi vil gå lidt
længere. Vi mener, at det skal udbygges, så det
faktisk også fremgår, hvem der står bag en reklamering, og endelig kan man sige, at reklamer og
reklametilbud skal anses som bindende tilbud.
Det er nogle opstramninger, vi godt vil have på
det område her.
En anden positiv ting i lovforslaget er, at der
indføres specielle regler for markedsføring rettet
mod børn og unge. Her tror vi også på, at det vil
være klogt at udbygge.
Hvis ministeren ikke indfører forbud mod
usunde fødevarer, kommer det alligevel ind lidt
senere. Det er tidens løsen, så erkend det og put
det ind her.
Vi tror også på, at der skal begrænsninger ind
for, hvor meget vi kan lade børn indgå i reklamer og salgsarbejde. Begrænsninger for reklamering i institutioner og skoler for børn under
18 år tror vi også er et vigtigt område, så det vil
vi udbygge.
Endnu en ting, som også jeg ser som positiv,
er, at lovgivning om gebyrer er medtaget i forslaget, men også her kunne vi godt gå længere.
Vi mangler en egentlig definition af gebyrer, og
vi mangler også, at gebyrerne i højere grad skal
være omkostningsbestemte. Det er ikke nok, at
gebyrændringer som i forslaget skal varsles.
Som sagt ligger der EU-beslutninger, som
skal implementeres i lovstoffet inden for knap 2
år, og derfor er det lidt uforståeligt, at det skal
frem nu, at vi ikke lige trækker vejret og venter.
Faktisk kunne man foreslå, at forslaget, hvis
vi nu også skulle have nogle af de andre ting
med her, godt kunne trænge til at komme en tur
tilbage til det udvalg, som har arbejdet med det,

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)
for jeg tror, at ikke kun jeg, men også andre har
fået meldinger om, at de faktisk blev lidt afbrudt, at de godt kunne have brugt længere tid.
Jeg tror ikke, der er nogen grund til at haste med
det her, for der ligger faktisk en revision og venter lige om hjørnet.
Men vi er også parat til at tage arbejdstøjet på.
Det her er et forslag, der bør have et bredt flertal, og vi er parat til at arbejde for det.

413

bredt flertal her i Folketinget til at stå bag den
nye lov.
Jeg har jo med stor interesse lyttet til de mange kommentarer, der er kommet i løbet af debatten her, og vil i hvert fald gøre mit til, at forslaget får en både effektiv og grundig behandling i
Erhvervsudvalget.
Så vil jeg da godt kommentere nogle af de
synspunkter, der er fremkommet.
Jeg noterede mig, at fru Karen Hækkerup";Kl. 21.10
480997;title_name;"sagde, at det her ikke var noget, der skulle haTak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
stes igennem. Fru Karen Hækkerup mente såLine Barfod som ordfører.
dan set ikke, at der var nogen anledning til rigtig at lave om på noget, sådan måtte jeg forstå";Formanden
481270;name_party;":
det, lige her og nu, men efter at have meddelt
Da vores ordfører for området, hr. Frank Aaen,
det, så kom der ellers en byge af alle mulige forikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
slag til, hvad der i øvrigt skulle laves om i marfremføre følgende:
kedsføringsloven, og hvilke nye forbud fru KaEnhedslisten kan ikke støtte dette forslag. Det ren Hækkerup mente der skulle gennemføres.
er på mange måder for slapt og tilmed et tilbaJeg forstod også, at Socialdemokratiet begeskridt. Det gælder forslaget om at tillade rastemt var villig til at forhandle om sagen, men
batkuponer, gaver og andre former for tilgift,
jeg synes jo nok, at den kreativitet, som fru Kader afleder fra det væsentlige, nemlig hvilken
ren Hækkerup lagde for dagen med hensyn til
vare det drejer sig om, og hvad den reelle pris er. alle de ting, som burde laves om i markedsføForslaget vil øge mulighederne for at vildlede
ringsloven, jeg forstår hellere i dag end i morforbrugerne.
gen, ikke helt svarer til kritikken af, at vi overhoVi mener også, at forslaget er for slapt vedrø- vedet fremsætter et forslag til en revision af marrende regulering af reklamer rettet mod børn og kedsføringsloven. Men lad det nu være.
for slapt over for virksomheder, der reklamerer
Vi er jo enige om, som fru Karen Hækkerup
med slagtilbud, uden det reelt er muligt at købe
sagde, at det skal være lettere for forbrugerne. Et
den pågældende vare, fordi der ikke er ret man- af kritikpunkterne fra fru Karen Hækkerups sige eksemplarer af den pågældende vare til salg.
de, og det gælder i øvrigt også de kritikpunkter,
Vi kan i det hele tilslutte os mange af de frem- der var fra både hr. Martin Henriksen, hr. Poul
førte kritikpunkter fra Forbrugerrådet.
Henrik Hedeboe og fru Elisabeth Geday, var, at
man så særdeles kritisk på - sådan vil jeg sige
Familie- og forbrugerministeren (Lars Bardet - at vi nu foreslår specialforbuddene ophæfoed):
vet.
Jeg vil gerne starte med at sige tak, fordi så manDet er jo ellers en forenkling af loven. Det gør
ge af ordførerne har erklæret sig parate til, som
det lettere for alle at håndtere loven, når vi ikke
hr. Poul Henrik Hedeboe sagde det, at trække i
har alle disse specialforbud, og jeg vil gerne gøre
arbejdstøjet, at deltage konstruktivt i drøftelseropmærksom på Forbrugerombudsmandens høne om en bred opbakning til en revideret marringssvar, som jeg synes ordførerne burde læse.
kedsføringslov. Det var en tilkendegivelse, som
Forbrugerombudsmanden skriver i sit høkom fra alle partier, bortset fra Enhedslisten,
ringssvar, at Forbrugerombudsmanden har nosom blot kunne meddele, at Enhedslisten ikke
teret sig, at markedsføringslovens forbud mod
kunne støtte forslaget, men resten af partierne
særlige markedsføringsmetoder i forslaget er
var parate til at drøfte en revision, og det er jeg
ophævet og erstattet af en generel bestemmelse
glad for.
om brug af salgsfremmende foranstaltninger";Line Barfod
484189;Time;"som supplement til lovens bestemmelser om
god markedsføring og forbud mod vildledning.
Jeg betragter jo markedsføringsloven, som
også fru Elisabeth Geday sagde, som en slags
Og så siger Forbrugerombudsmanden: De foregrundlov for erhvervslivet. Det er simpelt hen
slåede ændringer er efter vor opfattelse mere
en af grundpillerne under markedet, og derfor
tidssvarende og giver Forbrugerombudsmanlægger jeg også vægt på, at vi forsøger at få et så
den et bedre grundlag for håndhævelse også i

414

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)

forhold til nye og anderledes markedsføringsmetoder.
Det synes jeg lige ordførerne burde bemærke,
altså at den myndighed, som først og fremmest
skal sørge for at varetage forbrugernes interesser
i den her sammenhæng, er enig i, at vi ophæver
specialforbuddene, fordi det vil modernisere loven og give Forbrugerombudsmanden bedre
indgrebsmuligheder. Det hænger jo sammen
med, at markedsføringsloven grundlæggende
set skal være dynamisk.
Det afgørende element i markedsføringsloven er jo i høj grad spørgsmålet om, at man ikke
må gøre noget, der strider mod god markedsføringsskik, og at man ikke må gennemføre noget,
der er, som det står i bestemmelserne, vildledende. Der er jeg nede i § 3. Der må ikke anvendes
urigtige, vildledende eller urimelig mangelfulde
angivelser, som er egnet til at påvirke efterspørgsel eller udbud af varer osv. Så er der ellers
en række andre generelle bestemmelser i loven.
Men ved at have sådan nogle meget specifikke forbud fastfryser man altså forståelsen af,
hvad der er god markedsføringsskik, og hvad
der er vildledende, og det gør loven mindre dynamisk. Det gør også, at når man siger, at »visse
salgsfremmende foranstaltninger, visse markedsføringsmetoder« er forbudte, så må man jo
modsætningsvis slutte, at de andre er tilladte.
I en verden, hvor markedsføringsmetoderne
hele tiden udvikler sig, er det altså ikke hensigtsmæssigt, at man lige præcis har taget fire
ud og sagt, at de er forbudte. Det er en uhensigtsmæssig måde at indrette markedsføringsloven på. Derfor foreslår vi den erstattet af en
mere generel bestemmelse i § 9 om salgsfremmende foranstaltninger, der kombineres med
god markedsføringsskik og reglen i § 3 om vildledning.
Jeg synes da, vi skal diskutere det noget nøjere, når vi kommer i gang med nogle egentlige
drøftelser. Men det er altså baggrunden for, at
jeg faktisk synes, det er ganske fornuftigt, at vi
ophæver disse specialforbud og i stedet strammer op på nogle andre områder.";Kl. 21.15
486684;Time;"Så er der jo en række forslag både fra Socialdemokratiet og i hvert fald også fra SF om nye
forbud, der så skal indføres.
Der vil jeg sige, at vi altså fuldstændig forvrider markedsføringsloven, hvis markedsføringsloven bliver en lang opremsning af nogle meget
konkrete ting, som er forbudte, for så bliver det
en helt anden lov, end det har været indtil nu. Så

bliver det ikke den dynamiske lov, hvor vi bredt
skal se på, hvad der er i strid med god markedsføringsskik, og hvad der er vildledende. Så bliver det en opremsning af en masse ting, man
ikke må, og hver gang vi får øje på en eller anden ny markedsføringsforanstaltning, som vi
ikke kan lide herinde i Folketinget, skal vi til at
sige, at nu må vi også have et forbud mod det i
markedsføringsloven, og det ville være meget
uhensigtsmæssigt.
Jeg vil gerne mane til lidt besindighed hos de
ordførere, som tror, at det er smart at sætte en
masse forbud ind mod nogle meget konkrete
ting. Jeg tror, at hvis man tænker sig lidt om, vil
man kunne se, at det ikke er en hensigtsmæssig
måde at indrette en markedsføringslov på, slet
ikke i en meget dynamisk tid, hvor markedsføringsmetoderne hele tiden ændrer sig. Så er det
de mere generelle bestemmelser, der er brug for.
Jeg skal så straks sige, at vi dog alligevel fra
regeringens side har foreslået et ekstra forbud,
men det er nu forbud, som stadig væk har en
mere generel karakter, for det er den bestemmelse om, at man ikke må markedsføre sig over for
børn og unge på en måde, der opmuntrer til, opfordrer til forskellige former for, jeg havde nær
sagt løsagtig adfærd, altså brug af stoffer, voldelig adfærd osv. Det er igen en meget generel bestemmelse. Man kunne godt sige, at den bestemmelse, vi foreslår indført her, er en bestemmelse,
.som skærper kravene til god markedsføringsskik, når markedsføringen retter sig specifikt
mod børn.
Det var i hvert fald nogle af de væsentligste af
de forskellige forslag, der kom fra ordførerne,
som jeg lige ville kommentere her i første omgang.
Jeg har også noteret mig, at fru Karen Hækkerup gerne vil have bl.a. bødestraf for overtrædelse af regler om kønsdiskriminerende reklamer.
Det er jeg da egentlig positivt indstillet over
for, men også igen her vil jeg sige, at vi lige skal
passe på, hvad vi gør, at der skal være sammenhæng i tingene, for så er der også en masse andre ting, som man kunne sige at der skulle være
en særlig straffeforanstaltning for., Altså, kønsdiskriminerende reklamer er jo ikke tilladte i
henhold til den gældende lov, og Forbrugerombudsmanden har jo flere gange skredet ind over
for det.
Men man skal lige passe på med at strafsanktionere meget specifikke former for markedsføring, uanset hvor usympatiske de er, for. så kom-

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)
mer man let hen i retning af, at alle mulige meget specifikke markedsføringsforanstaltninger
skal være behæftet med nogle særlige straffe, og
det ville også være uhensigtsmæssigt.
Jeg er egentlig meget åben over for, at vi sikrer, at der er en effektiv sanktionering over for
dem, som overtræder markedsføringsloven, det
skal der være, og den vil jeg da gerne drøfte om
vi kan stramme op. Jeg beder bare -om, at det
sker på en måde, så der er en fornuftig sammenhæng og balance i loven, og så Forbrugerombudsmanden og andre myndigheder har et fornuftigt grundlag at håndhæve den på, så det
ikke bare bliver sådan lidt tilfældigt præget af,
at det, der lige nu er oppe i tiden, hvör vi er ved
at revidere markedsføringsloven, bliver afgørende for, hvad der kommer til at stå i den, hvilke
specifikke forbud der vil være i den.
Endelig skal jeg sige om de henvisninger, der
har været, til, at vi kunne afvente EU-regulering:
Der er to EU-regelsæt, som spiller ind her. Det
ene er et forslag om salgsfremmende foranstaltninger, som Kommissionen mig bekendt i øjeblikket har trukket tilbage, og vi ved ikke rigtig,
hvilken skæbne det i sidste ende får.
Det andet er regelsættet om urimelig handelspraksis, hvor vi i øjeblikket er ved også på nordisk plan - apropos den lange debat, vi netop
har haft her i salen om det nordiske samarbejde
- at overveje regler om urimelig handelspraksis,
som vil spille ind i forhold til vores markedsføringslov. Men der, hvor det vil spille ind, er jo
slet ikke på .hele det brede felt af bestemmelser,
som vi i øjeblikket taler om at regulere.
Der, hvor EU-reglerne om urimelig handelspraksis vil spille ind, er meget specifikt i forståelsen af god markedsføringsskik, og hvad der er
vildledende, og der kan nogle justeringer komme på tale. Men hele det brede spektrum af bestemmelser i markedsføringsloven, som vi arbejder på i denne her revision, vil i hvert fald ikke
blive påvirket, sådan som tingene ser ud i øjeblikket, af implementeringen af regelsættet om
urimelig handelspraksis. Så der er ingen grund
til at afvente det. Det er en justering, vi kan foretage på et senere tidspunkt.";Kl. 21.20
491570;Time;"Jeg synes ærlig talt, at der har været så mange
indlæg i debatten her i dag i retning af, at der er
behov for opstramninger, i retning af, at man er
enig med regeringen i, at vi skal have en opstramning omkring børn og unge, at man er enig
i, at vi skal have en opstramning omkring geby-

415

rer, sådan at det bliver mere synligt for forbrugerne osv.
Når vi nu alle sammen er enige om det, så
tror jeg også, at det ligesom bærer argumentet i
sig selv, at så er det egentlig meget fornuftigt, at
vi nu foretager en revision, også da der har været nedsat et udvalg, der er kommet med nogle
gode bud på, hvordan markedsføringsloven kan
revideres.
Jeg skal endnu en gang takke ordførerne for
gode indlæg og for en konstruktiv indstilling til
de forhandlinger, som vi nu går i gang med. Jeg
håber som sagt, at der i sidste ende kan blive
bred tilslutning til et forhandlingsresultat, som
vi alle kan være tilfredse med.";Kl. 21.25
492499;title_name;"Der er foreløbig tre, der her bedt om korte bemærkninger til ministeren. Først hr. Poul Henrik
Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
492646;name_party;":
Ministeren maner til besindelse hos os, der har
stillet forslag om mere præcise ændringer, hvor
vi skulle sørge for at begrænse.
Med hensyn til specialforbuddene skal jeg
lige forstå ministeren korrekt. Jeg har selv læst
det sådan, at når vi ophæver specialforbuddene
og sætter en generel bestemmelse ind, så giver
vi også et mere frit løb for f.eks. gaver og rabatkuponer.
Er det, ministeren står og siger, at det gør vi
slet ikke, at den generelle bestemmelse er
mindst lige så skrap over for rabatkuponer og
gaver? Er det sådan, jeg skal forstå det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er klart, at når vi ophæver specialforbuddene, så er der jo mulighed for, at man f.eks. kan
benytte sig af tilgift, for at tage det som et eksempel.
For det første må en tilgift, altså det, at man
vedlægger en biting ved siden af hovedvaren,
som man vil sælge, som et ekstra element, ikke
markedsføres på en vildledende måde, det skal
være i overensstemmelse med god markedsføringsskik. For det andet skal det ses i forhold til
den nye bestemmelse i § 9, hvor der står, at en
salgsfremmende foranstaltning skal markedsføres således, at tilbudsbetingelserne er klare og

416

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)

let tilgængelige for forbrugerne, og at værdien af
eventuelle tillægsydelser klart er oplyst.
Det vil altså sige, at man kun kan markedsføre en sådan tilgift på en, jeg havde nær sagt, ordentlig og hæderlig måde.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
494140;name_party;":
Så må ministeren vel også medgive, at vi har noget at have vores bekymring i, for jeg hører det
sådan, at så er det også en større åbning over for
nogle områder, som jeg lige præcis ville være
parat til at sætte en bom for, nemlig gaver, rabatkuponer, ting, som er sat i verden for at distrahere forbrugerens reelle valg.
Det er derfor, vi siger, at nogle steder er vi
ikke parat til at gå vejen og derfor holder fast i et
mere præcist forbud i stedet for en, som jeg nu
forstår det, bredere og løsere måde at begrænse
på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror altså i sidste ende, at holdningen til bestemmelser i markedsføringsloven hænger meget sammen med, hvordan man betragter forbrugerne, altså om man har tillid til, at borgerne,
forbrugerne kan påtage sig det ansvar at træffe
nogle valg, når de handler, eller om man ønsker
en meget formynderisk markedsføringslov, der
på forhånd udelukker forbrugerne fra at foretage visse valg, som man ikke mener de er i stand
til at overskue.
Her er oplægget altså, at vi siger, at vi ikke på
forhånd vil udelukke, at man kan bruge tilgift.
Hvis man nu f.eks. forestiller sig, at hr. Poul
Henrik Hedeboe skal ud at købe sig en ny habit
og gerne vil have et slips til, så kan det være, at
forhandleren vil sige, at de markedsfører denne
her habit med et gratis slips. Det kunne være, at
det kunne tiltrække hr. Poul Henrik Hedeboe, så
han købte netop den habit hos den forhandler.
Men så skal forhandleren gøre opmærksom
på, at det ikke er verdens dyreste silkeslips. Det
er sådan set et ret billigt slips, der kun er 20 kr.
værd, og så kunne det godt være, at det alligevel
ikke var så attraktivt. Det skal man udtrykkeligt
gøre hr. Poul Henrik Hedeboe opmærksom på,
så hr. Poul Henrik Hedeboe ikke blive lokket i
fordærv og køber den pågældende habit blot på
grund af slipset. Sådan opererer bestemmelserne altså i den nye lov.

Sådan som det er i dag, så er hr. Poul Henrik
Hedeboe helt udelukket fra at købe en habit
kombineret med sådan et slips. Det må hr. Poul
Henrik Hedeboe ikke, fordi Folketingets flertal
ikke har tillid til, at hr. Poul Henrik Hedeboe
kan foretage den vurdering.";Poul Henrik Hedeboe
496326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
496367;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til den konservative
ordfører, hvor jeg bad om, at det kunne blive bekræftet, at man siger, at det skal være forbudt at
have skjulte reklamer i film osv. Kan ministeren
bekræfte, at der vil være en sanktionsmulighed,
hvis der er nogen, der så overtræder det?
Det er sådan set ikke, fordi vi fra Dansk Folkepartis side vil have masser af forbud, men når
nu der er det forbud mod skjulte reklamer, så vil
det jo være urimeligt over for dem, som faktisk
overholder loven, at de kan se, at andre, som
ikke overholder loven, ikke får nogen sanktion.
Så kan ministeren bekræfter, at der er en
sanktionsmulighed over for dem, der bryder
lovgivningen?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja, den nye bestemmelse om reklameidentifikation vil altså være strafsanktioneret med bøde.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
497231;name_party;":
Jeg må jo erkende, at det er et område, der optager mig bl.a. qua min fortid som erhvervsminister. Derfor vil jeg da godt spørge ministeren,
om ikke det her er en mere grundlæggende diskussion om markedskræfternes frie spil. Det,
som jeg hørte i replikken fra ministeren, var, at
ministeren har tillid til, at hvis det er sådan, at vi
nu har færrest muligt restriktioner overhovedet,
så skal markedskræfterne nok klare resten. Dermed er vi også på kollision med noget af det, der
har været de gode, sunde erfaringer fra den nordiske forbrugerpolitik og mulighederne for, at
forbrugerne i Norden får reelle valgmuligheder
og ved, hvad det er, de køber og betaler for.
Ministerens eksempel med habit og slips? Jamen der er jo ikke noget som helst, der forbyder,
at man annoncerer med, at folk kan købe habit
og slips. Det, der siges, er, at man ikke kan sige,
at så får folk noget gratis oven i handelen - hvilket i øvrigt også er noget vrøvl.

(53)
Onsdag den 12. oktober 2005 (L 13)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det vil jeg sådan set ikke bekræfte hr. Ole
Stavad i. Jeg vil bekræfte hr. Ole Stavad så langt,
at der jo altid er en grundlæggende diskussion,
når vi skal revidere markedsføringsloven, fordi
det er en grundlæggende lovgivning.
Jeg har bestemt ikke udtalt, at der skal være
så få restriktioner som muligt, og at det i virkeligheden alt sammen skulle overlades til markedskræfternes frie spil. :Hr. Ole Stavad må forstå, at jeg jo ikke er liberalist, jeg er konservativ.
Derfor mener jeg, at markedet i en vis udstrækning skal tæmmes, sådan at man f.eks. ikke kan
vildlede forbrugerne, drive gæk med forbrugerne gennem dårlig markedsføringsskik og sådan
noget.
Derfor er der jo en række opstramninger i det
her lovforslag. Lovforslaget indeholder flere
stramninger i forhold til den gældende lov men der er også nogle lempelser - derunder og
først og fremmest de fire specialforbud, der dog
er kombineret med en skærpelse af salgsfremmende foranstaltninger.
Så der er ikke nogen vidtgående lempelse i
det samlede lovforslag, som jeg her har fremsat
på regeringens vegne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
499392;name_party;":
Nu siger ministeren, at det ikke må være vildledende, men samtidig fjerner ministeren specielt
tilkøbsydelser. Mener ministeren ikke, at det er
både vildledende og i øvrigt noget vrøvl, hvis
man skriver, at noget er gratis, når man får det
sammen med, at man køber noget andet, og kun
får det samtidig med, at man køber det andet?
Det er vel et eksempel, og derfor det spørgsmål, der blev stillet af SF's ordfører, om man
med de mere generelle regler, ministeren sætter
op, stadig væk vil have forbud imod den form
for reklame. Det svarede ministeren afkræftende
på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er da enig i, at ordet gratis kan misbruges, så
det er vildledende. Et godt eksempel på det er
jo, når Socialdemokratiet i øjeblikket forsøger at
lokke vælgere til ved at sige, at man vil tilbyde
gratis skolemad. Det er jo et godt eksempel på

417

vildledende markedsføring, for der findes jo
ikke sådan noget som gratis mad. Det skal jo betales af nogen. Det er jo vælgerne, der skal betale
det via højere skatter.";Ole Stavad
500458;Time;"På den måde kan det jo sagtens være vildledende, hvis man siger, at f.eks. et slips er gratis.
Hvis man markedsfører en tilgift på en vildledende måde, så vil det også være forbudt i henhold til det her lovforslag. Man kan godt tilbyde
kombinationen med et slips, der vedlægges habitten, uden at habitten så koster mere, end den
plejer at gøre, men det er jo ikke ensbetydende
med, at det sådan set er gratis. Jeg er da enig i, at
et eller andet sted bæres omkostningerne jo, så
man må ikke markedsføre slipset på en vildledende måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
501031;name_party;":
Ja, det er jo så i hvert fald ikke kun Socialdemokraterne, som vildleder, for jeg kan i al fald fortælle ministeren, at en af ministerens konservative ministerkolleger vildleder på samme måde.
Når kulturministeren siger, at det skal være gratis at komme på museum, så er det jo også betalt
af nogle, så der ser jeg sådan set ikke nogen stor
forskel.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg synes,
ministeren er meget streng, når han kommenterer, hvorfor vi andre gerne vil have, at specialforbuddene skal ophæves.
Jeg kunne faktisk godt tænke mig at læse et
par linjer fra bemærkningerne til lovforslaget,
hvor der netop omtales markedsføringslovens
specialforbud. Der står:
»De fleste af disse regler er indført for at forhindre markedsføringsforanstaltninger, som
skønnes at være særligt prisslørende, og fordi
disse foranstaltninger kan medvirke til at forskyde forbrugerens fokus fra pris og kvalitet.«
Lidt længere nede i teksten argumenterer man
så for, hvorfor man skal fjerne det her forbud.
Det var jo her, jeg havde troet, at det var nogle
nye regler, som skulle gavne forbrugerne, men
det viser sig jo så, at dem, som skal gavnes og
tilgodeses, er virksomhederne, for længere nede
i teksten står der: »Specialforbuddene indebærer
økonomiske byrder for de erhvervsdrivende.«
Det er så argumentet for, at de skal fjernes.
Det er jo ikke til forbrugernes gunst, at vi nu
skal til at være i sådan et rabatkuponhelvede.

418

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo netop omkring prissløring, at vi kompenserer ved at sige i § 9, at det netop ikke må
være prisslørende. Så det mener jeg vi tager højde for.
Effekten for virksomhederne er jo ikke argumentet for, at der skal ske noget her. Jeg har jo
netop redegjort for det ved at citere endda Forbrugerombudsmandens synspunkter, som er, at
Forbrugerombudsmanden mener, at det vil
være mere effektivt for Forbrugerombudsmanden at håndhæve markedsføringsloven, hvis det
er således, at vi fjerner specialforbuddene. Så
det er bestemt ikke ud fra en ensidig vurdering
af, hvad der er i virksomhedernes interesse.
Jeg kan i øvrigt sige, at der da også er repræsentanter for erhvervslivet, som i høringsfasen
har udtalt sig kritisk over for at fjerne specialforbuddene.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
503369;name_party;":
Nogle gange er det bare lettere med nogle regler
end med en masse gråzoner. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge ministeren, hvor meget tid,
hvor mange årsværk ministeren regner med at
Forbrugerombudsmanden skal stille til rådighed for at efterprøve sager, hvor man nu skal til
at finde ud af, om denne her regelforenkling,
som ministeren lægger op til, har virket, når
man skal til at kontrollere annoncer, når man
skal til at kontrollere markedsføring, og når man
skal til at rejse prøvesager for at få fastlagt, hvor
grænserne går.
Selv om man fjerner et forbud og indfører en
eller anden lidt floppy formulering, så skal der
jo trækkes nogle grænser, og det må vel så blive
véd domstolene. Er der penge til, at Forbrugerombudsmanden kan gå ind og afprøve de grænser?
Allersidst vil jeg lige vende tilbage til det,
som ministeren meget positivt tilkendegav om
at se på muligheden for at indføre bøder for
kønsdiskriminerende reklamer. Jeg er utrolig
glad for det budskab, og det håber jeg at vi kan
få lejlighed til at se på senere.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener ikke, at der vil være noget som helst
omkostningskrævende ved at ophæve special-

forbuddene, således at man kan koncentrere sig
om de virkelig vildledende aktiviteter, som de
erhvervsdrivende måtte begive sig ud i. Jeg tror
ikke på, at der er noget specifikt behov for øgede
bevillinger som følge af, at vi ophæver disse
specialforbud. Det kan jeg faktisk slet ikke se,
heller ikke på grundlag af Forbrugerombudsmandens betragtninger.
Om strafsanktionering af kønsdiskriminerende reklamer mener jeg at jeg ret klart sagde, at
generelt vil jeg meget gerne diskutere, om vi kan
sætte mere effektivt ind med sanktioner over for
overtrædelser af markedsføringsloven i det hele
taget. Det er jeg da parat til at diskutere. Men jeg
sagde netop, at vi skal passe på med specifikt
lige at sige kønsdiskriminerende reklamer, for
skal alle mulige andre overtrædelser så ikke
også være mere strafsanktioneret?
Altså, det er problematisk at hive en bestemt
dårlig form for markedsføring ud og sige, at lige
netop den er særlig strafsanktioneret i forhold til
forskellige andre aktiviteter, der måtte være i
strid med god markedsføringsskik. Men det synes jeg vi skal diskutere under forhandlingerne.";Karen Hækkerup
505680;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.40
505789;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs- .
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn
og privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)
Forhandling

419

(Kort bemærkning).";Formanden
506381;name_party;":
Til det med private børnehaver: Det er jo et frit
valg, om man ønsker at benytte sig af det tilbud,
men det er jo rigtigt, at der ikke er noget loft. Det
er jo et valg, forældrene kan træffe, om de ønsker at benytte sig af den private børnehave.
Men hvis de vælger at benytte sig af det kommunale tilbud om vuggestue eller dagpleje, så er
der nu et maksimum for den forældrebetaling,
man kan komme til at betale af den samlede udgift, kommunen har til børnepasning, og det er
jeg sådan set meget tilfreds med.
Her sætter vi daginstitutionstaksterne væsentligt ned, og det vil jeg gerne bakke op om.";Hans Andersen
507000;name_party;":
Venstre ønsker at være med til at skabe bedre
vilkår for børnefamilierne, og dette lovforslag
. betyder, at der vil ske en sænkelse af forældrebetalingen i dagtilbud for børn fra 0 til 3 år fra de-i
dag maksimalt 33 pct. til maksimalt 25 pet. allerede her fra den 1. januar 2006. Lovforslaget indebærer også, at forældrebetalingsandelen for
børn fra 3 år og op til skolealderen ikke kan sættes op i 2006.
Mange børnefamilier har en trængt økonomi,
hvor især udgiften til børnepasningen vejer
tungt, det gælder især familier med små børn,
og med forslaget her får disse familier lidt mere
luft og råderum i husholdningsbudgettet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
507666;name_party;":
Dette forslag er første skridt, og næste skridt
bliver en sænkelse af taksterne fra 2007 for børn
Jeg takker for bekræftelsen af, at dette her loft
fra 3 år og op til skolealderen.
kun gælder for nogle institutioner og ikke for
Derudover er det planen, også jævnfør rege- . profitbørnehaverne.
ringsgrundlaget, at afsætte 2 mia. kr. i en komJeg skal bare høre, om Venstre slet ikke har
mende 4-års-periode til bedre kvalitet i børneovervejet muligheden af, at det går sådan, som
pasningen, eksempelvis til en forstærket indsats ministeren jo faktisk skrev i bemærkningerne til
over for socialt udsatte børn, flere medarbejdere
lovforslaget om profitbørnehaver, at kommui dagtilbuddene, forbedring af lokaler og flere
nerne på grund af deres trængte økonomi og
skovbørnehaver.
også i forbindelse med kommunalreformen lukDer kommer altså både mere kvalitet og min- ker en række børnehaver, bl.a. i landdistrikterne,
dre forældrebetaling i den kommende tid, og
og at der så ikke er tale om et meget frit valg for
forældrene. Hvis de ønsker, at deres børn skal gå
med forslaget her har vi taget hul på at give
i en børnehave i lokalområdet, jamen så er det
børn og deres familier en bedre start i livet.
profitbørnehaverne med en højere brugerbetaPå den baggrund kan Venstre bakke op om
ling.
dette lovforslag.
Ligeledes kan dårlig økonomi i kommunerne";Line Barfod
509028;title_name;"føre til, at de offentlige og selvejende børnehaDer er et par korte bemærkninger til ordføreren, ver bliver så udsultede, at forældrene, hvis de
vil have en ordentlig kvalitet, bliver nødt til at
først fra fru Line Barfod.
vælge profitbørnehaver, hvor der ikke er noget
loft over brugerbetalingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
509361;name_party;":
Dermed en øget social polarisering på børneDet lyder jo vældig pænt og sympatisk, hvad
området.
. Kl. 21.45
Venstres ordfører siger om, at man vil sætte prisen ned.
(Kort bemærkning).
Jeg vil bare bede Venstres ordfører om at bekræfte, at samtidig med at man her for nogle in- Hans Andersen (V):
stitutioner vil sænke loftet over forældrebetalin- Nu er det jo ikke nødvendigvis sådan, som fru
Line Barfod forsøger at tegne virkeligheden. Det
gen, så har man jo i foråret vedtaget forslaget
om profitbørnehaver, hvor der ikke er noget loft, er således, at den ekstra betaling, det tilskud,
ikke engang det, der nu er gældende for de øvri- som kommunen nu lægger ind, for at vi alle
sammen kan få passet vores børn, jo også tilgår
ge børnehaver og vuggestuer.
en sådan privat børnehave.
Så med den ene hånd lægger man altså et laDet er rigtigt, at der ikke er noget loft, men
vere loft, men med den anden hånd har man åbnet for, at man fuldstændig kan fjerne loftet over jeg har sådan set opfattelsen af, at hvis man skal
være attraktiv som privat børnehave, som et pribrugerbetalingen i daginstitutioner.

420

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

vat tilbud om børnepasning, så finder forældrebetalingen et naturligt leje i forhold til den forældrebetaling, der er i de øvrige tilbud hos de
kommunale børnehaver. Der tror jeg sådan set,
at det både kan være lidt højere, men det kan
også gå hen og blive lidt lavere forældrebetaling, så jeg deler ikke den overordentlig store
skepsis, der er vedrørende private børnehaver.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
510926;name_party;":
Nu nævnte hr. Hans Andersen, at regeringen vil afsætte 2 mia. kr. til at øge kvaliteten i daginstitutionerne. Kan hr. Hans Andersen fortælle, om
der er afsat nogen som helst midler på finansloven for 2006 til at øge kvaliteten? Og kan hr.
Hans Andersen garantere, at den måde, som det
her lovforslag er skruet sammen på, ikke vil betyde kvalitetsforringelser i nogen kommuner,
sådan som det andet høringssvar fra BUPL ellers indikerer at det kan komme til at gøre, fordi
man har svært ved at styre administrationen af
det her forslag?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
511499;name_party;":
Til det første: Hvis man læser finanslovforslaget,
kan man se, at der er afsat 100 mio. kr. i 2006 til
forbedring af kvaliteten i daginstitutionerne.
Det skal nu forhandles imellem de partier, der
har lyst til at være med til at forhandle om det i
forbindelse med finansloven. Så der er de første
100 mio. kr. konkret: det står i finanslovforslaget.
Hvad angår BUPL's bekymring, om der vil
ske en forringelse som følge af, at kommunerne
nu bliver kompenseret for den mindre forældrebetaling, så deler jeg ikke den skepsis. Kommunerne har nu a conto fået 400 mio. kr. næste år,
og det bliver efterfølgende gjort op, hvad det her
reelt betyder, og kommunerne bliver samlet set
kompenseret krone for krone.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
512245;name_party;":
Jamen vi kvitterer da for, at vi hermed er blevet
inviteret til forhandlinger om finansloven om de
100 mio. kr. Det havde vi forstået at vi ikke var,
så det er vi da glade for at være blevet. Det vil vi
straks tage kontakt til finansministeren om. Jeg
forstår altså også, at hr. Hans Andersen personligt kan garantere, at det her ikke vil føre til forringelser i nogen kommuner, og det må vi holde
hr. Hans Andersen op på.

Men jeg kan ikke lade være med at tænke på,
når nu jeg står over for Venstres ordfører: Vil det
ikke være mere rimeligt sådan i demokratiets og
selvstyrets og decentraliseringens ånd, at vi sagde, at vi gerne vil give et løft til daginstitutionerne, men at kommunerne skal vurdere, om de
penge bedst bruges til at nedsætte taksterne, til
en særlig indsats for de svageste børn eller til
gratis mad i vuggestuerne? Det overlader vi til
vores lokale politikere i kommunerne at afgøre,
for Danmark skal ikke styres herindefra af hr.
Hans Andersen og os andre.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
513264;name_party;":
Jeg er optaget af at indfri de valgløfter, som Venstre gik til valg på her i februar måned. Og et af
de valgløfter var, at vi ville sætte forældrebetalingen i daginstitutionerne mærkbart ned. Her
er der et konkret forslag, der imødekommer det
valgløfte, og derfor bakker jeg selvfølgelig op
omkring det. Så supplerer vi og siger: Det handler ikke kun om pris, men det handler også om
kvalitet, og derfor vil vi afsætte 2 mia. kr. over
de kommende 4 år til netop at have fokus på
kvalitet i daginstitutionerne. Det skal selvfølgelig udmøntes, også i dialog med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
513882;name_party;":
Mit spørgsmål er lidt i forlængelse af hr. Martin
Lidegaards spørgsmål, for jeg kunne godt tænke
mig at høre - når man fra hele landet får at vide,
at daginstitutionerne har så hårdt brug for et
kvalitetsløft - hvorfor man på finansloven til
næste år kun har afsat 100 mio. kr. til det formål,
når man bryster sig af, at man har afsat 2 mia. kr.
over en 4-årig periode. Hvorfor kun 100 mio. kr.
til næste år?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
514329;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu afsætter de
første 100 mio. kr., således at vi kan komme i
gang med at sikre bedre kvalitet i daginstitutionerne. Vi skal også have vurderet, hvad det er
for nogle konkrete projekter, vi gerne vil støtte.
Om det først og fremmest er de udsatte børn,
bedre fysiske lokaliteter eller støtte til skovbørnehaver, er noget, vi skal have drøftet. Og hvordan vi skal udmønte det, må vi også drøfte. Jeg
er helt sikker på, at når der er gået 4 år, så har vi
også udmøntet 2 mia. kr. til bedre kvalitet i daginstitutionerne.

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
514968;name_party;":
Vil Venstres ordfører påstå, at man ikke er klar
over, hvad der er behov for i daginstitutionerne
på nuværende tidspunkt, siden svaret på, hvorfor det kun er 100 mio. kr., der er afsat, går på, at
man først skal have udredt, hvad det er, der er
behov for i daginstitutionerne?";Pernille Vigsø Bagge
515256;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.50
515293;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at vurdere, hvilken prioritering vi skal lægge ind i forbindelse med at
bruge 2 mia. kr. ekstra på kvalitet i daginstitutionerne. Der kan eksempelvis godt være daginstitutioner på Nørrebro, der har brug for et markant løft, fordi der er børn fra udsatte familier.
Der kan være brug for en ekstra hånd, ekstra
personale, og det synes jeg er væsentligt at kunne bakke op og støtte.
I første omgang afsætter vi altså 100 mio. kr. i
2006 og 100 mio. kr. i de kommende overslagsår,
og det synes jeg er en god start. Så er jeg helt sikker på, at der også er brugt 2 mia. kr. til at bedre
kvaliteten, når de 4 år er gået. Det synes jeg sådan set imødekommer og opfylder de valgløfter,
Venstre har givet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
516055;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op i samme tråd. Der er
mange, der sætter spørgsmålstegn ved, om 2
mia. kr. virkelig er noget, regeringen mener. Er
det måske ikke misvisende? Når vi nu lige kommer fra at have diskuteret markedsføringslov, så
kunne vi jo godt have nogen tvivl, når det gælder denne her sag.
Jeg vil bare berolige Venstres ordfører med, at
det vil vi søreme holde fast på. Vi vil meget gerne følge til dørs, at der bliver afsat ekstra penge.
Jeg vil gerne vende tilbage til noget andet.
Ordføreren sagde, at samtidig med at priserne
for de 0-2-årige bliver sat ned, vil prisen ikke stige for de større børn. Det synes jeg er misvisende. Når vi nu igen lige har talt om markedsføring, så bør man vel sige tingene, som de er:
Prisen for at gå i børnehave, hvis man er over
3 år, for at gå i klub, for at gå i skolefritidsordning, for at gå i alle mulige andre pasningstilbud
kan godt stige i 2006. Forældrene vil få en regning for 2006, som er større end den, de har betalt i 2005 for det samme tilbud. Er det ikke korrekt?

421

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
517129;name_party;":
Nu er det således, at fru Karen Hækkerup er
valgt i København, og eksempelvis København
kunne jo godt lægge ind i budgettet, at de i det
kommende år, 2006, ønskede at sætte forældrebetalingsandelen op fra 30 til 33 pct. Dette lovforslag sikrer, at det ikke kan lade sig gøre. Forældrene i København kommer ikke til at betale
mere i forældreandel, fordi vi nu sikrer, at vi vil
sætte daginstitutionstaksterne ned for de små
under 3 år og fastholde den forældreandel, man
i dag betaler for dem, der er større.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
517676;name_party;":
Nu er jeg valgt i Københavns Amt, men jeg er
sikker på, at de politikere, der er valgt i Københavns Kommune ser frem til, at der også bliver
givet flere penge til storbyen. Når jeg spørger
igen, er det, fordi ordføreren ikke tydeligt nok
svarer: Vil forældrebetalingen for børnehave, for
klubtilbud, for skolefritidsordning og for alle
mulige andre pasningsordninger ikke være højere i 2006, end den var i 2005 for præcis det
samme tilbud?
Når nu jeg fisker, er det jo, fordi jeg godt kender svaret, og jeg hørte også, at hr. Hans Andersen i sit nye svar, som blev givet lige før, sagde,
jo, jo, men det var forældreandelen. Men i kroner og øre vil opkrævningerne for samme plads
til næste år være større, end de har været i år.
Ville det så ikke i stedet for at sige, at priserne
ikke stiger, være mere korrekt at vedgå, at for
nogle børn stiger prisen også til næste år?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
518587;name_party;":
Jeg synes, det er meget spændende at lytte til, at
Socialdemokraternes ordfører her polemiserer
over en sag, hvor det handler om, at vi altså nu
sætter betalingen ned for de yngste, at vi sætter
den væsentligt ned, og at vi fastholder forældrebetalingsandelen for de mellemste, altså for de
3-6-årige. Det er det, vi gør med det her lovforslag.
Så kan jeg forstå, at Socialdemokraternes udspil i februar var, at der maksimalt måtte være
1.000 kr. i forældrebetaling: for et par måneder
siden var det et takststop, de ønskede, og så er
det lidt uklart, hvad Socialdemokraterne i dag
mener om forældrebetalingsandelen. Men det
kan være, at vi senere i dag kan bliver klogere på
det.

422

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)";Hans Andersen
519324;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.

forslag desværre ikke tilgodeser alle de familier,
der lige nu betaler flere penge for en dårligere
plads, end de gjorde under den socialdemokratiKaren Hækkerup (S):
ske regering.
Siden den borgerlige regering trådte til, er priDen her nedsættelse af forældrebetalingen er
serne på børnepasning og i øvrigt også på kol.kun tiltænkt de 0-2-årige. Det vil altså sige, at
lektiv trafik og voksenundervisning og al mulig
mens forældre til vuggestuebørn kan se frem til
anden brugerbetaling steget voldsomt. Danen lille nedsættelse, så kan prisen på børnehavemarks Statistik har lige offentliggjort en opgørel- pladsen, fritidshjemspladsen, fritidsordningen
se, der viser, at når vi taler om børnepasning, så
eller klubpladsen godt stige i kroner og øre for
er taksterne i landets daginstitutioner i gennem- de børn, der er over 2 år. Det er jo det, man kan
snit steget med 19 pet. siden 2001.
kalde de små skridts politik. Det er langt fra det";Formanden
520317;Time;"løfte om at give børnefamilierne bedre kår, som
I nogle kommuner, eksempelvis Vejle, Helsin- vi gerne så indfriet fra regeringens side. Men vi
gør og Vordingborg, er priserne på daginstitutier positive, hvis regeringspartierne som sagt unonstilbud steget mellem 30 og 40 pct. Der er altder udvalgsarbejdet kan godtgøre, at institutioså tale om, at der har været massive prisstigninner ikke bliver dårligere som følge af lovforslager på børnepasningen siden Foghregeringen
get.
. trådte til. Hvis børnene så havde fået 19, 30 eller
Socialdemokraterne er enige i intentionen i
40 pct. bedre institutioner, ville der måske have
lovforslaget: billigere børnepasning. Vi har netværet logik i prisstigningerne, men det er jo des- op selv i vores forslag til finanslov fremlagt et
værre langtfra tilfældet. Tværtimod er der bleforslag om et takststop for den brugerbetaling,
vet skåret i bevillinger og normeringer, så dagder er steget så voldsomt, siden Foghregeringen
pasningstilbuddene i dag reelt set er dårligere,
trådte til. Vi har også i vores forslag til finanslov
end de var for 4 år siden. Med de dårligere norforeslået, at børn i vuggestuer og børnehaver
meringer kommer også et højere støjniveau i inskal have et gratis og sundt måltid mad, ligesom
stitutionerne, og børnelivet for børnene og arvi over 3 år vil afsætte 750 mio. kr. til bekæmpelbejdslivet for de voksne bliver dårligere.
se af den negative sociale arv og til et generelt
Alt i alt er der altså tale om en udvikling, vi
kvalitetsløft af daginstitutionerne.
ikke kan være bekendt. Der burde være bedre
Når jeg nævner de her udspil til finansloven,
forhold for børnene, der skal passes, ligesom ar- så er det ikke, fordi jeg ikke godt er klar over, at
bejdsforholdene burde være bedre for de voksdet ikke er finansloven, der er til debat netop nu,
ne, som arbejder med at passe vores børn.
men for at understrege, at vi vil mere med instiHer bør jeg vel nævne, at Socialdemokratertutionerne end blot at sænke priserne for de 0-2nes udspil til finansloven foreslår et generelt
årige. Vi ønsker at satse på kvaliteten i vores
kvalitetsløft på daginstitutionsområdet, og jeg
daginstitutioner, og derfor er det vores klare forventning, at regeringen kan dokumentere, at
forstod på Venstre, at man var villige til at forhandle om det. Vi møder meget gerne op, for vi
lovforslaget ikke vil medføre dårligere pasning.
vil gerne have, at der bliver bedre institutioner.
Vi er glade for, at regeringen trods alt nu taSocialdemokraterne har længe arbejdet for at
ger hul på problemerne med de kæmpe prisstigfå nedsat forældrebetalingen, og derfor er vi
ninger, der har været på børnepasningen, siden
også glade for, at det omsider er lykkedes regeFoghregeringen trådte til, og vi vil under udvalgsarbejdet bede om, at der bliver lavet en liringen at vende fokus fra, at priserne bare skal
ste kommune for kommune, hvor vi kan se,
stige, og til, at de nu gerne må blive mindre.
Men vi forventer, at regeringen dokumenterer,
hvad konsekvenserne af det her lovforslag er.
at den forældrenedsættelse, der nu er til behand- Men generelt er vi positive og glade for, at regeling for de 0-2-årige, ikke medfører dårligere
ringen nu også er villig til at se på problemet.
kvalitet eller endnu dårligere normering i institutionerne for de 0-2-årige og ej heller for de lidt
(Kort bemærkning).
større børn.";Kl. 21.55
523697;name_party;":
Vi har en del tekniske spørgsmål i forbindelse
Tak for den positive modtagelse. Det er vi da
med lovforslaget, men målet, billigere børnepas- glade for. Vi har jo også bemærket, at Socialdening, er vi naturligvis stolte over at vi har fået
mokratiet er kommet med flere forslag om priregeringen til at ville arbejde for, selv om det her
ser på pasningstilbud.

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)
Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at
hæfte mig lidt ved, er det her loft over priserne. I
forhold til hvad? Er det i forhold til de nuværende priser? I så fald er regeringens forslag jo lavere, end hvad Socialdemokraterne ønsker. Hvad
er det, der gør, at Socialdemokraterne har ændret holdning på det her område, så pasningstilbuddet ikke længere skal koste 1.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
524507;name_party;":
Når vi har sagt, at vi er positive over for at sænke priserne, så er det sådan set ikke noget nyt.
Som ordføreren også selv er inde på, er det nogle intentioner, som Socialdemokraterne har arbejdet hen imod i lang tid.
Vi har i vores forslag til finanslov ikke kun
medtaget børnepasning, for der er jo andre faktorer i familiernes økonomi, der gør sig gældende, når man lægger månedens budget frem og
skal finde ud af, hvor mange kroner og ører der
er. Det er lige så meget takststigninger på offentlig trafik, på egenbetaling og på brugerbetaling i
det hele taget.";Karen Hækkerup
525084;Time;"Det forslag, vi har lagt frem, er mere vidtgående. Men vi har jo indregnet i vores forslag til
finanslov, at det her allerede var fremsat. Det var
jo kendt stof på det tidspunkt. Vi har hele tiden
arbejdet for lavere priser, og det gør vi sådan set
stadig væk.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
525388;name_party;":
Jamen jeg synes, jeg har svært ved helt at. kunne
gennemskue, at man arbejder for lavere priser,
når man går ud i valgkampen og siger, at det må
koste 1.000 kr., og så reelt ganske få måneder efter kommer med et andet forslag, som jo er væsentlig dyrere end de 1.000 kr., der var tale om.
Så vil jeg også gerne spørge fru Karen Hækkerup, om ikke det er korrekt, at det er kommunerne, der fastsætter priserne, og at det ikke er
regeringen, der indfører de her ting. Er det ikke
også korrekt, at priserne under den tidligere regering, under Nyrupregeringen, steg konsekvent?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
526000;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at siden 2001 er priserne steget 19 pet. Det er jo meget typisk for regeringen at sende bolden videre og sige: Det er
kommunernes skyld, det er kommunernes an-

423

svar. Men de forhold, som regeringen giver
kommunerne, gør jo netop, at de bliver nødt til
at hæve priserne eksempelvis på sådan nogle
ting som børnepasning. Man har givet kommunerne et vækstloft på 0,5 pct. Der er altså umådelig lidt spillerum i kommunerne til at løfte de
velfærdsforbedringer, som vi alle sammen synes
at der er behqv for.
For at runde 1.000-kr.s-spørgsmålet af så er
det korrekt: Det er ikke længere noget, vi går til
valg på. Vi har konstateret, at det vil være umuligt at få gennemført. Vi har trukket det forslag
tilbage.
Vi har i stedet valgt at fokusere på, at vi vil gå
til valg næste gang på, at vi f.eks. vil have, at der
serveres mad i institutionerne. Det skal også ses
i den sammenhæng, at der bliver mere og mere
fokus på, at børn har for dårlig indlæring, fordi
de får for dårlig kost. Og det er i virkeligheden
med til allerede i vuggestue og børnehave at gøre, at ungerne ikke bliver ordentlig rustet til skolegang og videre uddannelse. Vi har derfor valgt
at fokusere på kosten, fordi vi tror, at det vil
være med til at bryde den sociale arv, og det er
derfor, vi har skiftet fokus.";Karen Hækkerup
527326;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
527420;name_party;":
Regeringen foreslår, at forældrebetaling til daginstitutioner nedsættes. Forslaget lægger op til
at sænke den maksimale forældrebetaling for et
pasningstilbud for et barn under 3 år fra 33 pet.
til 25 pct. af udgifterne. Derudover vil der i løbet
af 2006 komme et yderligere lovforslag, som
lægger op til, at man fra den 1. januar 2007 ligeledes vil sænke forældrebetalingen for børn fra
3-års-alderen og op til skolealderen. Det er sådan set en udmærket og fornuftig tanke, men regeringen skal give Dansk Folkeparti en garanti
for, at det ikke går ud over kommunernes økonomi.
Dansk Folkeparti finder, at dette forslag ér et
sympatisk forslag, men det er partiets opfattelse,
at de kommuner, der har ondt i pengepungen,
ikke bliver kompenseret godt nok med det nuværende system. Derfor er Dansk Folkepartis
støtte til dette lovforslag betinget af, at de dårligst stillede kommuner får en ordentlig ordning, som sikrer, at kommunernes økonomi ikke
bliver forringet. Vi vil for at skære det helt ud i
pap have en garanti for, at kommunerne bliver

424

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

kompenseret krone for krone, for hvis økonomien bliver forringet som følge af dette lovforslag,
vil områder som f.eks. ældrepleje og folkeskole
sandsynligvis blive beskåret, og det er ikke hensigtsmæssigt set med Dansk Folkepartis øjné.
Det skal siges, at mange familier vil få et løft i
deres privatøkonomi, og at der er gode og reelle
argumenter for at nedsætte forældrebetalingen,
så overordnet set trækker lovforslaget i den rigtige retning. Da hele denne debat er en del af
forhandlingerne vedrørende finansloven, vil jeg
ikke bruge mere af Folketingets tid på dette forslag.
Men jeg har på fornemmelsen, at der måske
er nogle, der vil spørge ind til det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
529212;name_party;":
Jeg er da glad for, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte det her forslag, hvis ikke Dansk Folkeparti
har fuldstændig garanti for, at det her ikke fører
til forringelser i nogen kommuner. Det vil altså
sige, at man vil følge pengene ikke bare som et
bloktilskud i de almindelige forhandlinger om
kommunernes økonomi, men helt ud til den enkelte kommune. Jeg skal lige have bekræftet, at
det var sådan, jeg skulle forstå ordførerens bemærkninger, og det vil jeg i givet fald gerne
kvittere for.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge Dansk
Folkeparti, der er et parti, der bryster sig af at
være et socialt parti, om, hvordan Dansk Folkeparti, uanset at man følger pengene krone for
krone, har det med, at det her forslag jo i den
grad vender den tunge ende nedad, fordi de, der
får mindst glæde ud af det her, er den fjerdedel
af befolkningen, som har fripladser i forvejen.
De, der får glæde af forslaget, er de velhavende.
I stedet for at bruge pengene på at forbedre forholdene for de svageste børn og de svageste familier, går man altså ud og køber middelklassens stemmer. Er det Dansk Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
530362;name_party;":
For det første: Ja, vi vil have en garanti, og for at
sige det helt firkantet så skal finansministeren
komme til vores finansordfører og sige, at kommunerne bliver kompenseret krone for krone i
denne her finanslov. Så på det punkt er det en
bekræftelse af det.
For det andet er det sådan set rigtigt nok, at
man kan sige, at de børn, der har en fripladsord-

ning, sådan set hverken vil blive stillet bedre eller dårligere i forhold til, hvordan det er i dag.
De, der har en delvis fripladsordning, vil sådan
set få den samme lettelse som de øvrige. Men så
må man bl.a. over satspuljen på en måde sikre
midler til bryde den negative sociale arv. Så det
vil være mit svar på det.";Martin Henriksen
531052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.05
531093;name_party;":
Jeg takker for Dansk Folkepartis garanti. Jeg vil
glæde mig meget til at følge forhandlingerne om
den kommunale økonomi, hvor vi kan forstå, vi
skal ud og følge pengene, ikke bare en bloc til
kommunerne, men altså helt ned i den enkelte
kommune. Det bliver spændende. 홢
Men jeg forstår, at man jo ikke kan bruge pengene to gange, så hvis man vælger at bruge godt
500 mio. kr. på at sætte prisen ned for de velhavende familier, kan man ikke bruge de samme
penge på at styrke indsatsen for de svage børn.
Det vil sige, at Dansk Folkeparti altså synes, det
er vigtigere at sætte priserne ned for de velhavende familier i Danmark end at hjælpe de svageste familier med en større indsats for deres
børn.
Det kan man vel ikke diskutere, for vi vil alle
sammen også gerne gøre noget over satspuljen
og har mange andre gode tiltag, men her står vi
med en konkret prioritering: Vi vil gerne bruge
500 mio. kr. på daginstitutionerne. Vi vil gerne
fra De Radikales side bruge pengene til de svageste familier i Danmark, men jeg forstår, at
Dansk Folkeparti ønsker at bruge dem til velhaverfamilierne.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
532225;name_party;":
Nu er der jo også familier med dårlig økonomi,
som vil få gavn af det her. Det er ikke kun rige
danskere, der vil få gavn af det her, så jeg mener
ikke, det er helt korrekt, hvad hr. Martin Lidegaard siger der.
Og med hensyn til det andet så er det jo også i
forbindelse med finansloven, man skal drøfte,
om man eventuelt skal gøre noget for de udsatte
grupper i Danmark.";Martin Henriksen
532610;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.

(54)
Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)";Formanden
532752;name_party;":
Det sker ganske ofte, at politiske partier lover
guld og grønne skove til børnefamilierne herhjemme: pasningstilbud til 1.000 kr., gratis mad,
forskellige lofter over betaling af offentlige ydelser. Det bliver bare ved snakken, det er luftkasteller eller med andre ord en gratis omgang
uden gang på denne jord.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke
at stikke familierne blår i øjnene. Vi har arbejdet
for og arbejder konstant for at forbedre vilkårene for børnefamilierne, ikke tom tale, men konkrete resultater, der kan mærkes. Det er også tilfældet med dette forslag.
Ved at sænke den maksimale forældrebetaling for pasning af de mindste sikrer vi familier-,
ne større råderum i hverdagen - en hverdag,
som for de fleste byder på travlhed og masser af
nye udgifter, der naturligt følger med, når man
får børn. Fra den 1: januar 2007 forbedres vilkårene for børnefamilierne, så der bliver en tilsvarende lettelse for børn i aldersklassen fra 3 år og
til skolealderen. Fra 2008 forhøjes børnechecken
for de mindste med 2.000 kr. om året. Det er udtryk for god, konservativ familiepolitik i modsætning til oppositionens luftkasteller.
Men penge er jo ikke alt. Der er flere undersøgelser, der viser, at børnefamilierne efterspørger
højere kvalitet i pasningstilbuddene. For os Konservative er det ikke enten/eller, tværtimod. I
forbindelse med finansloven bliver der taget hul
på en pulje på 2 mia. kr. til at hæve kvaliteten i
dagtilbuddene: mere fokus på de udsatte børn,
bedre fysiske rammer og andre tiltag, der mærkbart hæver kvaliteten i vores pasningstilbud.
Det er endnu en understregning af, at vi Konservative ikke baserer vores familiepolitik på
luftkasteller, tværtimod tager vi familierne her i
landet så tilpas alvorligt, at vores mærkesager
bliver til virkelighed. Det er dette lovforslag et
ganske godt eksempel på.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
534632;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at ønske De
Konservative til lykke med det her forslag. Det
er god konservativ politik, det er centralistisk,
staten skal bestemme det hele, det er målrettet
middelklassen, den højere middelklasse og de
velhavende familier, De Konservatives valgmålgrupper. Det er, som et konservativt forslag skal
være, og jeg gør mig ingen illusioner om, at man
skulle have ambitioner om i stedet at støtte de

425

svage eller at overlade ansvaret til kommunerne.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører om de mere tekniske ting i lovforslaget, for
ud over det ideologiske i det her, er der jo mange høringssvar, der peger på, at det rent teknisk
også er noget bras, fordi man går ind og deler op
efter alder i stedet for efter institution. Man laver en lille delpakke i stedet for at lave en samlet
pakke for hele børneområdet, og man får en
masse ekstra administration.
Vil De Konservative være lydhøre over for
her i lovbehandlingen at rette nogle af de her
tekniske ting ind, så de kom lidt mere i harmoni
med den virkelighed, der er ude i kommunerne,
eller har man ligesom sat sig fast på, at det bare
skal være sådan her, uanset hvad de, der har forstand på det, siger?";Martin Lidegaard
535847;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
535890;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, at det rent tekniske er
helt, som det skal være. Nu er det her jo en førstebehandling, og det betyder også, at det er en
principiel diskussion, så derfor er det et spørgsmål, hvor meget teknik vi skal tage her i dag, for
det kan vi selvfølgelig snakke videre om under
udvalgsbehandlingen.
Men det er da i hvert fald vigtigt, når vi udmønter disse ønsker, at vi så starter med de allermindste, hvor børnefamilierne har den største omkostning. Det synes jeg er ganske korrekt.
Og så hørte jeg ordet centralistisk, og at man
fratog kommunerne ansvaret. Nu er der tale om
en maksimal grænse, så kommunerne er velkommen til at sænke forældrebetalingen yderligere. Den frihed har de dog stadig.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
536647;name_party;":
Det er sådan en meget præcis måde at formulere
den konservative forståelse af selvbestemmelse i
kommunerne på, så den tror jeg bare vi lader stå
sådan helt for sig selv.
Men hvis vi nu f.eks. tager sådan noget som
det, at man siger, at det gælder for børn fra 0 til 2
år, så tror jeg egentlig også, at de konservative
vælgergrupper, vælgere og børnefamilier kan
blive lidt generet af, at man i stedet siger, at når
børn går i vuggestue, så gælder der ligesom én
regel, og når børn går i børnehave, så gælder en
anden, fordi det er lidt mere forståeligt, mere enkelt, lidt mindre administrativt bøvlet.

426

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

Og når nu de folk, der sidder med det derude, påpeger, at det er lidt klodset at dele det op
efter alder, når nu virkeligheden derude er delt
op på en anden måde, så kunne det være, det
også gjorde et indtryk på De Konservative, som
sådan med det her forslag går rimelig målrettet
efter deres vælgergrupper.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
537644;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
går efter vores vælgergruppe. Jeg vil så også sige, at nu lyder retorikken jo lidt, som om vi vender den tunge ende nedad. Men samtidig med at
vi sænker de her takster for forældrebetaling,
har vi også en pulje på 2 mia. kr., som vi selvfølgelig skal finde ud af hvordan vi kan bruge
bedst muligt, så de ting, vi går og laver, også har
en god social profil.
Så generelt vil jeg sige, at jeg nu nok tror, at
jeg har mere tiltro til kommunerne end hr. Martin Lidegaard i det her tilfælde med hensyn til,
om de kan finde ud af at håndtere det her og
lave beregningerne. Det kan de selvfølgelig, så
det skal de også nok finde ud af. Den tiltro har
jeg dog til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
538393;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen sagde, at børnefamilierne konkret kunne mærke, at De Konservative er
ved magten, og det er jo fuldstændig korrekt.
Man kan se, at uligheden vokser og vokser, og at
der bliver flere og flere fattige børn, så det mærkes tydeligt i børnefamilierne. Jeg tror ikke, vi
bliver enige om, at vi skulle gå den modsatte vej
i stedet.
Men så siger hr. Per Ørum Jørgensen noget
om de her 2 mia. kr., der på en eller anden måde
skal fordeles over de næste 4 år. Og der vil jeg
gerne høre, om Konservative er parate til at sige:
En måde at bruge en væsentlig del af dem på er
at sikre, at der kommer nogle flere voksne ud til
at tage sig af vores børn i vuggestuerne og børnehaverne.
Vi regnede under valgkampen ud, at vi kunne ansætte samtlige 7.000 arbejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere, og det ville for de
samlede offentlige kasser kun give en ekstraudgift på de 100 mio. kr., man sætter af her på finansloven. Så det kunne altså give et betragteligt løft, og samtidig kunne det også give mulig. hed for mere efteruddannelse af de ansatte, så
de fik nogle bedre muligheder for at være særlig

opmærksomme på de børn, der har særlige behov. Vil De Konservative være med til at se på
en sådan model?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
539654;name_party;":
Nu synes jeg, det er svært for mig her i dag konkret at sige, hvordan de 2 mia. kr. skal udmøntes. Der ligger selvfølgelig også en forhandling
forude, og vi venter også på ministerens udspil
på det her område.
Når det er sagt, så er det klart, at den måde,
det her etableres på, jo er i form af en pulje,
hvorfra der kan søges til konkrete projekter, og
det kan også medføre, at man kan søge om at få
mere personale i en periode. Så derfor vil jeg absolut ikke afvise, at det kan være en mulighed,
men jeg vil meget gerne have lov til at forholde
mig til det, når jeg har set ministerens udspil på
området.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
540298;name_party;":
Jeg er også meget spændt på at se ministerens
udspil. Vi har fået at vide hos finansministeren,
at der ikke bliver nogen forhandlinger i forbindelse med finansloven. Så må vi jo se, om ministeren her vil lave nogle forhandlinger, ellers må
vi så prøve at tage det i salen.
Men det, jeg gerne konkret ville høre om, var
den model, hvor vi siger: Vi bruger pengene i
dag på at betale dagpenge til folk, der går arbejdsløse. Hvis vi nu så samlet på samfundsøkonomien og på de offentlige kasser, kunne vi faktisk ansætte 7.000 mere for en ekstra udgift på
100 mio. kr., hvis vi samtidig flyttede rundt på
pengene, så de gik aktivt til løn i stedet for at blive brugt til dagpenge og aktiveringsudgifter.";Line Barfod
541009;Time;"Vil De Konservative være med til at se på den
model? Jeg forlanger ikke, at ordføreren skal
binde sig til at gøre det her og nu, men vil man
være med til at undersøge den model?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
541230;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er så meget nyt i Enhedslistens model med at flytte folk over i den
offentlige sektor. Jeg mener faktisk, det er bedre
at satse på reelle arbejdspladser til de mennesker og få dem ud i arbejdsstyrkeh, i stedet for at
de skal modtage dagpenge. Det mener jeg altså
er en mere rigtig vej at gå.

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)
Så er jeg på en eller anden måde også ked af,
at vi skal belemres med den pseudodebat, der i
øjeblikket føres om ulighed i samfundet. Det er
jo et faktum, som alle kan se, at det går godt i
Danmark, og at der faktisk aldrig er brugt så
mange penge på den offentlige sektor, som vi
gør nu.";Per Ørum Jørgensen
541886;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er hr. Martin Lidegaard.";Formanden
542006;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke begejstret for dette
lovforslag, og det skyldes flere ting.
Først og fremmest synes vi, det er endnu et
eksempel på, at den nuværende regering fører
en meget centralistisk politik, hvor man mener
at vide, at det bedste, man kan gøre, er at sidde
herinde i Folketingssalen og bestemme, hvad
der skal ske ude i den enkelte daginstitution, i
den enkelte skole og på det enkelte plejehjem. Vi
har den grundlæggende opfattelse i Det Radikale Venstre, at de opgaver skal uddelegeres, fordi
de folk, der står derude med de konkrete børn
og de konkrete problemer, bedst ved, hvordan
man løser problemerne.
Derfor vil vi som udgangspunkt hellere løfte
området - noget vi meget gerne vil - ved at vise
kommunerne tillid og sige: Brug de penge til
f.eks. det, som vi mener er den største opgave,
nemlig at gøre en stærkere indsats for de svageste børn. Hvis det kan gøres ved at nedsætte taksterne for nogle grupper, så gør det: hvis det gøres ved en bedre normering, så gør det, og hvis
det gøres med billigere eller gratis mad, så gør
det. Men vi er grundlæggende imod den tendens, der er ved at udvikle sig i folkestyret, hvor
vi skal sidde herinde klokken halvelleve om aftenen og bestemme, hvordan kommunerne skal
gøre tingene.
Nogle gange, når man rigtig skal forstå regeringens intentioner, skal man spørge Dansk Folkeparti, for de er meget klare i mælet, og de er
oven i købet stolte over det. Her er vi altså ude i,
at vi skal følge den enkelte krone helt ud i kommunen, og det er selvfølgelig, fordi Dansk Folkeparti godt ved, at forslaget her meget vel risikerer at forringe standarden i nogle kommuner,
fordi de kommunale økonomiforhandlinger kører, som de kører. Men det er bare en illustration
af, at det er det, som fortsat gør, at vi skal sidde
herinde og følge den enkelte krone helt ud på

427

daginstitutionen, og det er ikke den rigtige
måde at styre Danmark på.
Derudover er det ikke nogen hemmelighed,
at vi tror, at det lige i øjeblikket er vigtigere at fokusere på kvaliteten af daginstitutionerne og
ikke mindst på indsatsen for de svageste frem
for at nedsætte taksterne for de mere velhavende familier, altså middelklassen og overklassen.
25 pet. af familierne i Danmark, nemlig de svageststillede, har jo friplads, og det er ikke dem,
forslaget her gavner.
Man kunne selvfølgelig spørge: Skal vi ikke
have både-og? Det kan man godt sige ja til, men
på næste års finanslov er der altså nu afsat 500
mio. kr. til formålet her, og spørgsmålet er: Kunne de ikke være brugt bedre? Selv om vi har
900.000 på overførselsindkomster, selv om 20
pct. af de unge ikke får en uddannelse, og selv
om 15 pct. af børnene og de unge er udsat for
omsorgssvigt, har vi det jo godt i Danmark, og
alt er i den skønneste orden, synes De Konservative. Men derfor kan nogle af os jo godt synes, at
det stadig må være en ambition også at få de
sidste med, for at vi kan være rigtig stolte af at
leve i Danmark.
Endelig vender dette forslag altså den tunge
ende nedad i den forstand, at det ikke gavner de
svageste, men derimod de familier, som alt andet lige er i arbejde og har en indkomst. De får
en lettelse på 100-200 kr. om måneden, og det er
selvfølgelig rart, men spørgsmålet er, om det er
den vigtigste indsats for daginstitutionerne her
og nu, og det mener vi nok ikke.
Dertil kommer, at lovforslaget teknisk set er
noget bras. Som flere høringssvar har været inde
på, er det en mærkelig måde at fastsætte barndomstiden på, altså fra 0 til 2 år, i stedet.for at
følge institutionerne. I stedet for at lave s a m let pakke for hele børne- og daginstitutionsområdet har man travlt med - jeg frygter lidt af populistiske årsager - at komme frem med den første del af en pakke uden rigtig at have tænkt det
hele igennem forinden, sådan at man starter
med noget lidt løsrevet.";Martin Lidegaard
545821;Time;"Som flere har påpeget, følger der også utrolig
megen administration med. Det er lidt uklart,
om den skal dækkes ind af de samme 5.00 mio.
kr., eller om kommunerne selv skal finde de
penge. Men det kan være, ministeren kan:afklare det.
I det hele taget må jeg sige, at det kunne være
interessant, hvis ministeren, når han får ordet
om lidt, kunne afklare det, som har ligget flere af

428

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

spørgerne på sinde i dag, nemlig kvaliteten og
indsatsen for de svageste, for det ville være dejligt for os at få bekræftet det, som Venstres ordfører nævnte, af ministeren, nemlig at han alÍerede næste år vil invitere alle partierne til forhandlinger om de midler, der sættes af til kvalitet. Jeg
går ud fra, at det bliver både om størrelsen af beløbet og hvad det skal gå til, og det vil vi i hvert
fald gerne kvittere, for. Vi vil meget gerne indgå i
de forhandlinger.
Hvis vi gør det, vil vores målsætning helt
klart være forbedret kvalitet for de svageste familier. Vi bruger jo ofte meget lang tid på at diskutere indsatsen for de svageste i folkeskolen,
som vi jo alle ved har problemer, men spørgsmålet er, om vi ikke bruger for lidt tid på at diskutere kvaliteten i daginstitutionerne. Der er en tilbøjelighed til, at når vi snakker daginstitutioner,
handler det enten om, hvor dyr maden skal være, eller hvor dyrt det skal være at sende ungerne derhen, men meget lidt om, hvorvidt pædagogerne har den uddannelse, de redskaber og de
ressourcer, der skal til, for at man allerede, når
børnene er i alderen 2-5 år, kan samle de familier, der ikke er med, op. Her har vi jo en unik
chance i Danmark, fordi en så stor procentdel af
børnene går i daginstitution.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om han kunne løfte en lille flig for, hvilke
tanker regeringen gør sig om de 2 mia. kr., hvoraf de første 100 mio. kr. udmøntes næste år, når
der tales om kvalitet. Er der fokus på de svageste, eller er det også her den brede pensel til
middelklassen og overklassen?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
547869;name_party;":
Jeg synes, der er en tendens til, at De Radikale
svinger lidt rundt. Når det er noget, der kommer
fra regeringen eller fra Dansk Folkeparti, er det
absolut dårligt, absolut skidt, og så har De Radikale lige pludselig en meget social profil og taler
om, at det er for dårligt, at der ikke gøres nok for
de dårligt stillede grupper.
Men lad os bare tage skattepolitikken. Jeg har
forstået, at De Radikale vil sænke topskatten, og
det er jo virkelig noget, der batter for de dårligt
stillede grupper i samfundet. Det er jo de bedrestillede grupper i samfundet, man hjælper på
den måde, så jeg synes, det klinger lidt hult, når
De Radikale kører frem på den måde.
Så skal jeg sige, at grunden til, at Dansk Folkeparti vil have sikkerhed for, at kommunerne
bliver kompenseret krone for krone, netop er, at

kommunerne ikke skal skære ned på andre områder, som kommer de dårligt stillede grupper,
bl.a. de ældre, til gode.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
548828;name_party;":
.Nu ved jeg ikke, om vi skal tage den store
skattediskussion her, men jeg kan da i hvert fald
oplyse over for Dansk Folkepartis ordfører, at
De Radikale ikke foreslår at stryge topskatten.
Vi forslår at hæve grænsen til 400.000 kr. og
hæve topskatteprocenten fra 15 til 18 for de rigeste, og det kan man jo så mene er asocialt eller
det modsatte. Men det er ikke rigtigt, at vi vil
fjerne topskatten.
Det er klart, og jeg forstår det også godt, at
Dansk Folkeparti og i øvrigt også mange andre
partier i disse år har travlt med at udråbe Det
Radikale Venstre til et asocialt parti. Det må vælgerne jo vurdere, men her står vi med et helt
konkret forslag. Det drejer sig om 500 mio. kr.,
og partierne skal afgøre, hvem de vil tilgodese.
Vil man tilgodese de 75 pet. af danskere, som er
de rigeste, eller vil man tilgodese de 25 pct., som
er de fattigste? Det er et meget enkelt valg, og
Det Radikale Venstre er ikke i tvivl: Vi vil helst
tilgodese de 25 pet., som er de fattigste.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
549850;name_party;":
Så kunne man spørge: Hvordan vil De Radikale
helt præcist tilgodese de dårligst stillede danskere?
I Dansk Folkepartis finanslovforslag har vi
bl.a. sagt, at vi ud over satspuljen vil afsætte 250
mio. kr. Det burde jeg jo have sagt før, da hr.
Martin Lidegaard spurgte mig, men nu kom jeg
i tanke om det. Det er penge, som netop skal
komme dårligt stillede grupper til gode, og har
De Radikale nogen lignende tiltag?
Så synes jeg også, det måske er lidt dobbeltmoralsk, når hr. Martin Lidegaard siger, at De
Radikale er imod, at Folketinget blander sig i
kommunernes arbejde, når de samtidig er for, at
EU blander sig i stort set alt, hvad det i nationalstaterne og sådan set også i kommunerne kan
blande sig helt ned i detaljen. Der er en vis form
for dobbeltmoral her, og kan hr. Martin Lidegaard ikke se det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
550704;name_party;":
Jeg synes, hr. Martin Henriksen kommer vidt
omkring i dansk politik med sine spørgsmål.

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)
Lad mig sige, at vi har ingen planer om, at EU
skal blande sig i de danske daginstitutioners arbejde: det kan jeg forsikre hr. Martin Henriksen
for ikke er radikal politik. Men jeg vil gerne sige,
at Det Radikale Venstre f.eks. er imod det kontanthjælpsloft, som Dansk Folkeparti har været
med til at indføre. Vi synes, det virker mod hensigten, og vi vil gerne ændre på det, men det vil
regeringen og Dansk Folkeparti ikke.";Martin Lidegaard
551265;Time;"Vi er også imod den integrationspakke, som
Dansk Folkeparti har indgået forlig om, og som
også rammer de svageste familier. Vi har i årets
satspuljeforhandlinger meget målrettet netop
prioriteret de svageste børn og unge, herunder
sindslidende, børn af misbrugere og børn med
et handicap. Vi har sagt, at her er der et hængeparti og noget, der bør lappes.
Vi er altså ret konkrete, og vi er også ret konsekvente i vores holdninger til dette spørgsmål.
Det eneste, vi ikke rigtig kan stå model til, er at
smide store, fede lunser ud til vælgergrupper,
som måske ikke har lige så meget brug for dem
som de mennesker, som virkelig halter bagefter i
det danske samfund.";Kl. 22.25
551943;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Pernille Vigsø Bagge
som ordfører.";Formanden
552079;name_party;":
Dette forslag ligner jo til forveksling et tidligere
SF-forslag, så man burde næsten sige tak til familie- og forbrugerministeren for at fremsætte et
SF-lignende forslag, som tilgodeser børnefamilierne. Men det havde dog klædt ministeren og
ikke mindst forslaget også at tage højde for, hvor
vigtigt det er med kvalitetsforbedringer i de
danske daginstitutioner.
Regeringen praler her og der og alle vegne af,
at den har afsat disse 2 mia. kr. til et kvalitetsløft
i daginstitutionerne over de næste 4 år. Men til
næste år bliver det altså kun til 100 mio. kr., og
det er lidt sært, når både forældre, ansatte og organisationer, som det også kan ses i høringssvarene til forslaget, ønsker dette kvalitetsløft her
og nu i form af flere medarbejdere og bedre fysiske rammer.
De danske daginstitutioner har lidt voldsomt
under kommunernes dårlige økonomi under
denne regerings skattestop, og det er på høje tid,
at området gives et løft. Alt for mange steder er
det altså ikke børnene, der tilgodeses, når den

429

kommunale økonomi skal planlægges, og selv
om kommunerne kompenseres over bloktilskuddet i forbindelse med implementeringen af
forslaget her, er det dog næste år kun med 400
mio. kr. af de 500 mio. kr., som forslaget koster.
Der er i forslaget en lang række teknikaliteter,
som man med rette kan sætte nogle spørgsmålstegn ved. Det kan være, at udvalgsarbejdet kan
give svar på nogle af spørgsmålene, men indtil
da må jeg se frem til, at regeringeri tager nogle
seriøse skridt for at sætte fokus på en høj grad af
kvalitet i daginstitutionerne, og så må jeg indtil
videre hilse forslaget, som er inspireret af SF's
gamle forslag, velkommen.";Pernille Vigsø Bagge
553746;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge, og så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
553839;name_party;":
I Enhedslisten har vi i mange år kæmpet for, at
det skulle være gratis for børn at være i daginstitution, ligesom det er gratis at gå i skole. Vi synes, det er et tilbud, som alle børn i Danmark
bør have, og vi synes, det er utrolig vigtigt at
holde fast i, at vi i Danmark ikke betragter daginstitutioner som et opbevaringssted, mens forældrene er på arbejde, og noget, der har sammenhæng med, at forældrene skal kunne passe
deres arbejde, men i høj grad som et pædagogisk tilbud til børnene, fordi det er godt for børnene at være der. Derfor er det også utrolig vigtigt at sikre en god kvalitet.
Det forslag fra regeringen, som ligger her, er
et skridt på vejen. I nogle institutioner sættes
loftet over brugerbetalingen ned, men problemet er jo, at man samtidig åbner for profitbørnehaver, hvor der ikke er noget loft. Det vil sige, at
vi risikerer at få en stor opdeling, nøjagtig som
vi ser på sundhedsområdet, hvor der er ved at
ske en opdeling mellem dem, der har råd til at
tage på privathospitaler, og dem, der ikke har
det. Vi risikerer, at der også på børneområdet
bliver en opdeling mellem de familier, der ikke
har råd og derfor er nødt til at bruge de offentlige institutioner, der bliver mere og mere udsultede, og dem, der har råd til profitbørnehaverne,
hvor der ikke er loft over brugerbetalingen, eller
får en børnehave på deres arbejdsplads som et
led i lønforhandlinger eller andet.
Vi synes, det er en meget uhyggelig udvikling, som vi i hvert fald vil gøre, hvad vi kan for
at kæmpe imod. Vi er nemlig ikke enige i det,
den konservative ordfører sagde før om, at det

430

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

er en pseudodebat at diskutere ulighed. Vi meville samtidig give mulighed for, at der kunne
ner, det er helt afgørende at diskutere, om vi skal gives langt mere uddannelse og efteruddannelse
have større ulighed, som regeringen er i fuld
til de voksne, der arbejder med vores børn.
gang med at gennemføre, eller om vi i stedet
Vi ser langt hellere, at man betaler folk i Danskal kæmpe for større lighed, og nogle gode bør- mark for at gå på arbejde og gøre en indsats de
nehaver, der er gratis og er for alle,, mener vi er
steder, hvor der er brug for dem, bl.a. for vores
et meget vigtigt skridt på vejen til større lighed.
børn, i stedet for at betale dem for at gå arbejdsTil den radikale ordfører kan jeg bare sige, at i løse. Vi taler ikke om mærkelige jobordninger,
Enhedslisten mener vi altså ikke, at to mennemen om helt reelle job på reelle vilkår. Det er alesker på dagpenge hører til de rige i dette land,
ne en politisk beslutning, at regeringen hellere
og de vil ikke kunne få en friplads med de græn- vil have flere hundredtusinde mennesker gåenser, der gælder i dag.
de arbejdsløse i stedet for at sætte dem til at lave
Men der er jo også problemer med forslaget.
noget af det arbejde, der virkelig er brug for, til
Som det har været fremført under debatten, er
at sikre en ordentlig velfærd.
der rent teknisk nogle problemer med den måVi synes, man hellere skal bruge de offentlige
de, man gennemfører det på, og det håber vi kan midler til at sikre en god kvalitet og sikre, at der
blive afklaret under udvalgsbehandlingen og
er tid til kærlighed og omsorg, for tid til kærligforhåbentlig også lavet om efter bemærkningerhed og omsorg er det, vores børn har allermest
ne fra nogle af dem, der skal føre forslaget ud i
brug for. Vi håber, at vi en dag kommer igennem
livet. Det virker, som om man bare har sat sig
med vores krav, og når vi kommer over til forned og lavet noget, der lød godt for offentlighehandlingerne hos ministeren, hvis ministeren
den, i stedet for at kigge på, hvordan virkelighe- indbyder til forhandlinger, er det i hvert fald
den ser ud ude i kommunerne.
det, vi vil fremføre, og så håber vi på en vis lydKl. 22.30 hørhed.
Så er der problemet med, at pengene bliver så
ulige fordelt, når de skal sendes ud til kommu(Kort bemærkning).
nerne. Jeg deltog for nylig i en stor konference,";Line Barfod
557819;name_party;":
som BUPL afholdt, og nogle af deltagerne kunne
Nu har fru Line Barfod brugt det meste af sin
fortælle, at i deres institutioner var de allerede
tale på at rakke forslaget ned, og derfor er det jo
begyndt at få meldinger fra kommunen om, at
svært at forstå, hvorfor Enhedslisten alligevel er
på grund af forslaget her skulle de vurdere, om
positivt stemt over for forslaget. Uanset hvordan
madordningen skulle fjernes, eller om der skulle
fru Line Barfod gør regnebrættet op, kommer
skæres i normeringerne. Det er absolut ikke nodette forslag de 75 pet. af danskerne, som er
gen god udvikling, og derfor vil vi kigge meget
mest velstillede, til gavn. Man kan diskutere,
nøje på de beregninger, vi går ud fra kommer, af, hvor velstillede de er, men forslaget kommer
hvilken betydning forslaget får ude i kommudisse 75 pct. af danskerne til gavn, men ikke de
nerne. Men det bunder jo i, at regeringen aldrig
25 pct., som er de dårligst stillede. Er det Enhar leveret den udligningsreform, som den love- hedslistens sociale profil?
de. Udligningsreformen kommer først til januar,
og derfor skabes der større og større ulighed,
(Kort bemærkning).
ikke kun mellem mennesker her i samfundet,";Martin Lidegaard
559022;name_party;":
men også mellem kommunerne.
Enhedslistens sociale profil er, at vi stemmer for
Så er det jo helt afgørende med kvaliteten i
enhver forbedring og imod enhver forringelse,
daginstitutionerne, som desværre bliver udhulet
og derfor går vi også imod satspuljen, som De
mere og mere i disse år, fordi kommunernes
Radikale er med i, fordi den tager penge.fra dem
økonomi er strammet så meget. Her mener vi,
med de laveste indkomster.
det er helt afgørende at få langt flere voksne ud i
I forslaget her ligger der en forbedring for
daginstitutionerne og også at få nogle meget
f.eks. folk på dagpenge og lave lønindkomster,
bedre fysiske vilkår end dem, der er.i dag. Som
som i dag ikke har fuld friplads til deres børn. Vi
jeg sagde i de korte bemærkninger :til,,den konså gerne, at man samtidig lavede en endnu højeservative ordfører, har vi lavet en beregning, der re fripladsgrænse end den, der er i dag, men forviser, at man for en merudgift:på kun 100 mio.
slaget er altså et skridt på vejen til gratis daginkr. kan ansætte de 7.000 arbejdsløse pædagoger
stitutioner for alle, som vi ønsker det.
og pædagogmedhjælpere, vi har i dag, og det

. Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

431

tilbage her klokken halvelleve om aftenen, skal
have noget interessant at diskutere med hinanden, så hvorfor ikke åbne for en lidt bredere politisk debat? Det synes jeg altid er spændende.
Men hvis jeg må have lov til at opholde mig
lidt ved selve det forslag, som det jo egentlig er
tanken vi skal drøfte her i aften, er det jo et forslag, som går ud på at lette de økonomiske vilkår for børnefamilierne, og det sker ved, at vi
nedsætter den maksimale forældrebetalingsandel for plads i dagtilbud og i privat pasning.
Fra den 1. januar nedsætter vi takstloftet til 25
pct. for børn under 3 år, samtidig med at vi sik(Kort bemærkning).
rer, at den forældrebetalingsandel, som kommuLine Barfod (EL):
nerne i år har benyttet for børn fra 3 år og op til
Jamen vi vil meget gerne være med til at gøre
skolealderen, ikke bliver sat op i 2006. Det hænbegge dele. Vi vil meget gerne både have en meger sammen med, at vi næste år fremsætter forget bedre kvalitet i daginstitutionerne og sætte
slag om også at nedsætte takstloftet til 25 pet. for
børn fra 3 år og op til skolealderen fra den 1. jabrugerbetalingen ned.
At sætte brugerbetalingen ned vil vi meget
nuar 2007, og så har vi altså, som hr. Martin Ligerne gøre ved at forhøje fripladsgrænserne,
degaard efterlyste, fået hele aldersspekteret
som vi var med til at sikre tilbage i 1998, og sam- med. Vi starter bare med at nedsætte takstloftet
tidig sænke loftet over brugerbetalingen, og hvis for de mindste børn.
Der er helt sikkert mange familier, som vil hilvi samtidig kunne fjerne profitbørnehaverne, så
se denne takstnedsættelse meget velkommen.
man ikke får mulighed for at lave brugerbetaDen vil betyde en lettelse i økonomien for manling uden noget loft, vil vi også meget gerne
ge børnefamilier, for betalingen er en stor post
være med til det. Vi vil meget gerne forhandle
med De Radikale om, hvorvidt det er muligt at
på budgetterne.
Samtidig er der mange, som efterlyser, at vi
finde et flertal i Folketinget for at gøre endnu
arbejder mere med kvaliteten i daginstitutionermere for børnefamilierne end det, der er lagt op
ne, og det er naturligvis også noget, som regetil med forslaget.
ringen er ganske meget optaget af. For regeringen er det ikke et spørgsmål om enten-eller: vi";Line Barfod
562463;title_name;"vil gerne have plads til at gøre begge dele. KvaliTak til fru Line Barfod, og så er det familie- og
teten i børnepasningen er naturligvis en meget
forbrugerministeren.";Formanden
562640;Time;"vigtig sag for regeringen, for jeg tror virkelig, at
den udvikling, børn gennemgår i førskolealderen, har en utrolig betydning for vores samFamilie- og forbrugerministeren (Lars Barfundsudvikling og naturligvis også for børnene
foed):
selv. Derfor er det vigtigt, at vi arbejder meget
Jeg vil gerne sige tak for indlæggene fra partiernes ordførere, der jo har været overvejende posi- med netop kvaliteten i børnepasningen.
Med regeringens måde at lette taksterne på
tive over for essensen i forslaget, nemlig at vi
sikrer vi, at kommunerne betaler de 75 pct. af
skal nedsætte taksterne i daginstitutionerne.
udgifterne, og takstnedsættelsen sker ikke på
. Der har været en lang række andre betragtninger om mange andre ting, og på et tidspunkt bekostning af kvaliteten, for kommunerne bliver
jo under ét kompenseret for den nedsættelse af
under udvekslingen af synspunkter mellem hr.
taksten, der sker.
Martin Lidegaard og hr. Martin Henriksen var
Flere har været inde på det under debatten,
jeg lige ved at tro, at vi stadig var i gang med åbog selv om det egentlig ikke har noget med selve
ningsdebatten, for her kom man jo meget vidt
sagen at gøre, er det rigtigt, at vi vil afsætte 2
omkring i det politiske spektrum. Men jeg kunmia. kr. over de næste 4 år til på forskellig måde
ne se, at statsministeren ikke er her, og så tænkte
at styrke kvaliteten i dagpasningen. I den forbinjeg, at så må vi da være færdige med den. Men
delse vil jeg især gerne bruge penge til en bedre
det har været interessant, og jeg synes da også,
indsats over for udsatte børn, men også til en
der er god grund til, at vi 11 mennesker, der er

(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
564308;name_party;":
Det må jo så skulle forstås sådan, at hvis man i
stedet for at bruge de 500 mio. kr. på de 75 pct.,
der har det bedst i Danmark, kunne målrette
dem til at øge kvaliteten for de svagest stillede,
ville Enhedslisten hellere det. Men så kunne
man jo forsøge at stille nogle ændringsforslag til
lovforslaget,. så det blev lidt mere målrettet de
svageste, i stedet for bare at snakke regeringen
efter munden og stemme for det, som et komfortabelt flertal i Folketinget bliver enige om.

432

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

større fokus på de fysiske forhold i daginstitutionerne og dagtilbuddene i det hele taget og til
projekter, som drejer sig om kost, bevægelse, ledelse af daginstitutionerne og ikke mindst børns
læring. Men alt det vil jeg snart komme med et
betydelig mere konkret udspil om.
Angående lovforslaget her vil jeg endnu en
gang sige tak for de positive bemærkninger, og
jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
565290;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte ministeren sige, at han vil
kompensere kommunerne under ét, og hvis jeg
forstod Dansk Folkeparti ret, var det en betingelse for overhovedet at ville støtte forslaget, at
man for at sikre, at det ikke førte til ringere vilkår i nogen kommune, fulgte kronen helt ud i
den enkelte kommune for at være sikker på, at
det ikke gik galt. Også andre partier har været
inde på, at det ikke må føre til ringere vilkår nogen steder, og hvordan kan ministeren garantere
det og leve op til det krav, hvis han bare udbetaler en check til kommunerne en bloc? Det er det
ene spørgsmål.";Martin Lidegaard
565892;Time;"Det andet spørgsmål er: Hvordan er man
kommet på den tanke, at det skal være 0-2 år det
første år, altså at man lægger snittet her, i stedet
for f.eks. at tale om vuggestuebørn? Hvad er rationalet i at dele lige præcis her? Man har sikkert
tænkt grundigt over, hvorfor forløbet skal afbrydes midt i vuggestuealderen i stedet for at køre
til ende, og kan ministeren forklare rationalet
bag det valg?
Det sidste er: Det er muligt, at jeg ikke hørte
svaret, men jeg spurgte ministeren, om han kunne bekræfte Venstres ordførers invitation til, at
vi andre kunne få lov til at komme med i dette
års finanslovforhandlinger og diskutere kvalitet.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til kompensation til kommunerne
er det jo en del af kommuneaftalen fra juni måned, at der gives den helt sædvanlige kompensation til kommunerne for det provenutab, som
dette lovforslag medfører, via det udvidede totalbalanceprincip, altså således at kommunerne
under ét bliver kompenserede. Det er den helt
sædvanlige måde at kompensere kommunerne
på, og det er også det udspil, som er knyttet til

lovforslaget, og som vi har aftalt med Kommunernes Landsforening. Så jeg kan bekræfte, at
det er sådan, regeringen påtænker at kompense-.
re kommunerne i denne forbindelse.
Med hensyn til aldersdelingen skyldes den, at
vi ønsker at tilgodese småbørnsfamilierne, før vi
tilgodeser familier med børn, som er ældre end 2
år, og derfor synes vi, det er et rigtigt kriterium,
som det egentlig også er meget naturligt at anvende som udgangspunkt. Vi kunne selvfølgelig
også have anvendt opdeling på institutioner,
men det kunne man frygte ville føre til spekulation visse steder i retning af at flytte børnene
rundt mellem institutionerne, alt efter hvilke institutioner der gav hvilke takstsatser.
Vi synes i hvert fald som udgangspunkt, at
det er det mest fornuftige, at vi i første omgang
nedsætter forældrebetalingen for forældre med
børn på 2 år og derunder. Men det er jo kun en
overgangsordning, at der er den opdeling, fordi
vi meget hurtigt vil følge op med et forslag om
også at nedsætte taksten for resten af børnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.40
568073;name_party;":
Jeg er helt med på, hvordan DUT-forhandlingerne foregår, og at kommunerne bliver kompenseret økonomisk. Jeg spørger kun, fordi Dansk
Folkepartis ordfører gjorde så meget ud af, at
man ønskede noget ekstra, og det har ministeren
slet ikke forholdt sig til.
Så vil jeg gerne støtte hr. Martin Henriksens
indlæg og sige, at det kunne være spændende at
høre, hvordan regeringen vil følge op på det, siden det er et krav fra de partier, der skal støtte
forslaget. Men det er jo ministerens problem,
kan man sige.
Jeg har svært ved at se, at man kan spekulere
i at flytte institution, for det er jo svært at forestille sig, at man begynder at sende børnehavebørn tilbage i vuggestuen, hvis grænsen fulgte
vuggestuealdersgrænsen.
Men lad mig bare nøjes med et enkelt spørgsmål her til sidst: Bliver vi inviteret til finanslovforhandlingerne her i efteråret om de 100 mio.
kr. til kvalitet i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kan hr. Martin Lidegaard vel ikke forvente,
at jeg skal forklare, hvorfor hr. Martin Henriksen
har luftet nogle tanker om at kompensere på en
anden måde end den måde, vi ellers altid kom-

(55)
Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

433

(Kort bemærkning).
penserer på. Det ville virkelig være en. helt anFamilie- og forbrugerministeren (Lars Barden måde at kompensere kommunerne på, hvis
vi ikke anvendte DUT-princippet, altså det udvi- foed):
De første 400 mio. kr. bliver jo kompenseret en
dede totalbalanceprincip. Det er naturligvis nobloc, og efterfølgende sker der en nøjere udregget, som vil blive drøftet med Dansk Folkeparti
efterfølgende, men det er jo ikke en forhandling, ning af beløbet og en slags efterbetaling med de
vi skal føre her, og jeg skal vel ikke forhandle det 100 mio. kr.
Jeg har ikke grund til at tro, at der på grund af
med hr. Martin Lidegaard, eftersom det er hr.
Martin Henriksen, som har stillet forslaget - alt- det udbetalingsforløb vil være nogen kommuså medmindre hr. Martin Lidegaard pludselig er ner, som vil komme til at lide nød eller mangle
likviditet. Det er jeg ikke blevet gjort opmærkblevet talsmand for Dansk Folkeparti, hvilket
som på, og det har jeg ikke hørt noget om. Men
jeg ikke tror er tilfældet.5
hvis det er sådan, at der er nogle kommuner, der
Det er klart, at man næppe vil begynde at
flytte børnehavebørn ned i vuggestuen, men det får likviditetsmæssige problemer i den sammenhæng, hvad jeg altså ikke tror, er det noget, man
kunne jo være, der var nogle, der ville vente
med at flytte børnene fra vuggestuen op i børne- må drøfte, med finansministeren.
haven og dermed spekulere i den anden kon(Kort bemærkning).
struktion.";Martin Lidegaard
570748;name_party;":
Med hensyn til finanslovforhandlingerne har
vi indrettet os sådan i regeringen, at vi har en ar- Jeg forlanger ikke, at ministeren her og nu skal
føre en forhandling for åben skærm, hverken
bejdsdeling, og når det er finanslovforhandlinmed Dansk Folkeparti eller hr. Martin Lidegaard
ger, er det sådan set finansministeren, der fører
forhandlingerne, mens jeg tager mig af nogle an- eller andre. Men det kunne være rart at få en tilkendegivelse fra ministeren om, at vi som et led
dre ting. Derfor synes jeg, at spørgsmål om,
i det almindelige parlamentariske arbejde i udhvordan finanslovforhandlingerne bliver tilretvalget kunne få en oversigt fra ministeren over,
telagt, skulle hr. Martin Lidegaard rette til fihvad man forventer at konsekvenserne vil være
nansministeren og ikke til mig.";Line Barfod
571552;Time;"for kommunerne.
Der er megen kritik fra kommunerne, og den
går netop på, at de penge bliver fordelt fuld(Kort bemærkning).
stændig forkert i forhold til, hvordan behovet er.";Kl. 22.45
571745;name_party;":
Derfor synes jeg, det er væsentligt for det parlaJeg vil gerne spørge til den manko på 100 mio.
mentariske arbejde, når vi i sidste ende skal tage
kr., som man jo regner med der er i forhold til
den sum penge, som er afsat i aftalen med kom- stilling til, om vi kan støtte forslaget, at vide,
munerne, og som de allerede får til næste år, alt- hvordan det kommer til at se ud ude i kommuså de 100 mio. kr., som man forventer, at den re- nerne, så det håber jeg ministeren kan komme
med tilkendegivelse af.
elle pris bliver.
Så har jeg også forståelse for, at ministeren
Jeg har forstået, at man vil kompensere krone
for krone, og det er vores klare forventning, at vi ikke er finansminister. Men jeg troede dog, at en
minister, der får at vide, at der er en pulje på 100
vil få bekræftet, at sådan vil det ske. Men jeg
kunne godt tænke mig at spørge: Hvis der nu er mio. kr., er klar over, hvorvidt ministeren har en
mulighed for at forhandle den med Folketingets
nogle fattige kommuner - og dem har vi altså
partier eller ej. Det kunne være rart at få at vide,
nogle stykker af - som render ind i likviditetsom ministeren regner med at tage nogle forproblemer og ikke har mulighed for så at sige at
handlinger med Folketingets partier om, hvorlægge ud for forældrenes takstnedsættelse, er
dan udmøntningen skal ske, eller om ministeren
der så nogen hjælp at hente for dem? Kan de på
nogen måde få lov til at få pengene udbetalt tid- regner med at kunne sidde i sit eget lønkammer
og fordele pengene, alt efter hvad ministeren nu
ligere, eller er der måske en anden måde til at
hjælpe de kommuner, som kommer i likviditets- synes det kunne være spændende at bruge dem
på.
problemer, så de ikke behøver at skære ned på
Så vil jeg igen gerne høre, om det indgår i mikvaliteten, selv om de godt ved, at pengene
nisterens overvejelser, at man kunne lave en lidt
kommer 1 år senere?
større omfordeling af midlerne på de offentlige
konti og dermed få råd til at ansætte 7.000 voks-

434

Onsdag den 12. oktober 2005 (L 25)

ne i daginstitutionerne for bevillingen på 100
mio. kr. eller - hvis ministeren måske gerne vil
bruge de 50 mio. kr. af sin pulje på skovbørnehaver og mad og andet - bruge 50 mio. kr. på at ansætte 3.500 flere voksne til at tage sig af vores
børn.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan bekræfte, at jeg naturligvis gerne besvarer de spørgsmål under udvalgsbehandlingen,
som udvalget måtte stille og finder relevante
med hensyn til lovforslaget, herunder naturligvis også de økonomiske implikationer, som forslaget måtte have for kommunerne.
Med hensyn til om jeg er parat til en større
omfordeling og ansættelse af, jeg tror tallet 7.000
pædagoger blev nævnt, er det ikke lige det, jeg
vil lægge op til. Jeg skal gøre opmærksom på, at
det jo i udgangspunktet er en bevilling på 2 mia.
kr. over 4 år, hvor vi kan gennemføre nogle projekter og lignende, men det er altså et afgrænset
tidsforløb, pengene er afsat til, og derfor skal
man jo være tilbageholdende med at udmønte
dem i nogle driftsudgifter, som nogle kan have
forventninger til kan få en mere permanent karakter, når det er sådan, at beløbet bortfalder efter en årrække. Det ville være at skabe skuffede
forventninger.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
575018;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, om jeg har forstået
det sidste korrekt.";Line Barfod
575099;Time;"Udgangspunktet for regeringen er altså, at de
2 mia. kr., man sætter af over 4 år, og hvoraf der
næste år kun udbetales 100 mia. kr., ikke skal gå
til et permanent løft af børneområdet. Derfor
skal vi ikke forvente, at de f.eks. bliver brugt til
at øge antallet af voksne, der tager sig af vores
børn, men kun til forskellige forsøgsprojekter eller anlægsudgifter. Vi kan altså ikke forudse, at
det ligesom på f.eks. ældreområdet kan være et
varigt løft. På ældreområdet har man jo valgt at
sige, at her skal der stadig være den kæmpestore
administration for at få de private firmaer ind,
men når det gælder vores børn, skal vi altså ikke

permanent kunne forvente at få flere voksne til
at tage sig af børnene.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Inden fru Line Barfod får ansat for mange pædagoger, skal jeg bare lige korrigere: Det er altså
100 mio. kr. og ikke 100 mia. kr. næste år. Men
bortset fra den detalje er der ikke i regeringen taget stilling til, i hvilken udstrækning der skal afsættes beløb efter 4-års-perioden, men det vil vi
naturligvis forholde os til på længere sigt. 14års-perioden vil det naturligvis betyde ansættelse af et antal medarbejdere, men i hvilken udstrækning det måtte give sig udslag i mere varige løft på området, er der ikke taget stilling til på
nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 22.50
576545;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
576728;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. oktober 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.52";Formanden
