split;reason;text;value
0;;"(106)
Tirsdag den 8. november 2005 (D)

13. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forberedelsen af
WTO's ministerkonference].
Af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft
(S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle
(KF), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).
3) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om frihandelens negative konsekvenser for ulandene].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven. (Etablering af landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret og forbedret
adgang til oplysninger i tingbogen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/10 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indregning af årets overskud, ledelsesregler og betalingssystemer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/11 2005).

841

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats mod læse- og regneproblemer og
ordblindhed blandt unge og voksne.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 5/10 2005).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
den fleksible ungdomsuddannelse.
Af Anne Baastrup (SF), Christine Antorini (S),
Margrethe Vestager (RV) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2083;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Anne Grete Holmsgaard, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 9. november 2005
atter kan give møde i tinget. Marie Fugls hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører
fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV), Marianne Jelved (RV) og Elsebeth Gerner Nielsen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et antal fripladser på musikskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock (S),
Mogens Jensen (S), Bente Dahl (RV), Ole Sohn
(SF) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
kulturskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Poul Andersen (S),
Klaus Hækkerup (S) og Jytte Wittrock (S) har

842

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)

meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats for forbedring af jernbanenettet.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri
har afgivet beretning om skærpet dyrevelfærdskontrol og øget kontrol med dyretransporter.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer er omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Poul Nødgaard
3462;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og videnskabsministeren.
Indtil dette øjeblik er der til undervisningsministeren anmeldt følgende hovedspørger:
1. Pernille Vigsø Bagge
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til undervisningsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til videnskabsministeren ér indtil nu anmeldt:
2. Morten Homann
3. Holger K. Nielsen
4. Lene Jensen
5. Magnus Heunicke
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til videnskabsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 15";Poul Nødgaard
4143;name_party;":
Nu kan jeg se på finanslovaftalen her, at der er
sat fokus på både folkeskole og sundhed, men
jeg tænker på, at når nu man ved, at så mange
børn og unge i dag spiser usundt og lever

usundt - der er 80 pet. af de børn og unge, der
spiser for meget fedt, 80 pet. spiser for meget
sukker, og knap 80 pet. spiser for lidt frugt og
grønt - hvordan det så kan være, at regeringen
ikke har taget initiativ til en landsdækkende
skolemadsordning? Er det noget, man har i tankerne?";Pernille Vigsø Bagge
4658;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Det er en dejlig dag at være undervisningsminister på med 680 mio. kr. bevilget ekstra over
de næste 3 år til alt det, som vi har brug for, for
at børnene får lært, hvad de skal.
Så er der det med maden, som selvfølgelig er
vigtig, og der er en del af eleverne, som ikke får
madpakke med hjemmefra, eller som smider
den væk - det har jeg været ude for i mig egen
familie. Derfor har jeg også i den kommunale
valgkamp set, at mange kandidater siger, at de
gerne vil lave skolemadsordninger. Og så siger
de, at det selvfølgelig skal være noget, som forældrene betaler, og så føjer de til, at skulle der
nu være nogen, som det er svært at få penge af,
jamen så skal deres børn selvfølgelig også have
noget at spise.";Bertel Haarder
5403;Time;"Det synes jeg er den rigtige måde at arbejde
med sagen på: Vi skal ikke gøre alle familier til
sociale tilfælde, som skal hjælpes, for langt de
fleste kan hjælpe sig selv, og begynder vi at tage
ansvaret fra dem på ét punkt, så bliver de måske
også dårligere til at bære ansvaret på et andet
punkt. Men det er en god idé som led i det kommunale arbejde og i skolebestyrelsesarbejdet på
den enkelte skole at finde ud af, hvordan man
kan lave spiseordninger, så man er sikker på, at
alle børnene får noget at spise. Det er nemlig
også vigtigt for undervisningen.";Kl. 13.05
5990;name_party;":
Det er rigtigt, at det også er et tema i den kommunale valgkamp. Men jeg tillader mig lige at
citere her fra Hjerteforeningens rapport »Forebyg hjertekarsygdom - begynd blandt børn og
unge«:
»Siden 1947 er overvægt blandt 6-8-årige øget
voldsomt. Der er i dag 8 gange så mange overvægtige i aldersgruppen og 20 gange så mange
fede som i 1947.«
Synes undervisningsministeren ikke, at det
her også er et nationalt anliggende, når vi ved, at sund kost i skólen også styrker indlæringen?

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)";Pernille Vigsø Bagge
6553;title_name;":
Det er bestemt også et nationalt anliggende, og
sundheden er jo noget, som også har en meget
stor plads i finansloven. I alt er sundhedsudgifterne løftet med 5,5 mia. kr. siden 2001, Så det er
altså ikke sådan, at vi står med en forringet indsats på sundhedsområdet, den er stærkt forbedret, og derer også gennemført en kræftplan.
Jeg vil give spørgeren ret i, at fedme er et problem. Det er i øvrigt et globalt problem. Det er et
stort problem i Kina f.eks. og i USA - det drøftes
overalt. Selv om det er et langt mindre problem i
Danmark, så synes jeg også, at vi skal være opmærksomme på det. Spørgsmålet er bare hvordan. Og jeg har ikke spor imod på spørgerens
foranledning at tage en snak med sundhedsministeren og måske også med familie- og forbrugerministeren om det.
Men vi er jo ikke omgivet, af fjender på det
her felt. Hvis ikke jeg er galt orienteret, så har
cola- og sodavandsfabrikkerne frivilligt fjernet
deres produkter fra skolernes automater. Det er
jo en meget vigtig vej at gå, nemlig at stoppe det
enorme forbrug af søde drikke, som der har været. Så det er en forældresag, det er en skolesag,
det er en kommunesag, men det er selvfølgelig
også en statssag. Og når nu vi får nedsat et udvalg eller en kommission omkring familie- og
arbejdsliv, så har det også noget med livsstil at
gøre, herunder også kost.";Bertel Haarder
7909;name_party;":
Vil det sige, at undervisningsministeren og med
ham regeringen ikke konkret har tænkt sig at
gøre noget for at indføre skolekostordninger på
landsplan - eller hvordan?";Pernille Vigsø Bagge
8119;title_name;":
Nej, vi har ikke tænkt os at kommandere hver
eneste kommune og hver eneste skole til at oprette skolebespisning. Der er jo masser af skoler,
der har det, og vi synes ikke, vi skal tage ansvaret fra de forældre, som udmærket kan bære ansvaret selv. Som jeg sagde i mit første svar, så er
det jo et led i den kommunale valgkamp, det er
der, det hører hjemme.
Jeg tror, at skolebespisningsordninger vil brede sig på lokalt initiativ - det er det sundeste og der er ingen grund til, at staten skal fortælle
kommunerne, hvad de skal gøre, eller betale for
forældre, som godt kan betale selv. Men jeg er
enig i, at skulle der være nogle børn, som har
forsømmelige forældre, så kan det godt være

843

kommunens og skolens ansvar at sørge for, at de
også får noget at spise.";Bertel Haarder
8922;title_name;":
Endnu et spørgsmål? Der er endnu et, hvis man
ønsker det.";Poul Nødgaard
9007;name_party;":
Undskyld, det troede jeg ikke man måtte.
Med hensyn til sodavandsautomater på skolerne osv., så er det jo i England blevet gennemført, at det skal være forbudt at sælge slik og
junkfood og sodavand i de britiske skoler. Er det
noget, undervisningsministeren kunne forestille
sig blive gennemført her i landet?";Pernille Vigsø Bagge
9359;title_name;":
Forbud er ikke det første, man skal ty til. Der
sælges, så vidt jeg ved, en hel del slik her i Folketinget også, og hvis eleverne ikke kan få slik i
skoletiden, så kan de jo fylde lommerne med
slik uden for skoletiden og tage det med ind på
skolen. Så jeg tror ikke, vi opnår så meget ved
statslige pålæg eller ved forbud.";Bertel Haarder
9693;Time;"Derimod synes jeg, det er vigtigt, at det drøftes lokalt. Det er et helt oplagt emne for en skolebestyrelse, det er et oplagt emne for en skoleleder, for klasselærerne, for kommunalbestyrelsen. Jeg synes, det er der, den sag hører hjemme,
og hverken i Folketinget eller hos regeringen.
Men jeg fralægger mig ikke ansvaret, og jeg
har oven i købet tilbudt, at jeg gerne vil tage
kontakt til sundhedsministeren, ganske som jeg
allerede har kontakt til familie- og forbrugerministeren, om, hvad vi har af fælles ansvar inden
for vores ministerområder, og her er problemet
med fedme absolut et af de store. Det vil jeg gerne give spørgeren ret i.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.10
10399;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og dermed er spørgsmålene til undervisningsministeren slut. Vi går videre til videnskabsministeren, og det er hr. Morten Homann som den første.
Spm. nr. US 16";Poul Nødgaard
10602;name_party;":
Jeg vil godt starte med at lykønske videnskabsministeren med det markante resultat, man har

844

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)

nået i finanslovaftalen, som jo markerer et nybrud i forskningspolitikken - nye højder af politisk styret forskning kan man sige - i og med at
vi sidste sommer her oplevede, at der blev offentliggjort en stor rapport om forskningen i den
kolde krig. Det har åbenbart ikke været tilfredsstillende for regeringen og Dansk Folkeparti, at
man skulle have uafhængige forskere til at afdække et område, og man har i finanslovaftalen
sagt, at selv om man havde et område afdækket
af uafhængige forskere, var man ikke tilfreds
med resultatet, og dermed satte man nogle nye
forskere i gang med at forske i det område.
Så jeg vil godt spørge videnskabsministeren,
hvilke andre områder det er planen, at man vil
gå ind og nøje styre forskningen på, hvis man
ikke er tilfreds med de resultater, som den uafhængige forskning kommer frem til.";Morten Homann
11601;title_name;":
(Videnskabsministerens mikrofon virker ikke).
Der er da noget uorden: den skulle gerne lyse
rødt. Så må ministeren lige gå på talerstolen, der
er ikke andet at gøre. Det er i hvert fald en god
øvelse.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan sige til hr. Morten Homann, at videnskabsministeren, og jeg tror heller ikke regeringen, har planer om at udsøge sig specielle områder, hvor man ønsker forskning, der skal føre til
et bestemt resultat, eller i særlig grad ønsker et
resultat, der står i modsætning til det resultat,
der er opnået. Det tror jeg roligt jeg kan sige. Så
derfor er svaret på spørgsmålet i hvert fald, at
videnskabsministeren aldeles ingen planer har i
den retning.";Poul Nødgaard
12326;title_name;":
Jeg tror, at ministeren skal blive stående, og så er
det hr. Homann igen.";Poul Nødgaard
12420;name_party;":
Det er jo alligevel tankevækkende, at man har
sådan et klart forskningspolitisk signal i finansloven. Man har fået lavet et større udredningsarbejde om Danmark under den kolde krig, og det
har åbenbart ikke været tilfredsstillende for regeringen, derfor har man valgt, undskyld udtrykket, i bedste sovjetiske stil at sige: Vi er ikke
tilfredse med de resultater, som uafhængige forskere kommer med, så vi sørger for at bruge
endnu flere skatteyderpenge på at lave en un-

dersøgelse, som vi så håber kommer frem til det
rette resultat.
Vil videnskabsministeren ikke medgive, at
det nærmest er en sovjetisk måde at se på forskningen på, at hvis man ikke får de resultater,
som passer den politiske ledelse, så kan man da
bare iværksætte et nyt forskningsprojekt, og så
kan man blive ved, indtil man får det resultat,
man gerne vil høre?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I relation til den præcise henvisning til finanslovaftalen ville jeg gerne sige to ting.
For det første vil hr. Morten Homann også
være opmærksom på, at afsnittet om forskning
vedrørende Danmark under den kolde krig står
separat i finansloven og ikke under det afsnit,
der er om forskning. Dermed bliver jeg også
nødt til at sige, at det er en del, som er kommet
ind i finansloven på det sene tidspunkt, hvor vi
havde afklaret forskningsdelen, herunder
UMTS.
For det andet har jeg ikke haft mulighed for
at gå yderligere ind i sagen, da finansministeren
umiddelbart efter tog til Økofin, og den anden
aftalepart har det af personlige årsager ikke har
været muligt at få kontakt til.";Morten Homann
13996;name_party;":
Personlig kan jeg godt føle stor sympati for videnskabsministeren i dennes temmelig isolerede
position i regeringen, for det, videnskabsministeren jo netop giver udtryk for her, er, at der er
indgået en aftale på et område, som har stor
forskningspolitisk betydning, nemlig om den
frie forskning skal fortsætte med at være fri, eller den skal underlægges sovjetisk inspireret
styring fra regeringens side. Jeg forstår på videnskabsministeren, at det har han ikke været
en del af, og det er jo en tilståelsessag, at videnskabsministeren er fuldkommen isoleret i regeringen.";Morten Homann
14580;Time;"Men jeg vil spørge videnskabsministeren,
som dog trods alt må formodes at have en vis
holdning til, hvordan politikken skal tilrettelægges på hans eget område: Mener videnskabsministeren, at man skal tilrette forskningspolitik på
en sådan måde, at hvis man ikke får de resultater, man gerne vil have, kan man som regering
beslutte, at man vil lave en ny undersøgelse og
en ny undersøgelse og en ny undersøgelse, indtil man som i Sovjetunionen får det resultat, man
er tilfreds med?

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den isolation tror jeg er til at leve med. Men når
det er sagt, vil jeg gerne sige, at der jo netop i afsnittet står, at det skal drøftes mellem parterne,
hvordan og hvorledes den videre udmøntning
skal ske, og jeg kan ikke tilslutte mig den konklusion, hT. Motten Homann drager på forhånd.";Kl. 13.15
15446;name_party;":
Det bliver jo ikke mindre sovjetisk og mindre
centralt styret af, at man på et senere tidspunkt
mellem aftaleparterne, dvs. regeringen og
Dansk Folkeparti, skal beslutte, hvordan der
skal forskes på området.
Det er svært at drage anden konklusion, end
at der har været et område, regeringen ønskede
at sætte politisk fokus på, og derfor iværksatte
den Dansk Institut for Internationale Studiers
store undersøgelse. Da regeringen så ikke var
tilfreds med resultatet, besluttede den sammen
med Dansk Folkeparti, at der bare skulle laves
en ny undersøgelse.
Derfor er mit afsluttende spørgsmål til videnskabsministeren - selv om jeg godt ved, at videnskabsministeren ikke er blevet hørt om dette
centrale område inden for forskningspolitikken
og sandsynligvis heller ikke vil blive det - om
videnskabsministeren forventer, at hvis denne
undersøgelse ikke når frem til det resultat, der
passer regeringen og Dansk Folkeparti, vil vi på
finansloven for 2007 kunne se endnu en undersøgelse af den kolde krig finansieret af skatteyderpenge.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan bare gentage det, jeg har sagt: Jeg kan
ikke tilslutte mig den konklusion, hr. Morten
Homann kommer med, og jeg kan selvfølgelig
slet ikke forholde mig til, hvad der sker i 2007.
Jeg kan bare sige, at der her er afsat 10 mio. kr. til
et bestemt formål, som det også fremgår af det
helt specielle afsnit i finansloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 17
Holger K. Nielsen (SF):
Det er i forlængelse af hr. Morten Homanns
spørgsmål.
Jeg må sige, at mine ører var ved at falde af,
da jeg hørte videnskabsministeren fralægge sig
ansvaret for det her. Det kan han simpelt hen ik-

845

ke. Det er forskning, som er kommet ind i finansloven, og det er naturligvis noget, som
forskningsministeren har ansvaret for.
Jeg vil godt starte med at spørge: Kender ministeren, bortset fra det, der tidligere er lavet af
Dansk Folkeparti, fortilfælde, hvor tidligere regeringers finanslovpartnere på baggrund af personlige idiosynkrasier laver politisk styret forskning efter rent sovjetisk forbillede?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ikke fralægger mig ansvaret. Jeg er bare så ærlig, at jeg
siger, at forskellige omstændigheder gør, at siden vi indgik forliget i går morges, har der ikke
været mulighed for at komme længere ind i substansen. Derfor henviser jeg til, som der ganske
rigtigt står, at der skal foregå en drøftelse mellem parterne, og den har ikke fundet sted endnu. Det var såmænd bare det, jeg sagde.
Med hensyn til om der er foregået noget tidligere: Nej, men det er således - det fører også tilbage til hr. Morten Homanns spørgsmål - at jeg
gerne vil sige, at jeg meget og oprigtigt respekterer den aftale, vi har lavet om forskningsrådsloven, som SF også er en del af, og hvor vi har
skabt kvalitetssikring ved, at det kommer ud i
forskningsrådene. Det skal der ikke herske tvivl
om, og derfor har jeg også understreget, at afsnittet står i relation til selve forskningspengene
i finanslovaftalen, som vi har omtalt tidligere.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo fuldstændig irrelevant at komme med
den betragtning. Det er forskning og forskningspolitik, det handler om her, og ministeren kan
kun henvise til aftalen, men jeg kan henvise til
dagens avis. Her kan man jo se, at hr. Jesper
Langballe - som netop er den, der har fået det
her igennem, kan jeg forstå - helt tydeligt siger,
at han er utilfreds med konklusionerne i den
DIIS-rapport om den kolde krig, der kom her i
sommer. Han er utilfreds med konklusionerne,
fordi de er anderledes, end han havde forventet,
og hvad gør man så? Så skal man have en ny
rapport, der kan levere de konklusioner, hr. Jesper Langballe gerne vil have.";Morten Homann
19185;Time;"For lige at gentage hr. Morten Homanns
spørgsmål: Hvor mange gange skal man have
de bevillinger? Hvis det nu viser sig, at den undersøgelse, man har sat i gang, også kommer til
nogle forkerte konklusioner, skal man så have
en ny sum penge? Og hvis den også kommer til

846

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)

de forkerte konklusioner, skal man så igen have
en ny sum penge? Hvornår stopper det vanvid,
hvor Dansk Folkepartis medlemmer kan lave
den form for regulering af dansk forskning?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har desværre ikke nogen som helst mulighed for at forudsige finanslovaftalerne for 2007,
2008,2009 osv., så det har jeg ingen mulighed for
at svare på.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spørger ministeren om den aftale, som
Dansk Folkeparti har fået igennem, og som har
en række vidtgående konsekvenser for den frie
forskning her i landet. Jeg har ikke fået svar på
noget som helst, og hr. Morten Homann har heller ikke fået svar på noget som helst.
Er der nogen fortilfælde af den form for sovjetisk styring af forskningen, hvor nogle folketingsmedlemmer er sure på nogle enkelte forskere og utilfredse med et forskningsresultat og
shanghajer regeringen til at gennemføre særskilte projekter i den tro, at de giver et andet resultat
end det, uafhængige forskere er kommet frem
til? Ministeren er dog minister for et område, og
kan han ikke se, at det er det rene vanvid at lave
en forskningspolitik, der styres af hr. Jesper
Langballes modvilje mod enkeltpersoner og enkeltkonklusioner?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt: Jeg kan
forholde mig til teksten, som er dækkende for
3 år, som der også står i aftalen, og selve udmøntningen vil ske efterfølgende i en drøftelse
mellem de parter, som har taget ansvaret for finansloven. Det er faktisk sådan, dét forholder
sig, og derfor har jeg svært ved at tilføje yderligere.";Kl. 13.20
21107;title_name;":
Et sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Så kan jeg bare konkludere, at vi har én forskningsminister, der ikke har nogen holdning til
noget som helst, der ikke har nogen mening om
noget som helst, og som ikke har styr på,noget
som helst. Det synes jeg ærlig talt er ret forstemmende, må jeg sige.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er vist ikke nogen som helst, der er i tvivl
om min holdning til forskningen og mine ønsker
til, hvordan og hvorledes vi skal drive forskning
i dette Derfor har jeg indgået et forlig med alle
Folketingets partier, også SF, om, hvordan og
hvorledes vi skal omsætte milliarder af kroner i
de danske forskningsinstitutioner, og derfor er
det jo en ganske, ganske urimelig påstand.
Hr. Holger K. Nielsen kan køre frem med disse 10 mio. kr. over for de mange milliarder i lige
så lang tid, han vil. Men det er ikke ensbetydende med, at hr. Holger K. Nielsen kan tillade sig
at sige, at jeg ikke har nogen holdning til eller
nogen ønsker om, hvorledes forskningen skal
håndteres her i landet. Det har jeg meget klare
ønsker om, og det fremgår også meget klart af
de aftaler, der er lavet på forskningsområdet i
Videnskabsministeriets regi. Det kan jeg
forsikre hr. Holger K. Nielsen om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 18";Poul Nødgaard
22392;name_party;":
Som opfølgning på den diskussion, der har været, vil jeg sige, at hvis jeg havde været videnskabsminister, havde jeg sagt et eller andet i retning af: Uanset hvordan der bliver brugt forskningspenge her i landet, går man gennem Det
Strategiske Forskningsråd, når det er temabaseret forskning. Så kan man jo tænke, hvad man
vil, når ministeren ikke får sagt meget klart, at
det er sådan, det forholder sig.
Jeg vil gerne spørge til noget andet, som har
med finansloven at gøre, og som i øvrigt også
ligger uden for det forskningsrådgivende system/nemlig Højteknologifonden.
Når jeg læser den aftale, regeringen har lavet
med Dansk Folkeparti på forskningsområdet,
kan jeg konstatere, at de eneste nye store beløb,
der er at finde, er dem, der handler om Højteknologifonden. I år har det været noget med
3 mia. kr., og det er 2 mia. kr. til næste år. Jeg vil
gerne høre: Hvor mange penge er der egentlig i
den fond lige nu, og hvor kommer de fra?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Sidste år blev der placeret 3 mia. kr. i Højteknologifonden. Der kom 1 mia. kr. ekstra, så det
blev 3 i stedet for 2, for i den oprindelige aftale
stod der jo, at det skulle være 2 mia. kr. pr. år.

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)
Dertil er så kommet 2 mia. kr. i år, og det ligger i
hele planen, at vi frem til 2012 skal tilføre mindst
2 mia. kr. pr. år. Det er altså målsætningen.
Afkastet af dette beløb skal så tilføres forskningen i en konstruktion med en meget, meget
selvstændig bestyrelse, som kan tage beslutninger uafhængigt af Folketing og regering. Bestyrelsen har hr. Jørgen Mads Clausen som formand, og da den i går gjorde boet op efter den
første ansøgningsrunde, viste det sig, at der var
ganske mange ansøgere.";Lene Jensen
24117;Time;"Det er klart, at det selvfølgelig er glædeligt
for regeringen set i lyset af, at de største kritikere
af Højteknologifonden i sin tid var meget betænkelige ved, om der kom tilstrækkeligt med kvalificerede projekter til Højteknologifonden. Vi
kan roligt fastslå i dag, at det er der kommet.
Der er kommet interessante og relevante forslag,
som også opfylder det krav, som jeg ved at fru
Lene Jensen og jeg er enige om, nemlig at de skal
dække både små og mellemstore virksomheder
og skal have en meget stor regional spredning.
Jeg synes, det er en særdeles tilfredsstillende situation, vi er kommet i.
Som sagt er der 5 mia. kr. i fonden nu, og der
er et afkast på 200 mio. kr. til fordeling her og
nu.";Kl. 13.25
24835;name_party;":
Det er fint nok med en reklamefilm for Højteknologifonden, og den under jeg gerne ministeren at få lejlighed til at fremvise.
Men jeg synes bare, ministeren skulle overveje at svare på det, jeg spørger om, nemlig: De
penge, der skal stå i Højteknologifonden, hvor
kommer de fra? For er det ikke sådan, at der rent
faktisk ikke er nogen fond? Det, det handler om,
er jo, at man flytter nogle midler rundt på en
måde, som er enormt svær at gennemskue.
Hvis man læser finanslovaftalen, redegøres
der for, hvordan omkring 400 mio. kr. skal komme fra de 2 mia. kr., der skal erlægges næste år,
og at de resterende 1,6 mia. kr. vil blive tilvejebragt gennem engangsindtægter fra bl.a. omlægning af statslige aktiver, herunder salg af aktiver i forbindelse med privatiseringer, og nettokapitaloverførsler. Hvad er der blevet solgt, som
er tikket ind på kontoen med de 3 mia. kr. for i
år? Og hvad er det, der skal sælges for de 1,6
mia. kr., som mangler til næste år?

847

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Dengang hele konstruktionen blev planlagt, gik
den på nordsøolien, og derfor blev den formuleret som salg af statslige aktiver. Det blev fastholdt, da konstruktionen blev udarbejdet, men
for at være sikker på, at der fra dag et var midler
i fonden, blev konstruktionen - som det fremgår
af aftalen om Højteknologifonden, som også er
behandlet her i Folketinget - at det på de årlige
finanslove sikres, at der tilføres mindst 2 mia. kr.
De tilvejebringes via finanslovforhandlingerne,
som det også er beskrevet i selve aftalen.
Det er klart, at i øjeblikket, hvor der ikke sker
salg af statslige aktiver, kan der ikke henføres
noget direkte fra disse aktiver, men i det øjeblik,
der sker noget, vil der givetvis blive udlignet.
Men det er sådan - som det også fremgår af aftalen - at det er gennem finanslovforhandlingerne, midlerne fremskaffes, og der er sikret mindst
2. mia. kr. om året.";Lene Jensen
26746;name_party;":
Jamen så må jeg inspirere ministeren med hensyn til, hvor pengene kan komme fra. Er det
nogle, man har snuppet af kassen? Lad os bare
tage de 3 mia. kr., som angiveligt allerede ligger
i fonden. Er det nogle, der er snuppet af kassen,
eller har man solgt noget, som vi ikke har hørt
om, eller hvad går det ud på?
Det, jeg fisker efter, er, om der i virkeligheden
ikke bare er en tale om en enormt underlig konstruktion, hvor.man politisk fastsætter, at nogle
af de penge, der er i systemet, fordi man har et
gigantisk overskud på de offentlige budgetter,
skal give et politisk fastsat afkast, som man kan
kanalisere ud til erhvervsrettet forskning gennem en fond. Ministeren har ganske rigtigt redegjort for, at bestyrelsen består af meget kompetente mennesker, men det er jo ikke mennesker,
der i øvrigt er en del af det forskningsrådgivningssystem, som vi er enige om er så glimrende.
Jeg synes, det er noget mystifistisk, og jeg kan
ikke forstå, at ministeren ikke bare svarer: Vi har
tænkt os at sælge det og det, og det går i kassen
- eller svarer: Vi har ikke tænkt os at sælge noget
som helst. Vi snupper en del af overskuddet, og
så fastsætter vi politisk, hvad det skal bruges til.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne prøve at illustrere det ved det, der i
mange sammenhænge bliver sammenholdt med
Højteknologifonden, nemlig Danmarks Grundforskningsfond. Her skete der rent faktisk det, at

848

Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)

man solgte Statsanstalten, og afkastet af det beløb, som blev hensat, bruges til grundforskning.
Den samme idé var grundlaget for Højteknologifonden, sådan som jeg forsøgte at beskrive i
den første besvarelse. Men da der ikke umiddelbart var statslige aktiver, som kunne sælges, prioriterede regeringen højt, at der blev mulighed
for at komme i gang med Højteknologifonden,
og derfor blev det den konstruktion, som fru
Lene Jensen nu fokuserer på. Man hensætter altså et beløb, men det er ikke således, at det er et
fast beløb som f.eks. ved salget af Statsanstalten.
Man hensætter et beløb, tager afkastet af det og
giver afkastet til Højteknologifondens bestyrelse.";Lene Jensen
28882;Time;"Når så fru Lene Jensen spørger, hvad det er
for nogle statslige aktiver, man vil sælge, og
hvad det lige præcis er, man ønsker der skal tilføres denne her fond, så vil jeg sige, at det vil jeg
ikke være i stand til at svare på i dag. Måske vil
finansministeren være i stand til det. Men det er
noget, som ligger på finansministerens bord, og
som selvfølgelig afhænger af de muligheder, der
dukker op, når man vil sælge nogle af de aktiver,
som jo både nu og også i debatterne tidligere på
året har været fremme som eksempler på, at der
skulle sælges, og som ville give staten en engangsindtægt.";Kl. 13.30
29511;title_name;":
Sidste spørgsmål til fru Lene Jensen.";Poul Nødgaard
29566;name_party;":
Jeg kan sagtens tilgive ministeren, at han ikke
kan redegøre for, hvordan de 1,6 mia. kr., der
skal findes næste år, skal findes ved salg af aktiver og den slags ting. Vi har forsøgt os med finansministeren, men det kom der heller ikke
rigtig noget ud af, da vi havde ham i Finansudvalget vedrørende det samme spørgsmål.
Det, jeg til gengæld ikke kan forstå, er, hvis
der ikke kan redegøres for, hvor de 3 mia. kr.,
som angiveligt allerede skulle være i fonden,
kommer fra.
Det, der står tilbage, er for mig en mystifistisk
konstruktion, som har en historisk forklaring,
som dog ikke er mere end halvandet år gammelt, som ikke helt holdt, og derfor gør man noget andet og hensætter nogle midler. Jamen det
er jo ikke nogen fond. Grundforskningsfonden
er en fond med penge i, som giver et afkast,
hvor man både bruger af kapitalen og af afkastet, men det her er noget fluff.

Jeg forstår simpelt hen ikke, at man ikke kan
redegøre mere præcist for, hvad det har af konsekvenser andre steder i systemet, når man siger
2 mia. kr., 3 mia. kr., 16 mia. kr., som flyver gennem luften. Og alligevel bliver det ikke til ret
meget, når det skal deles ud til forskning. Det er
sådan set bare det, der er min pointe, og jeg må
konstatere, at jeg ikke helt kan få svar på mit
spørgsmål, men det forstår jeg sådan set også
godt.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg ved ikke, om det er noget fluff. Jeg ved bare,
at det jo ikke er sådan, at konstruktionen er en
dyb hemmelighed, for der er en aftale, og lovforslaget om Højteknologifonden er gået igennem
Folketinget ved tre behandlinger, og der er svaret på en række spørgsmål osv. Så derfor synes
jeg ikke, at det er helt rimeligt at fremstille det
som noget fluff.
Til gengæld vil jeg sige, at det, der er det helt
afgørende både for Højteknologifonden og for
det danske samfund, det danske erhvervsliv, de,
der gerne skulle nyde godt af Højteknologifonden som instrument, er, at der tilføres de penge
til fonden, som vi har lovet, og som vi har en aftale om. Og det sker.
Derfor kan vi også glæde os over, at der i går
kom en række rigtig gode ansøgere til fonden,
og jeg har fortsat meget store forventninger til,
at den fond vil bidrage til det, vi lige akkurat har
et behov for, nemlig et hurtigtarbejdende instrument, der kan sikre, at gode ideer kan blive ført
ud i livet så hurtigt som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet";Lene Jensen
31986;title_name;":
Den sidste spørger i dag er hr. Magnus Heunicke, værsgo.
Spm. nr. US 19";Poul Nødgaard
32079;name_party;":
Spørgsmålet går på et andet vigtigt emne, nemlig it-sikkerhed. Der går jo ikke en uge, uden at
vi har nye eksempler i dagspressen om, at it-sikkerheden vakler, om det så gælder private pc'er,
offentlige investeringer eller virksomheder. Derfor er det jo så besynderligt, at vi på den ene side
hører, at regeringen synes, det er et meget vigtigt emne, og ministeren holder tit tale om, hvor
vigtigt det er, men at man på den anden side kan

(107)
Tirsdag den 8. november 2005 (Spm)
konstatere, at nu har ministeren så lukket Rådet
for it-sikkerhed uden at følge de anbefalinger,
som rådet ellers var kommet med, nemlig på
den ene side at tilføre området flere midler, altså
give det flere muskler, og på den anden side at
sikre en øget uafhængighed.
For mig at se er det det stik modsatte, man
har gjort. Man har taget penge fra det, og man
har lagt det ind under ministeriet i stedet for.
Det er jo ikke det, der var anbefalet af rådet, der
nu bliver nedlagt. Så jeg vil gerne have et svar
på: Hvordan kan det være?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil først og fremmest gerne fastslå, at jeg er
helt enig med spørgeren, når han understreger
vigtigheden af. it-sikkerhed, for uden den tilstrækkelige sikkerhed får vi ikke den udbredelse, som vi ønsker, og som vi jo er ganske enige
om er afgørende for, at samfundet kan drage de
fordele, som it jo helt dokumenterbart har i
mange sammenhænge. Så derfor er det fuldstændig rigtigt, at jeg har talt om det i utrolig
mange sammenhænge og også argumenteret for
det, for er der to ting, der er afgørende for it's
udbredelse, så er det sikkerhed og indhold. Og
begge dele fokuserer vi på.
Derfor er jeg ikke enig i den udlægning af sikkerheden, som hr. Magnus Heunicke giver udtryk for her. Vi lægger det om og prøver at lave
det på en ny og en bedre måde. Det er anderledes. Det også anderledes i forhold til den måde,
vi gjorde det på den allerførste gang, vi havde et
it-sikkerhedsråd, hvor Mads Bryde Andersen
var formand. Så ændrede vi det til det, vi har
haft i en periode, og så ændrer vi det nu til noget
andet.
Det har noget at gøre med, at tingene ændrer
sig. Og noget af det, som jeg i hvert fald lægger
utrolig meget vægt på i denne forbindelse, er, at
vi nu får et meget bredere panel - som vi for
øvrigt er lige ved at sammensætte i øjeblikket: vi
har skrevet ud til en række organisationer, som
skal melde repræsentanter ind - fordi den brede
flade, som repræsenterer/forskellige samfundsrelationer, er helt afgørende for, at vi kan få sat
fokus på de rigtige elementer.";Magnus Heunicke
34629;Time;"Jeg vil også sige, inden vi nu nedsætter det
panel, at vi har oplevet et fantastisk godt samarbejde med aktørerne på området, som ikke bare
alene med flotte ord, men også med aktiviteter

849

og tiltag har sikret, at der har været usædvanlig
meget fokus på it-sikkerhed i det forgangne år.
Og det skulle meget gerne fortsætte.";Kl. 13.35
34977;name_party;":
Jeg kan forstå, at et af ministerens argumenter
for at sige, at der stadig væk er en del uafhængighed i det her spørgsmål, er, at man har købt
for 0,5 mio. kr. projekter om året hos Teknologirådet. Jeg kan så forstå, at Venstres it-ordfører,
hr. Michael Aastrup Jensen, siger, at han gerne
vil have mere it-sikkerhedsforskning og -rådgivning fra Teknologirådet end for den halve million. Hr. Michael Aastrup siger til Computerworld:
Vi er skuffede, hvis der kun kommer ét projekt ud af det. Man skal ikke se så isoleret på det,
it-sikkerhed skal ses i en større helhed. Vi forventer, at der generelt sker en opprioritering af
it-sikkerhed i Teknologirådet. Det vil jeg gerne
sende et kraftigt signal om.
Er det regeringens holdning, at der skal sendes kraftige signaler om indholdet af Teknologirådets arbejde?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Teknologirådet er uafhængigt, og derfor tror jeg
ikke, det ville blive særlig vel modtaget, hvis
man begyndte at sige, præcis hvad det skulle arbejde med.
Men det er sådan, at i det nye tiltag, vi har lavet for den samlede it-sikkerhed, spiller Teknologirådet jo en rolle, men stadig væk som uafhængig instans. Men det er jo rigtigt, at vi har
haft en drøftelse om, hvorvidt man var indstillet
på, når vi fik yderligere midler, at gå ind i det
her sikkerhedsarbejde.
Med hensyn til Venstres ordførers bemærkninger vil jeg sige, at det har jeg lidt svært ved at
forholde mig til. Jeg så selvfølgelig også gerne,
at det var således, at man ville fokusere endnu
mere på det område, som hører under min ressort, men det er et andet spørgsmål.
Men jeg kan sige - lidt pudsigt - at hvis det
ikke var sådan, at jeg i dag skulle have været til
tirsdagsspørgetimen, så skulle jeg faktisk i lige
akkurat denne time have været til møde med
Teknologirådet, der jo har fået en ny sammensætning og en ny formand. Men det får jeg sikkert rådet bod på ved en senere lejlighed, og så
kommer jeg også til at drøfte det spørgsmål,
som hr. Magnus Heunicke her har rejst.

850

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)";Magnus Heunicke
37048;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det er svært for ministeren at forholde sig til noget, som Venstres itordfører har sagt. Venstres it-ordfører sagde altså, at der skal sendes et kraftigt signal om, at der
skal opprioriteres med hensyn til it-sikkerhedsarbejdet inden for Teknologirådets arbejde.
Jeg synes, at det vil være på sin plads, også
som en gestus til det nysammensatte Teknologiråd, at signalere fra regeringens side, om det er
den måde, man gerne vil have at Teknologirådet
skal arbejde på, altså at man kommer med kraftige signaler om, hvilke emner rådet skal tage
op.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, at jeg i stedet for et kraftigt signal vil
foretrække at tage det møde, der skal være med
Teknologirådet forhåbentlig meget, meget hurtigt efter det aflyste møde i dag.";Magnus Heunicke
37861;name_party;":
Det tolker jeg sådan, at Venstres ordfører altså
ikke har opbakning fra regeringens side til at
komme med signaler til, hvilke emner man skal
tage op fra Teknologirådets side. Er det rigtigt?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen nu synes jeg, det er vigtigt, at vi er opmærksomme på, at Teknologirådet nok er uafhængigt, men jo altså også er et råd, som betjener Folketinget og i sin tid er nedsat af Folketinget, udspringer af Folketinget. Derfor er alle,
ikke bare Venstres ordfører og Socialdemokratiets ordfører, men faktisk alle Folketingets medlemmer meget velkomne til at tage kontakt og
inspirere Teknologirådet. Og det ved jeg for
øvrigt sker. Der er udvalgsformænd, i hvert fald
i dette Ting, som har meget nære relationer til
Teknologirådet og er med til at inspirere, når rådet skal lave planer for de forskellige initiativer,
det tager i løbet af året. Det er både hr. Magnus
Heunicke og hr. Michael Aastrup Jensen meget,
meget velkomne til.
Når jeg udtrykte det anderledes, er det selvfølgelig, fordi det er et råd, som jeg har temmelig meget med at gøre, og så er det klart, at jeg
hellere holder et møde med dem end sender alle
mulige signaler i alle mulige forskellige retninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om forberedelsen af WTO's ministerkonference i Hongkong?«
Af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft
(S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle
(KF), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005)..
Sammen med denne sag foretoges:
3) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om frihandelens
negative konsekvenser for ulandene i relation
til de igangværende forhandlinger i verdenshandelsorganisationen WTO, herunder EU's
forhandlingsposition?«
Af Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).";Magnus Heunicke
40067;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til torsdag den 17. november. Det er af hensyn til
kommunalvalget.
Til at begrunde skal vi nu først have fru Charlotte Antonsen. Værsgo.";Poul Nødgaard
40310;Time;Begrundelse;Kl. 13.40
40345;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde, hvorfor alle partierne i
Folketinget har ønsket en forespørgsel om, hvad
regeringen kan oplyse om forberedelserne til
WTO's ministerkonference i Hongkong. Jeg skal
gøre det kort.
Når man følger den offentlige debat om
WTO, så kan man godt tro, at WTO alene handler om ulandsprojekter og landbrugspolitik. I
virkeligheden er WTO langt bredere. Det handler nemlig om den globale handel, om verdenshandelen, og derfor er det uhyre vigtigt for alle
lande i verden, at vi i WTO rykker, at man når et

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
resultat, og den del af historien tror jeg også
godt vi kan være enige om.
Det er en sag, der optager Folketingets partier
og især nu, hvor vi nærmer os mødet i Hongkong, hvor alle 48 landes delegationer inklusive
det danske Folketing mødes for forhåbentlig at
tage endnu et skridt i retning af frihandel i verden.";Charlotte Antonsen
41259;title_name;":
Tak til fru Charlotte Antonsen. Så bliver det hr.
Frank Aaen for at begrunde F 8.";Poul Nødgaard
41358;name_party;":
Ud over den fælles forespørgsel har vi ønsket en
særlig forespørgsel om frihandelens negative
konsekvenser for ulandene.
Når man hører debatten om WTO, kunne
man tro, at forhandlingerne alene drejer sig om
de rige landes landbrugsstøtte og øget markedsadgang til os for ulandene, men i de forhandlinger, der pågår, kræver EU og de andre rige lande, at ulandene drastisk sænker deres toldsatser
på landbrugs- og industrivarer, og at de liberaliserer deres serviceydelser.
Vi hører ofte den myte, at den bedste vej til
udvikling for ulande er øget integration i verdensmarkedet, altså at de skal liberalisere, åbne
deres markeder for varer og serviceydelser og
investeringer, og at det vil skabe investeringer
og vækst i de lande.
Men det er skudt ned i adskillige rapporter,
senest fra den britiske bistandsorganisation
Christian Aid, der i sommer udgav en rapport,
hvor de meget grundigt har undersøgt resultaterne af handelsliberaliseringer i 32 lande i Afrika, Asien og Latinamerika. Undersøgelsen viser
bl.a., at handelsliberaliseringer i de seneste 20 år
har kostet Afrika syd for Sahara 272 mia. dollars, et beløb, der langt overstiger den bistand,
som landene har modtaget i samme periode.
Christian Aid peger på, at uden liberaliseringens omkostninger havde ulandene kunnet betale deres gæld og derudover haft råd til både
sundhed og uddannelse til deres befolkninger.
Liberaliseringen er simpelt hen en kilde til fattigdom.
Det er ikke sådan, at det bare er en god politik, der i en kort periode giver nogle negative
konsekvenser, som nogle siger undskyldende,
nej, siger alle de rapporter, der er lavet af FN, af
Christian Aid, selve grundlaget i liberaliseringerne frarøver ulandene muligheden for at udvikle deres økonomi og den sociale standard.

851

Det forslag til vedtagelse, vi lige har hørt,
fortsætter bare ud af den samme linje. Derfor
har vi et andet:
Forslag til vedtagelse
»Da de handelsliberaliseringer, der indtil videre
er gennemført...";Frank Aaen
43356;title_name;":
Det kan ikke læses op nu, først senere.";Poul Nødgaard
43413;name_party;":
Kan det ikke det?";Frank Aaen
43466;title_name;":
Nej, først efter at ministrene har ...";Poul Nødgaard
43522;name_party;":
Har vi ikke lige hørt en ...";Frank Aaen
43586;title_name;":
Nej, nu kommer der to ministre på talerstolen.";Poul Nødgaard
43650;name_party;":
Undskyld, jeg har hørt forkert. Men så kommer
det lidt senere, så må man vente i spænding.";Frank Aaen
43776;title_name;":
Det kan sagtens nås.
Så er det udenrigsministeren til at komme op
og fremføre sine synspunkter.
Besvarelse";Poul Nødgaard
43921;title_name;":
Ja, her har vi så beviset for, at Enhedslisten ikke
hører efter, hvad der foregår på talerstolen.
Men jeg vil desuagtet først takke for de to
forespørgsler. Det er jo væsentligt, at Folketinget
her godt 4 uger før ministermødet i Hongkong
får en grundig drøftelse om WTO, især fordi
Hongkongmødet har afgørende betydning for
Doharunden. Og her vil jeg så oplyse hr. Frank
Aaen om, at Verdensbanken er kommet til resultater, som overhovedet ikke svarer til dem, hr.
Frank Aaen kom med, og som viser, at især
ulandene vil have glæde af en fri handel.
Et positivt resultat af Doharunden vil ikke
blot være vigtigt for danske borgere og virksomheder, men vil række langt videre med sine glo-

852

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

bale effekter for både rige og fattige lande, som
jeg netop har antydet.
WTO-forhandlingerne drejer sig om at give
verdensøkonomien et skub fremad, om at give
udviklingslandene bedre mulighed for at få del i
de positive sider af globaliseringen, om at skabe
bedre rammebetingelser for samhandel på verdensplan. Runden er dermed en vigtig mulighed for at modgå de tendenser til neoprotektio- ,
nisme, som vi desværre har set alt for meget af
på det sidste. Af alle disse grunde må Hongkongmødet ikke slå fejl.";Per Stig Møller
45180;Time;"For blot 2 uger siden var der faktisk en alvorlig risiko for, at man slet ikke fik noget Hongkongmøde. Forhandlingerne truede med at gå i
stå: bl.a. hjulpet af en aktiv dansk-svensk indsats
lykkedes det dog Kommissionen at samle opbakning i EU til at fremlægge et nyt udspil, som
indeholder et vidtgående tilbud om markedsåbning for landbrugsprodukter.
EU har dermed bidraget konstruktivt til forhandlingerne på et tidspunkt, hvor alt så ud til
at være låst fast. Ganske vist har det været så
som så med den fulde anerkendelse af EU's nye
udspil, men kritikken af udspillet var selvfølgelig at forvente: Mere vil have mere.
EU har imidlertid nu vist vilje til at forhandle
og har dermed atter fået rettet blikket mod
Hongkong. I den forbindelse har jeg også bidt
mærke i, at både WTO's generaldirektør Lamy
og USA's chefforhandler Portman har anerkendt, at EU har strakt sig langt for at bidrage til
forhandlingerne. Der er dog ingen tvivl om, at
USA, især Kongressen, ønsker mere, men vi ønsker også mere fra USA. G20-landene ønsker
også mere, men vi ønsker også mere af G20-landene.
Med tilbud om en gennemsnitlig toldsænkning for landbrugsprodukter på 46 pet. er EU
gået langt videre end de tidligere foreslåede 25
pet. EU har i den forbindelse foreslået, at 8 pet.
af toldlinjerne behandles som såkaldt følsomme
produkter, hvor toldreduktionerne bliver mindre end for de øvrige landbrugsvarer. Regeringen vil dog fortsat arbejde for, at der bliver tale
om en substantielt forbedret markedsadgang til
EU for landbrugsprodukter, også for så vidt angår kategorien følsomme produkter.
Selv om runden fortsat er på sporet, er der naturligvis ingen garanti for, at vi får et positivt resultat i Hongkong. Der er alt for mange aktører
til, at man kan garantere noget som helst, og det
bliver uden tvivl et vanskeligt møde, som kan

vippe til begge sider. Men vores tilgang er uændret. Vi ønsker fortsat et ambitiøst og substantielt resultat, som sikrer udviklingslandenes integration i den globale økonomi.
Men runden drejer sig jo også om, hvad Europa og Danmark skal leve af i fremtiden. Der skal
skabes markedsåbninger og bedre handelsregler
på fremtidens markeder, så også danske virksomheder får gavn af en fair og fri verdenshandel, hvor vi så kan udnytte vores komparative
fordele og moderne økonomi. Danmark har jo
verdens bedste erhvervsklima ifølge The Economist Intelligence Unit, og det skal selvfølgelig
udnyttes.
Derfor må WTO's 148 medlemslande i Hongkong nå til enighed om præcise rammer og tal
for de videre forhandlinger om især landbrug,
tjenesteydelser og industritold, så den afsluttende fase i Doharunden kan gå i gang. Hvis vi når
dertil i Hongkong, så bør det være muligt at afslutte hele Doharunden i 2006.
Men hvor langt er vi så? Ja, der forhandles jo
stadig væk intensivt, og efter at EU's udenrigsministre havde møde i går om WTO-forhandlingssituationen, havde kommissæren møde senere samme aften med en række nøglelande.
Håbet er, at der om en uges tid vil være enighed
om en-første skitse til Hongkongmødet. Men under alle omstændigheder må vi være indstillet
på, at der i Hongkong stadig vil være mange
knaster, der skal høvles væk på de fem hovedområder, som er: landbrug, industritold, tjenesteydelser, WTO's regler og udvikling.
Landbrugsliberaliseringen er en central målsætning for Doharunden, og vi støtter bestræbelserne i WTO-forhandlingerne på at forbedre
markedsadgangen for landbrugsvarer samt at
reducere og afvikle handelsforvridende intern
støtte og udfase handelsforvridende eksportstøtte.
Jeg vil godt bemærke vedrørende Enhedslistens forespørgsel, at regeringen er meget opmærksom på, at liberaliseringen på landbrugsområdet kan skabe problemer for de fattigste fødevareimporterende udviklingslande, fordi priserne på landbrugsvarer kan stige, når støtteordningerne, der har holdt priserne kunstigt nede,
bortfalder. Hvis det sker, må disse lande have
mulighed for støtte i overgangsperioden, indtil
Doharunden også for dem bringer de fordele,
som er meningen med forhandlingerne, og det
vil jeg komme tilbage til.
EU's midtvejsreform for landbrugspolitikken
for 2003 giver EU gode muligheder for i WTO at

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
forhandle reduktion af den handelsforvridende
interne støtte. Midtvejsreformen gør støtten uafhængig af, hvad der produceres, og skaber dermed mindre handelsforvridning. Med det nye
udspil fra USA og EU, som lægger op til 60-70
pct.s reduktion af den handelsforvridende interne støtte, er der skabt perspektiv for en substantiel global sænkning af støtteniveauet.
EU lægger også op til en parallel udfasning af
alle handelsforvridende eksportstøtteordninger.
Vi arbejder for, at der i Hongkong aftales en klar
og hurtigst mulig termin for udfasning af alle
eksportstøtteordninger, som så også bør være
gennemført, senest 5 år efter at Doharunden
træder i kraft. Det vil dog bl.a. kræve, at man fra
amerikansk side er villig til at matche EU's tilbud om udfasning. Ellers er der jo ikke parallelitet.";Kl. 13.45
50187;Time;"Regeringen vil også fortsat arbejde for, at alle
udviklede lande skal give markedsadgang for
alle produkter for de mindst udviklede lande,
svarende til EU's alt undtagen våben-ordning.
EU har som bekendt også foreslået, at de mindst
udviklede lande skal have mulighed for at få en
fri omgang, a round for free, hvorved de helt vil
kunne undgå at påtage sig nye forpligtelser over
for ilandene.
Disse EU-tilbud bør man huske på, når man
hører kritik af EU's markedsadgangstilbud på
landbrugsområdet. EU er jo allerede langt den
største aftager af landbrugsprodukter fra de fattigste udviklingslande. Europa importerer mere
end 70 pet. af de fattigste landes landbrugseksport, altså mere end USA, Canada, Japan og
Australien importerer tilsammen.
Så er der forhandlingerne om industritold, et.
område hvor EU og Danmark har klare offensive interesser.
Eliminering eller reduktion af toldsatser er
væsentligt for danske produkters konkurrencemuligheder på udenlandske markeder. Der vil
her kunne blive tale om reelle velfærdsgevinster
for det danske samfund.
Der venter også betydelige gevinster i toldsænkning udviklingslandene imellem til fordel
for Syd-Syd-handelen, som jo ikke rigtig er
bragt til at fungere. Især mellemindkomstlandene bør derfor bidrage til runden ved at sænke
deres told, alt andet ville være urimeligt og
uholdbart.
Der må i Hongkong opnås enighed om de
første vigtige skridt til mere konkrete forhandlinger, nemlig en formel for toldreduktion, som

853

kan danne grundlag for markedsåbning på industriområdet. EU's ønske for denne formel er,
at den både sikrer størst reduktion af de højeste
toldsatser, og at det bliver de anvendte toldsatser, som beskæres. Kun derved skabes reelt
yderligere markedsadgang.
Så er der tjenesteydelserne. Det er jo også et
meget vigtigt forhandlingsområde, hvor vi har
stærke offensive interesser. I Danmark tegner
tjenesteydelserne sig for to tredjedele af omsætningen og tre fjerdedele af beskæftigelsen. I EU
bidrager handelen med tjenesteydelser mere til
økonomien end industrien og landbruget tilsammen, og servicesektorens økonomiske betydning er stigende.
Økonomi- og Erhvervsministeriet har analyseret perspektiverne i en WTO-aftale og vurderer, at danske tjenesteydelseserhverv vil kunne
opnå i hvert fald en årlig værditilvækst på ca. 4
mia. kr. og 2.000 nye job. På globalt plan vil velfærdsstigningen i bedste fald kunne udgøre
115-220 mia. euro.
Det hidtidige forhandlingstempo har været
skuffende, og EU har derfor nu sammen med
andre større WTO-medlemmer lagt sig i selen
for at finde nye måder at forhandle på med mere
ambitiøse målsætninger, så tjenesteydelserne får
den vægt i runden, som er nødvendig for et
samlet resultat.
Forhandlingerne om forbedringer af WTO's
regelsæt omfatter bl.a. antidumping, som er et af
de mest benyttede defensive handelsinstrumenter, især anvendt af USA, men også af EU og
større udviklingslande som Kina og Indien.
For regeringen er det vigtigt, at WTO's defensive handelsinstrumenter kun anvendes i få, velafgrænsede situationer, så de ikke undergraver
den markedsadgang, som skal blive et reelt resultat af runden. I Hongkong bør der skabes
enighed om, hvordan den sidste fase af forhandlingerne konkret tilrettelægges med henblik på
at skabe bedre og mere transparente regler for
de defensive instrumenter.
Vi havde før Cancún fire Singaporeemner, og
nu har vi efterhånden kun et tilbage, det er handelslettelse. De andre er droppet efter indstilling
fra ulandene. Handelslettelse drejer sig om at
forenkle og harmonisere told- og andre handelsprocedurer, som er omfattet af WTO's regler.
Mens toldsatserne har været faldende, udgør
bureaukratiske procedurer fortsat en stor hindring for international handel. Beregninger har
vist, at uhensigtsmæssige og utidssvarende told- procedurer kan koste op til 15 pet. af en vares

854

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

værdi. Det er derfor positivt, at forhandlingerne
om handelslettelse indtil videre er gået ganske
godt.
For Danmark er det afgørende, at udviklingslandene som resultat af runden opnår yderligere
markedsadgang og bistand til fuldt ud at udnytte denne adgang til fremme af deres integration i
det multilaterale handelssystem. Det gælder
særlig sektorer, hvor udviklingslandene har eksportpotentiale, ikke mindst inden for landbrug
og tekstiler.
EU har ydet langt hovedparten af bidragene
til WTO's trustfond for handelsrelateret bistand.
EU har også gennem mange andre kanaler støttet udviklingslandene til bedre at varetage deres
interesser under handelsforhandlinger, til bedre
at udnytte den opnåede markedsadgang og til
bedre at overkomme hindringer for øget eksport.
Ikke mindst har Danmark og Sverige ført an i
arbejdet med at styrke den integrerede ramme
for handel og udvikling, som også bliver et tema
i Hongkong.";Kl. 13.50
55003;Time;"Lad mig endvidere nævne bomuldsinitiativet, som Danmark støttede, og dialogen med de
20 afrikanske lande under det nordiske Afrikainitiativ.
EU inklusive medlemsstater har i perioden
2001-2003 ydet mere end 3,4 mia. amerikanske
dollars i handelsrelateret bistand. Det er mere.
end halvdelen af denne bistand på verdensplan.
Under G8-topmødet i Gleneagles gav kommissionsformand Barosso tilsagn om at øge Kommissionens årlige bidrag fra 800 mio. euro til 1 mia.
euro.
Men vi må jo nu konstatere, at den brede runde, som EU oprindelig havde ønsket, med stor
vægt ikke blot på markedsåbning og udviklingslandenes rolle, men også på udbygning af reglerne for international handel ikke længere er på
dagsordenen. Men i denne omgang kan mindre
jo også gøre det, og selv et begrænset resultat vil
kunne få stor betydning for udvikling, for verdensøkonomien og for danske borgere og virksomheder. Regeringen vil derfor som sagt arbejde hårdt for, at Hongkongmødet lykkes.
For hvad er alternativet til et vellykket Hongkongmøde? Det er et resultatløst møde. Og et resultatløst møde vil sætte spørgsmålstegn ved,
om WTO overhovedet kan bruges til noget. Herefter vil der blive indgået en masse bilaterale og
regionale aftaler, og tvistbilæggelsessystemet vil
jo så forvitre. Vi risikerer at miste et vigtigt mul-

tilateralt forum til løsning af tvister og handelsproblemer i verden.
Det er på et uheldigt tidspunkt, netop nu
hvor globaliseringen for alvor tager fat, og hvor
neoprotektionismen vinder frem. Netop i denne
situation .er det afgørende, at vi sikrer fremgang
i handelsforhandlinger på ministermødet i
Hongkong. Alle vil blive tabere og især udviklingslandene, på trods af hvad Enhedslisten
startede med at sige, hvis Hongkongmødet resulterer i, at der skabes tvivl om, at multilaterale
løsninger på vores handelsspørgsmål er vejen
frem.
Udviklingsministeren vil redegøre for, hvorledes vi bedst sikrer, at handelspolitikken og bistandspolitikken supplerer hinanden.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Udenrigsministeren har netop redegjort for
WTO-forhandlingernes globale perspektiv og
EU's arbejde for bedre rammebetingelser for
verdenshandelen og imod neoprotektionisme.
Jeg vil tage udgangspunkt i de overordnede
linjer i forhandlingsforløbet og forsøge at perspektivere WTO-forhandlingerne ud fra et udviklingssynspunkt. Doharunden kaldes jo som
bekendt en udviklingsrunde. For regeringen betyder det, at der skal tages særligt hensyn til udviklingslandene i forhold til alle WTO-forhandlingsemnerne. Udvikling skal ikke behandles
særskilt og isoleret fra den samlede forhandlingskontekst, men som en integreret del heraf.
For de fattige lande er der et langt større udviklingspotentiale i en god aftale for især landbrug,
end der er i løfterne om mere udviklingsbistand.
På den anden side er udviklingsbistand en effektiv løftestang, der kan hjælpe udviklingslandene med at udnytte globaliseringens positive
potentiale.
For regeringen drejer det sig om at sikre et resultat, der er til fordel for alle lande, Danmark
eller Djibouti, Sverige eller Singapore. Én interesse har vi imidlertid alle tilfælles, og det er en
velfungerende verdenshandelsorganisation og
en regelbaseret, gennemskuelig og ikke mindst
afbalanceret liberalisering af den internationale
handel. Kun gennem en balanceret forhandlingsproces kan vi sikre, at udviklingslandene
støtter en positiv og snarlig afslutning på forhandlingerne. Kun gennem et balanceret forhandlingsresultat kan vi sikre, at alle får bedre
handelsregler og øget markedsadgang. Men vi
må ikke stikke os selv blår i øjnene. Et positivt

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
resultat i Hongkong er stadig usikkert, og et forhandlingssammenbrud kan ikke udelukkes.
Der er meget på spil. Lige nu er det en mål- .
sætning i sig selv, at forhandlingerne i WTO ikke
afspores i Hongkong med dertil hørende efterfølgende krise for det multilaterale handelssystem, sådan som udenrigsministeren netop beskrev det.
Den største udfordring i Dohaforhandlingerne er i øjeblikket landbrugsområdet. Tidligere
frihandelsrunder har ikke ført til væsentlige liberaliseringer på landbrugsområdet, så der er
nok at tage fat på.
Som udviklingsminister vil jeg gerne understrege, at liberaliseringer på landbrugsområdet
er afgørende for, at liberaliseringerne reelt vil
føre til en bæredygtig udvikling i de fattigste
lande, økonomisk, socialt og miljømæssigt. I udviklingslandene er landbrug den altdominerende sektor. Det ses tydeligt, når man rejser rundt i
Afrika: landbrug repræsenterer gennemsnitligt
omkring 40 pet. af bruttonationalproduktet og
35 pet. af eksporten, og landbrug beskæftiger
mellem 50 og 70 pet. af befolkningen.";Kl. 13.55
59699;Time;"Verdensbankens beregninger har vist, at gevinsterne ved et udviklingsvenligt resultat af
Doharunden langt overvejende vil komme fra
landbrug, og især udviklingslandene vil høste
de største fordele ved liberaliseringer på landbrugsområdet, liberaliseringer, der både skal
omfatte reduktion af landbrugsstøtten og øget
markedsadgang.
Som et af de mest handelsliberale og udviklingsvenlige lande i EU presser Danmark på for
hurtigst mulig reduktion af handelsforvridende
støtteordninger i ilandene. De nye udspil fra
USA og EU har gødet grunden for en global
sænkning af den handelsforvridende interne
støtte og på længere sigt fuld afvikling. EU har
også lagt op til parallel udfasning af alle handelsforvridende eksportstøtteordninger.
Regeringen vil arbejde for, at der i Hongkong
opnås enighed om en fast termin for udfasning
af alle eksportstøtteordninger, og at udfasningen
skal være gennemført senest 5 år efter Doharundens ikrafttræden. Det vil dog bl.a. kræve amerikansk vilje til at matche det tilbud om udfasning, som EU fremsatte sidste sommer.
Et godt eksempel på handelsforvridende støtte er bomuld. Bomuldsproducenter i USA og EU
modtager store produktionstilskud, der reelt
holder verdensmarkedsprisen nede og gør udviklingslandenes bomuldsproduktion til en un- .

855

derskudsforretning. Det er et klassisk eksempel
på, at markedet ikke kan fungere som regulator,
når produktionsstøtte forhindrer udnyttelse af
landenes komparative fordele. Fra dansk side
gør vi, hvad vi kan for at få afviklet denne handelsforvridende støtte.
Sammen med ligesindede lande støtter vi
f.eks. de vestafrikanske bomuldsproducerende
lande i deres forsøg på at sætte deres særligt
vanskelige situation på WTO-dagsordenen, og
vi bruger samtidig den danske udviklingsbistand på mere utraditionel vis til at støtte op om
indsatsen: f.eks. hjælper Danmark med at styrke
de fattigste landes forhandlingskapacitet ved
WTO i Geneve. Mange af dem må klare sig med
en enkelt forhandler, der skal dække et væld af
møder om ofte komplicerede tekniske emner. Vi
støtter også en organisation, der yder hjælp i
form af baggrundsinformation til forhandlerne,
og vi støtter en institution i Geneve, der yder
retshjælp til udviklingslande, der indgår i tvister
i WTO-systemet.
For mig er der ikke nogen tvivl om, at international handel kan blive en vækstmotor, hvis
udviklingslandene får mulighed for at udnytte
globaliseringens potentiale. Det kræver øget adgang til markederne i Nord, men også til de
mere velstillede lande i Syd, og det kræver forbedringer af de indviklede og restriktive oprindelsesregler, som EU og andre industrialiserede
præferencerordninger er præget af.
EU er Afrikas vigtigste handelspartner, og
EU's handelspolitik er derfor af helt afgørende
betydning for den økonomiske udvikling i Afrika. »Alt undtagen våben«-initiativet har givet
EU en global førerposition i sammenkædningen
af handel og udvikling. Aftalen giver de mindst
udviklede lande told- og kvotefri adgang til
EU's marked.
USA har også en præferenceordning for Afrika, der med småjusteringer og politisk vilje kan
udbygges til at modsvare »Alt undtagen våben«-initiativet.
Lad mig give et.eksempel på forskellene mellem EU's og de amerikanske ordninger, der begge principielt giver told- og kvotefri markedsadgang for de mindst udviklede afrikanske lande.
Håndtasker og lædervarer fra Tanzania kan indføres told- og kvotefrit i EU. Under den amerikanske præferenceordning har tanzaniske tasker
principielt også fri markedsadgang, men her
gælder en række undtagelser. De tanzaniske tasker pålægges toldsatser på mellem 5 og 10 pet.,

856

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

inden de får lov at krydse USA's grænser. Det er
urimeligt.";Kl. 14.00
63421;Time;"Fra dansk side vil vi derfor sammen med de
øvrige EU-lande presse på for, at USA, men også
Japan og andre industrialiserede lande forbedrer
de fattige landes markedsadgang, så den kommer til at gælde for alle produkter. Vi vil kort
sagt gerne knæsætte »Alt undtagen våben«princippet i Hongkong.
Jeg vil dog ikke lægge skjul på, at der stadig
er god plads til forbedringer i EU's »Alt undtagen våben«. Regeringen arbejder for, at initiativet udvides til at omfatte alle lande i Afrika syd
for Sahara. Vi ønsker også et opgør med de oprindelsesregler, der fortsat forhindrer udviklingslandene i at.udnytte EU-initiativet fuldt ud.
Som jeg sagde indledningsvis, arbejder regeringen på at sikre et runderesultat, der vil være
til alle landes fordel. Ikke desto mindre har der
været meget snak om kompensation, både i den
danske offentlighed og i internationale sammenhænge.
Lad mig slå fast, at regeringen finder det en
anelse præmaturt at tale om tabere og vindere,
inden vi har et forhandlingsresultat. Og jeg vil
gerne advare imod overvejelser om at anvende
udviklingsbistanden til, om jeg så må sige, at
købe fattige landes accept af et forhandlingsresultat, der ikke er til deres fordel.
For mig er der to centrale aspekter i kompensationsdebatten: dels behovet for økonomisk bistand i forbindelse med økonomiske strukturtilpasninger, dels kompensation som følge af forventningen om tvungne toldnedsættelser og
dermed offentlige indtægtstab for især de fattigste lande.
Det vil være nødvendigt for nogle udviklingslande at gennemføre økonomiske omstillingsprocesser efter indgåelse af en WTO-aftale.
Det skyldes bl.a. fordelen ved, at udviklingslandenes frie markedsadgang bliver mindre, når
toldsatserne ved en generel liberalisering også
bliver lavere for andre lande. Men det vil ikke
være hensigtsmæssigt at tilbyde kompensation
for denne præferenceerosion, fordi det vil fastholde udviklingslandene i økonomiske strukturer, der ikke er bæredygtige på længere sigt. Vi
skal derfor i stedet hjælpe udviklingslandene
med at indrette deres økonomier, så deres fremtidige udvikling bliver baseret på de komparative fordele og ikke på kunstige præferencesystemer.

Jeg har under den seneste forespørgselsdebat
i juni måned her i Folketinget tilkendegivet, at vi
fra dansk side klart og entydigt støtter op om de
fattigste afrikanske landes ønske om at undgå
nye WTO-forpligtelser, herunder reduktion af
toldsatser, førend deres økonomier er parate til
det.
Hvis Doharunden bliver »en gratis omgang«,
altså »a round for free«, hvor de fattigste udviklingslande ikke forpligter sig til nye toldnedsættelser, bliver der heller ikke et offentligt indtægtstab at kompensere, det siger jo sig selv.
Men det er vigtigt, at vi ikke lader dé fattigste
udviklingslande udnytte denne fribillet. Opretholdelsen af toldsatserne må ikke blive en sovepude for hjemlige producenter eller en pengemaskine for offentlige myndigheder. Lad mig
give et konkret eksempel i form af Ghanas høje
toldsatser på importerede frosne kyllinger. Toldsatserne er udtryk for, at Ghanas regering ønsker at lade nationale producenter udvikle deres
hjemmemarked, hvor konkurrencen er hård fra
importerede frosne kyllinger, herunder kyllinger produceret med EU-tilskud. Samtidig har
Ghanas regering en god indtægt fra toldsatserne
til finansieringen af de offentlige budgetter, som
på kort sigt kan være vanskelig at erstatte. Derfor skal Doharunden være »en gratis omgang«,
hvor Ghana ikke bliver nødt til at påtage sig reduktioner af toldsatserne, førend dets økonomi
er parat til det.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
jeg fuldt ud deler bekymringen over de potentielle konsekvenser for de fattige lande, der er
afhængige af import af fødevarer. Hvis det lykkes os at afvikle en stor del af de rige landes
landbrugsstøtteordninger, vil verdensmarkedspriserne på fødevarer formentlig stige. Der er ingen tvivl om, at også landmændene i de fattigste
lande vil nyde godt af de høje verdensmarkedspriser, der på sigt kan være med til at sætte skub
i udviklingen i landbrugssektoren, men på kort
sigt kan de mindst udviklede lande, der er nettofødevareimportører, komme i klemme.
Som det fremgår af strategien for handel,
vækst og udvikling, er regeringen villig til at se
nærmere på mulighederne for at støtte de
mindst udviklede lande, der ellers måtte blive
ramt af en WTO-aftale.";Kl. 14.05
67789;Time;"Danmark yder i år 50 mio. kr. i multilateral
handelsrelateret udviklingsbistand. Bl.a. støtter
vi den integrerede ramme, altså Integrated Framework, et samarbejde mellem seks internatio-

(108)
Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
nale organisationer, bl.a. Verdensbanken, IMF
og WTO, 15 bilaterale donorer og en lang række
udviklingslande.
Formålet med Integrated Framework er at
hjælpe de mindst udviklede lande med at tænke
handel ind i deres overordnede økonomiske politikker og nationale fattigdomsstrategier. Det
skal hjælpe landene med at anlægge en langsigtet tilgang og omstille deres økonomiske strukturer, så de bedre kan udnytte liberaliseringernes mange muligheder.
Som led i afslutningen på Dohaforhandlingerne er Danmark indstillet på at medvirke til
en betydelig udvidelse af Integrated Framework. Jeg tænker her på verdensbankinitiativet,
hvor op til 200-400 mio. US-dollar i handelsrelaterèt bistand vil kunne kanaliseres gennem Integrated Framework. En forudsætning vil naturligvis være, at der kan etableres en forsvarlig institutionel ramme for det udvidede Integrated
Framework.
Samtidig må vi ikke glemme, at der findes en
række andre multilaterale initiativer, der støtter
udviklingslandenes forhandlingskapacitet og
integration i verdensøkonomien.
Jeg vil gerne vende tilbage til Verdensbankens beregninger. Her har jeg hæftet mig ved, at
et udviklingsvenligt forhandlingsresultat forventes at kunne reducere antallet af fattige med
8 pet. i 2015. Det er 140 millioner mennesker,
mænd, kvinder og børn, og halvdelen af dem vil
bo i Afrika. Jeg synes, at lige præcis dette tal siger alt om vigtigheden af den opgave, vi står
over for.
Men forbindelsen mellem handel og udvikling er ikke automatisk, og her gør dansk udviklingsbistand en reel forskel. Dansk bistand er et
vigtigt redskab til fremme af et konkurrencedygtigt erhvervsliv i danske programsamarbejdslande.
Jeg har i de relevante strategier på udviklingsområdet identificeret en række områder,
hvor Danmark har kapacitet og erfaringer til at
hjælpe. Vi vil arbejde for, at handel og vækst
fremover bliver en integreret del af landenes fattigdomsstrategier: vi skal bidrage til, at rammerne for at drive erhverv i udviklingslandene forbedres, så landene får noget at handle med: og
vi skal støtte de fattigste udviklingslandes omstillingsprocesser, så afhængigheden af særlige
støtteordninger og markedspræferencer kan afvikles.
Forberedelserne af ministermødet i Hongkong er ved at gå ind i sin afgørende fase. Jeg er

857

derfor i løbende dialog med mine europæiske
kolleger om udviklingsperspektiverne af .Dohadagsordenen. På det uformelle udviklingsministermøde i sidste måned drøftede vi bl.a., hvordan vi kan sikre fortsat fokus på afrikanske problemstillinger og ønsker, og vi er i EU enige om
at fortsætte presset for liberalisering på landbrugsområdet. Derudover er en række sideaktiviteter under forberedelse i Hongkong. Bl.a.
overvejes det at lade Verdensbanken gennemføre et kickoffseminar, der kan sætte skub i bestræbelserne på at etablere det, jeg taler om omkring
Integrated Framewotk, for multilateral handelsrelateret udviklingsbistand.
Udenrigsministeren og'jeg overvejer også at
invitere til møde i Det Nordiske Afrika Initiativ i
kanten af WTO-ministerkonferencen. Det Nordiske Afrika Initiativ er et dialogforum, der er
oprettet på dansk initiativ fot at sikre en løbende
dialog mellem nordiske og afrikanske ministre
på handels- og udviklingsområdet. Jeg håber, at
konferencen kan bidrage til at sikre en fortsat
fælles forståelse af de komplekse sammenhænge
mellem handel og udvikling.
Fælles forståelse vil være afgørende for fremdriften i Doharunden. Der er for meget på spil
til, at vi må lade Hongkongmødet falde på gulvet. Handel er den bedste form for hjælp til selvhjælp, vi kan give verdens fattigste lande. De
største tabere ved et manglende resultat i Hongkong vil være de fattigste lande. Det er hyklerisk
at give bistand med den ene hånd og samtidig
opretholde handelshindringer og landbrugsstøtte med den anden.
Regeringen vil arbejde for at fremme et positivt udfald af Doharunden, som er til fordel for
alle.";Kl. 14.10
71963;title_name;":
Tak til ministeren for udviklingsbistand. Så er
det fru Charlotte Antonsen som ordfører for
forespørgerne.";Poul Nødgaard
72081;Time;"Forhandling
Charlotte, Antonsen (V):
Ifølge EU's handelskommissær, Peter Mandelson, afgøres WTO-mødets skæbne i denne uge,
og derfor er det jo en fantastisk veltimet forespørgsel, vi har i dag, for på baggrund af det udspil, der er kommet fra EU, og de svar, vi så må
formode kommer fra amerikanerne, australier-

858

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

ne, brasilianerne og andre, ja, så får vi en idé om,
hvorvidt det har en chance i Hongkong, om vi
har en chance for, at vi får et WTO-resultat om
en måneds t i d . .
Det er utrolig vigtige forhandlinger både for
Danmark, altså for vores eget land, og også, som
vi allerede har hørt meget om fra de to ministre,
for de allerfattigste lande i verden.
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren og udviklingsministeren for to meget grundige besvarelser, hvor man - om jeg så må sige - kom hele
vejen rundt. Det er klart, og det kan vi også se
det af den offentlige debat, at det er emner, som
optager mange mennesker her i landet. Det
hænger nok sammen med, at vi er et relativt velstående land og derfor også har blik for, at man
så naturligvis har en særlig forpligtelse til at
hjælpe de mennesker i verden, der har knap så
gode muligheder.
Danmark er et traditionelt frihandelsland
uden protektionisme, og derfor er vores virksomheder som udgangspunkt godt stillet i forhold til en fri international konkurrence. Vi har
med andre ord klare interesser i, at verdens toldmure rives ned. Det vil gavne os, det vil gavne
vores udenrigshandel, og dermed vil det gavne
beskæftigelse og velstand.
I de seneste uger har WTO-drøftelserne drejet
sig meget om landbrugspolitik. Det er naturligt,
for det er her, knasterne er i de aktuelle forhandlinger. Men for Venstre er det vigtigt at understrege, at WTO, verdens frihandelsorganisation,
handler om alle typer af varer, landbrug samt industri og service. Vi skal huske, at over 90 pet. af
verdenshandelen i dag er industri og service,
mens handel med landbrugsvarer kun udgør ca.
10 pet.
For Danmark er det af overordentlig stor betydning, at vi også får gennemført væsentlige reduktioner af told på industrivarer og serviceydelser, fordi vi her har et meget stort vækstpotentiale. Det er så også, hvad vi forventer os af
. WTO-mødet i Hongkong.
Når vi er kommet mere overens med de andre lande som USA, Australien og Brasilien om
landbrugsspørgsmålet, er det vores klare forventning, at vi skal tage fat på en omfattende reduktion af cie toldbarrierer, der stadig væk er inden for industri- og servicesektoren. Her må lande som Brasilien og Indien, der i dag står økonomisk langt stærkere end tidligere, også levere
varen. Det vil være i alles interesse.
EU har taget store skridt for at liberalisere
landbrugssektoren, og nu er det altså andre lan-

de, der må svare ved at gå med til en reduktion
af toldmurene på industri- og serviceområdet.
I EU har vi for længst helt fjernet tolden på
import fra de allerfattigste lande i verden, så vi
kan lette handelen med alt undtagen våben. Sådan et princip må de mere velstående lande i
verden også fremover efterleve. Derfor er situationen den i dag, at langt den største handelspartner for de afrikanske lande er EU. EU importerer over 70 pet. af de fattige landes eksport,
og det er mere end USA, Canada, Japan og
Australien tilsammen. Jeg synes, der er grund til
at understrege det, selv om udenrigsministeren
allerede har nævnt de tal, for det viser altså, at vi
i EU er gået meget langt, især når vi taler om frihandel med de allerfattigste lande i verden, som
jo har større behov end andre. Der er behov for,
at resten af verdens rigeste lande også kommer
frem på banen, når det drejer sig om frihandel.
Også internt i Afrika er der behov for, at tolden reduceres. 70 pet. af den told, som ulandene
betaler, går til andre ulande, og det er klart, at
ulandene på sigt har en stor interesse i, at deres
indbyrdes handel også kan lettes.
Som sagt har debatten i den sidste tid fokuseret meget på landbruget og på ulandenes muligheder. Det er forståeligt. Mennesker i Afrika lever økonomisk et frygtelig usselt liv. I den rige
del af verden må vi gøre, hvad vi kan for at hjælpe med til, at mennesker overalt i verden kan få
et bedre liv. Vort mål er at reducere fattigdommen væsentligt i den del af verden.
For at det kan ske, må landene selv bidrage
ved at få gang i deres egne økonomier. Sker det,
vil der komme vækst og velstand. Handel er alfa
og omega i de bestræbelser. Efter Murens fald er
der blevet skabt langt bedre grobund for, at dé
fattigste lande i bl.a. Afrika kan udnytte de muligheder, som den frie handel giver.";Kl. 14.15
76673;Time;"Der er i dag ingen tvivl om, at de lande, der
integreres i den globale økonomi, vokser hurtigere end de lande, der vælger at isolere sig.
Afrika er ved at bevæge sig i retning af markedsøkonomi. Det går trægt, men alligevel betyder det, at de afrikanske lande i dag og i de kommende år får langt bedre muligheder for at skaffe sig økonomiske fordele af en mere fri verdenshandel.
Selv om alle lande på længere sigt har en klar
fordel af øget samhandel, ønsker vi alligevel i
Venstre, at de fattigste lande fortsat får mulighed for at beskytte deres egen landbrugsproduktion. Ligesom EU-landene i starten beskytte-

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
de deres landbrugsproduktion ved hjælp af en
høj toldmur over for resten af verden, skal de
fattigste lande også have mulighed for beskyttelse, indtil deres landbrugsproduktion bedre
kan klare sig på det frie marked.
Det er også vigtigt at arbejde for en kompensationsordning for de fattigste lande. Hvis vi
kommer igennem med store reduktioner af
landbrugsstøtten, kan det føre til, at verdensmarkedsprisen for visse fødevarer stiger. Det vil
så ramme de allerfattigste lande, der må bruge
en større del af deres indkomst til fødevarer. Det
er rimeligt, at disse lande får hjælp til at forbedre
deres markedsøkonomi og styrke den produktive sektor, som vi netop også har hørt udviklingsministeren tale for.
Det er ikke let. Der forestår svære forhandlinger. Der er 148 lande i WTO, og det kræver enstemmighed, før vi kan blive enige. Der er altså
ikke ligesom i EU mulighed for kvalificerede afstemninger. Alle lande skal simpelt hen sige ja til
et resultat, før vi har et færdigt resultat i Hongkong.
Vi startede i efteråret 2001 i Qatar, det er altså
ca. 4 år siden. I Cancun fik vi et tilbageslag, fordi
man ikke kunne komme videre i midtvejsforhandlingerne. Nu går det så igen, og der er håb
forude, som vi lige har hørt de to ministre sige.
Vi håber i Venstre stærkt, at det vil lykkes, og at
vi ikke ligesom ved den forrige runde, nemlig
Uruguayrunden, skal vente 8 år, før vi får et resultat, men at vi denne her gang allerede efter 4
år vil kunne nå et fornuftigt resultat, der kan
gavne verdenshandelen.
Til sidst: I Venstre er vi glade for at kunne
fremsætte et forslag til vedtagelse fra alle partier
i Folketinget undtagen Enhedslisten. Det er af
meget stor betydning, at vi har et bredt dansk
mandat, når forhandlingssituationen i øvrigt er
så vanskelig, som den er, for det betyder, at når
vi nu rejser til Hongkong, kan vi være positive
og konstruktive i vores indsats for at nå et resultat.
Så jeg vil gerne på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at arbejde for, at
- der i Hongkong opnås reelle fremskridt på
alle forhandlingsområder,

859

- der under hensyntagen til forbrugere, miljø,
dyrevelfærd og udviklingslande sker afvikling af handelsforvridende landbrugsstøtteordninger og yderligere markedsåbning,
- EU medvirker til yderligere fremskridt på
landbrugsområdet ved at fastholde og udbygge sine tilbud, herunder medvirke til en
parallel udfasning af alle eksportsubsidier
snarest muligt og senest 5 år efter ikrafttræden af resultatet af Doharunden og til reduktion af toldsatser på landbrugsvarer, så de højeste toldsatser reduceres mest og maksimalt
for tropiske landbrugsprodukter, samt at
. eskalerende industritold undgås,
- de fattigste udviklingslande ikke pålægges
nye WTO-forpligtelser og fattige lande, der
ellers taber på aftalen, kompenseres,
- alle lande får mulighed for at drage fordel af
en WTO-aftale, f.eks. ved særlig og differentieret behandling samt hjælp til kapacitetsopbygning og styrkelse af produktive sektorer,
- »alt undtagen våben«-initiativet søges forbedret og tilbydes af alle ilande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kl. 14.20
80587;Time;;Kl. 14.25
80621;title_name;":
Der er nogle spørgsmål, men jeg skal lige først
oplyse, at der nu er fremsat følgende forslag til
vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig et enkelt spørgsmål til fru
Antonsen fra hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80899;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen, om
hun ikke er mere bekymret for situationen, end
jeg synes det fremgik af hendes tale. Jeg synes i
det hele taget, at der lidt er en stemning af, at nu
har EU leveret, og så skal vi snakke om amerikanerne og de andre skurke, der er her i den her
diskussion. Det er jo fair nok at snakke om dem,
men er der ikke for lidt fokus på de problemer,
vi faktisk stadig har i EU?
Jeg tænker specielt på, hvordan fru Charlotte
-Antonsen har det med, at vi i EU fører flere og
flere områder ind under begrebet særligt følsomt område. Så vidt jeg har forstået, har vi fjerkræ, oksekød og nu også sukker i de områder,
ihv.or vrikke vil leve op til det løfte, vi har givet,
om: de store toldnedsættelser.

860

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
81730;name_party;":
Jamen altså, vi er i Venstre bekymrede for frihandelen. Vi mener faktisk, at verdens lande,
også de fattigste, vil have meget, meget stor
gavn af den totale frihandel, men at det tager
tid. Og vi ved jo godt, at det ikke altid er så let
på landbrugsområdet i EU, som vi gerne så det
fra dansk side.
EU er kommet med et udspil, som hedder, at
8 pet. skal friholdes som særligt følsomme områder. Vi havde da gerne set, at det tal var lidt lavere, men vi er jo nødt til at forholde os til realiteten, og realiteten er, at vi er 25 lande, der har
kunnet enes, og det er altså et godt skridt. Når
148 lande i sidste ende skal være enige, så er det
altså ret vigtigt, at vi, de 25 i EU-kredsen, kan
holde sammen. Og så er vi nødt til at gå på kompromis.
Det, der er helt afgørende, er, at sigtelinjen er
den korrekte, at vi altså går i retning af en øget
frihandel, og det mener jeg vi gør med EU's sidste udspil.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82674;name_party;":
Når jeg spørger Venstres ordfører, så er det, fordi
jeg vil spørge, om Venstre ikke også er forberedt
på, at EU kan blive nødt til - jeg synes det ville
være godt - at give yderligere indrømmelser, og
at et af de store problemer kommer, når det går
op for de andre, vi forhandler med, at for nogle
af de allervigtigste produkter vil vi slet ikke leve
op til det løfte om toldnedsættelse, som vi har
givet, for dem putter vi ind i en boks, som vi kalder særligt følsomme områder.
Men pointen er altså: Tror Venstres ordfører
ikke, at vi skal være forberedt på, at EU skal give
yderligere indrømmelser for at komme på plads
i Hongkong?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
83351;name_party;":
I første omgang har vi et mandat i EU, vi har
fået for 2 år siden, og hr. Steen Gade ved lige så
godt som jeg, at vi har lidt problemer med
franskmændene, og det er nok ikke lettere at
forestille sig, at franskmændene i dag ville være
med til at indgå et mere vidtgående, mere liberalt forslag. Så det er altså det, der er vores udgangspunkt.
Når EU opererer med 8 pet. følsomme områder, så er det ikke det samme som at sige, at der
så er 8 pet. af hele vores produktion, som ikke

vil blive udsat for konkurrence. Der er tale om,
at man kan udvælge nogle særlige områder, som
er følsomme.
Der skal vi også lige tænke på, at ulande typisk har meget få produkter, og derfor vil det
ramme os mere, selv om vi har 8 pet. Selv om
ulandene måske foreslår 1 pet., så vil de i højere
grad være dækket ind.
Jeg er enig med hr. Steen Gade i, at det ville
være lykkeligt, om vi kan komme videre også på
det her punkt, og der tror jeg, vi skal vente at se i
Hongkong, at man måske netop i den sidste fase
af forhandlingen kan være nødt til i EU-kredsen
at gå videre og dermed også kunne lægge pres
på eventuelle lande, som ikke er helt så villige i
dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
84530;name_party;":
Det er et forståelsesspørgsmål til det fremsatte
forslag til vedtagelse.";Frank Aaen
84614;Time;"Der står som den første pind, at der skal opnås reelle fremskridt på alle forhandlingsområder. Skal det forstås sådan, at de, der har fremsat
forslaget, mener, at for at vi kan give indrømmelser og fjerne den uretfærdige landbrugsstøtte og de uretfærdige landbrugseksportstøtteordninger, som ødelægger ulandenes landbrug, skal
ulandene give indrømmelser og liberalisere
hvad angår industri- og serviceydelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
85066;name_party;":
Ulandene er jo i den situation, at de får det, vi
kalder en »round for free«. Det vil sige, at de
ikke skal tvinges til at reducere deres toldsatser,
så i forvejen har vi givet dem en særlig præferencestilling ved at friholde dem for kravet om
at liberalisere.
Jeg ser helt anderledes på frihandel, end hr.
Frank Aaen gør, fordi jeg mener, det i hvert fald
på lang sigt er i ulandenes interesse, at man
bredt set får øget frihandel. Derfor er det vigtigt,
at vedtagelsen ikke kun taler om landbrug, men
også om service og industri. Som jeg nævnte i
min ordførertale, er det altså på de områder, den
største del af verdenshandelen findes, så det er
også her, det største vækstpotentiale ligger, og
det mener vi helt klart også kan være i ulandenes interesse.";Charlotte Antonsen
85859;title_name;":
Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85980;name_party;":
Selv om det var lidt uklart, var svaret vist, at betingelsen for, at vi i de rige lande fjerner vores
uretfærdige landbrugsstøtteordninger, er, at
ulandene skal forpligte sig til yderligere liberaliseringer på industriområdet og serviceområdet,
fordi de indgår i alle forhandlinger.
Jeg vil spørge i forlængelse af det: Er det ikke
et skred? Sidst vi diskuterede WTO-topmødet
her i Folketingssalen, sagde Venstre og også andre partier nemlig, at der ikke skulle være noget
krav om liberaliseringer på serviceområdet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86540;name_party;":
Service og industri kommer i anden runde, og vi
mener, det er vigtigt at få alle områder med.
Men jeg vil godt sige til hr. Frank Aaen, at
som jeg også gjorde meget ud af i min ordførertale, er det altså sådan - nu fremstiller hr. Frank
Aaen det, som om EU skulle være særlig styg i
dette spil - at det tværtimod er EU, der har reduceret eller fjernet toldsatserne for de allerfattigste afrikanske lande, som EU-landene samhandler med, så hr. Frank Aaens spørgsmål er
faktisk fuldstændig fordrejet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
87074;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at det, der ligesom ligger i det
forslag til vedtagelse, som ordføreren har fremsat, er en form for kræmmermentalitet? Man siger, at selv om vi har en udviklingsrunde, skal
ulandene yde en masse ting, bl.a. på serviceområdet, hvor det f.eks. handler om privatisering af
vandforsyning, og på industriområdet, hvor
ulandene klart har tilkendegivet, at hvis det bliver sådan, at de skal sætte tolden ned, vil det
have store og meget skadelige konsekvenser for
deres industri.
Derfor virker det lidt mærkeligt på mig, når
ordføreren siger her i dag, at man varetager
ulandenes interesser ved at sige, at der skal liberaliseres på serviceområdet og på industriområdet. Det er da ikke i ulandenes interesse, og er
det ikke en form for kræmmermentalitet, ordføreren gør sig til repræsentant for, i stedet for at
tale for noget, som kunne give en rigtig udviklingsrunde?

861

(Kort bemærkning).";Rune Lund
88007;name_party;":
Nej, tværtimod. Hr. Rune Lund giver mig faktisk minder om tiden før Murens fald, men situationen i dag er jo, at alle - FN, Verdensbanken
og alle ulandene - erkender, at efter Murens fald
er markedsøkonomi et væsentligt og godt
grundlag for mulig økonomisk fremgang. Derfor er det, Enhedslisten stiller krav om, altså noget, der hører fortiden til, og dét er derfor, det er
så glædeligt, at resten af verden er kommet videre, end Enhedslisten er.
Det, der er i ulandenés interesse, er frihandel
kombineret med, at vi giver dem nogle kompensationsordninger. Vi kan hjælpe dem til at udbygge infrastrukturen, og Danmark har et meget
stærkt ulandsprogram, som også er med til at
hjælpe, ligesom EU giver ulandsstøtte. Vi hjælper ulandene til at hjælpe sig selv, og det er på
den måde, de kan skaffe sig velstand.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
88852;name_party;":
Det er et sjovt verdensbillede, fru Charlotte Antonsen har, når fru Charlotte Antonsen fremstiller det, som om det vil være i ulandenes interesse. Det er jo fuldstændig forkert.
Der bliver tegnet et rosenrødt billede af, hvor
god EU er, og hvor meget EU gør. Man får nærmest indtryk af, at det nok skal gå alt sammen,
og at der slet ikke er krise i WTO-forhandlingerne, men det er dog noget af det mest absurde,
jeg længe har hørt. Er sagen ikke den, at de krav,
som f.eks. fru Charlotte Antonsen synes er vigtige, er krav, som ulandene direkte modsætter sig,
fordi de mener, at de vil være utrolig skadelige
for deres erhvervsliv og deres muligheder for
vækst og udvikling?";Rune Lund
89538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
89580;name_party;":
Vi har besluttet i EU, at vi arbejder for, at ulandene får en »round for free«. Det vil sige, at de
ikke bliver pålagt ekstra byrder, og at vi altså
skåner dem.
Det, der i modsætning til det, hr. Rune Lund
siger, er helt afgørende, er, at EU-landene faktisk
befinder sig i virkelighedens verden. Hvis man
åbner vinduet og kigger ud, kan man se, at i dag
er det EU, der handler med Afrika, netop fordi
det er EU, der har reduceret toldsatserne. EU går
foran, og det er den vej, vi ønsker at resten af de

862

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

rige lande også skal gå, så ulandene har en reel
chance på det frie verdensmarked.";Charlotte Antonsen
90251;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren for den ene forespørgsel og går videre til ordføreren for den anden forespørgsel, hr. Frank Aaen.";Svend Auken
90397;name_party;":
Handelsliberaliseringer og de rige landes landbrugsstøtte og i særdeleshed deres eksportstøtte
har kostet ulandene enorme summer. Mange
ulandes småbønder er blevet udkonkurreret, deres industriproduktion er faldet, virksomheder
er lukket, og arbejdsløshed og fattigdom er vokset.
Som jeg sagde i mit første indlæg, har liberaliseringen kostet landene syd for Sahara 272 mia.
dollar. Det er beregnet af den uafhængige bistandsorganisation Christian Aid, og det er et
beløb, der overstiger den samlede ulandsbistand
til de samme lande. Vi har altså taget mere fra
dem gennem handel, end vi har givet dem i bistand, og det er den negative politik, de rige lande prøver at fortsætte i de aktuelle WTO-forhandlinger.
Der er lagt op til at reducere landbrugsstøtten. Godt nok friholder vi 8 pet., men samtidig
med en utilstrækkelig reduktion af landbrugsstøtten afkræver vi ulandene en række indrømmelser, herunder yderligere liberaliseringer, så
de stærke multinationale koncerner kan sikre sig
nye markeder i de fattige lande.. Den måde at
tænke på er vi grundlæggende imod. Vi i de rige
lande skal afvikle den urimelige landbrugsstøtte, fordi det vil være til gavn for både os selv og
de fattige lande. Landbrugsstøtten og især eksportstøtten er ødelæggende for ulandene, og vi
skal ikke kræve noget af ulandene for at ophæve
en uretfærdighed. De har allerede betalt dyrt for
den uretfærdighed, som vi på flere områder har
gennemført.
Lad mig så sige, at Enhedslisten er stærkt kritisk over for hele organisationen WTO, og det er
der to vigtige årsager til. For det første er organisationen udemokratisk. Ulandene holdes i stor
udstrækning uden for de vigtigste forhandlinger, som foregår i nogle lukkede klubber med de
rigeste lande i spidsen. For det andet bygger
WTO på, at jo mere frihandel desto bedre, og det
betyder altså, at frihandel har forrang for miljøog arbejdsforhold og alle mulige vigtige sager.
Vi ved, det fører til et ræs mod bunden, hvor
man afvikler regler vedrørende miljø- og ar-

bejdsforhold for at konkurrere bedst muligt og
være attraktiv for de store selskaber, og det har
betydet faldende lønninger, elendige arbejdsforhold -ja, i nogle områder slavelignende arbejdsforhold - og dårligere miljøbeskyttelse.
Det, der er kernen i WTO's logik, er, at jo mere
vi lægger ud til markedet, jo mindre magt får de
enkelte stater, og jo større magt får de multinationale selskaber. Her skal vi huske, at når vi taler
frihandel, er frihandel jo netop ikke fri, fordi
handelen på verdensmarkedet for to tredjedeles
vedkommende er domineret af de multinationale selskaber.
Der er brug for et helt andet system af aftaler,
der fremmer bæredygtig handel, og jeg vil godt
tage et eksempel. I dag domineres verdenshandelen med kaffe af meget få multinationale kaffekoncerner som Nestlé og Craft Foods, som
- ud over at de ikke betaler skat i Danmark - er i
stand til at spille kaffeproducenterne og de kaffedyrkende bønder i de enkelte lande ud mod
hinanden, så de nu alle sammen befinder sig i
dyb fattigdom og næppe kan leve af deres kaffeproduktion.
Derfor siger vi: Lad os i stedet for at lade
Nestlé og Craft Foods på det såkaldt frie marked
styre kaffehandelen lave nogle aftaler med de
kaffeproducerende lande i stil med Max Havelaars, hvor kaffen produceres på bæredygtige
vilkår, og vi gennem handelen sikrer, at bonden,
der producerer kaffen, får en ordentlig aflønning. Det er et helt andet princip end det, WTO
bygger på.
Vi er altså imod de principper, som WTO er
baseret på, og derfor ønsker vi at præge det forhandlingsmandat, som den danske regering arbejder efter. Selv om vi er imod WTO, må vi jo
erkende, at WTO har afgørende betydning for
milliarder af menneskers levevilkår og fremtid,
og derfor er det vigtigt at få blokeret den linje,
der kører i øjeblikket.";Frank Aaen
94199;Time;"Man skulle jo tro, at de havde lært lidt i WTO,
efter at det brød sammen i Seattle og Cancún,
men det er jo på samme måde som sidste og forrige gang: USA og EU buser løs og stiller ganske
urimelige krav til tredjeverdenslandene i de forhandlinger, der pågår i øjeblikket.
Vi har hørt så tit, at de er åh, så generøse, så
man skulle tro, at EU er julemand for verdens
fattigste lande, men det er jo ikke tilfældet. Man
vil godt nok lempe lidt på nogle dele af landbrugsstøtten og friholde det, man synes er de
vigtigste 8 pet. Det kan selvfølgelig vise sig at

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
være en meget stor del af den samlede handel
- det ved vi ikke noget om - men til gengæld vil
man altså afkræve ulandene en masse indrømmelser.
Og igen: Kan vi stole på, at man vil afvikle
landbrugsstøtten? Vil man ikke bare omlægge
den? Den finanslovaftale, der blev vedtaget i
går, indeholder en paragraf, der siger, at når
EU's landbrugsstøtte sættes ned, kompenseres
landbruget via statskassen. Det vil sige, at når
støtten fjernes i EU-regi, flyttes den bare over til
den danske statskasse, men det bliver der jo ikke
mindre støtte af, og derfor kan man være nervøs
for, hvad der overhovedet foregår på området.
Vi er imod, at man påtvinger ulandene yderligere liberaliseringer på industriområdet. Det er
imod al logik, og det er derfor, jeg tog fat i paragraffen om, at der skal ske fremskridt på alle forhandlingsområder, både landbrug: industri og
service. Det, man kan oversætte den sætning til,
er nemlig, at hvis ulandene ikke bøjer sig og liberaliserer på områder som industri og service,
nægter vi i de rige lande at beskære vores landbrugsstøtte og vores eksportstøtte.
Det er ren revolverpolitik, hvis vi aftvinger
dem indrømmelser, der vil komme til at koste
dem dyrt, til gengæld for at vi fjerner den fuldstændig urimelige landbrugsstøtte, som vi jo i
forvejen i princippet er enige om skal afskaffes.
Der er ingen grund til at lave den slags revolverpolitik, og vi er stærkt imod det, også fordi det
på industriområdet vil ødelægge mange ulandes industri og forhindre deres industrielle udvikling.
På serviceområdet, som jo også er den offentlige sektor med f.eks. vandforsyning, er det sådan, at da vi sidst diskuterede liberalisering og
WTO, var alle i Folketinget inklusive landets
udenrigsminister enige om, at hvad serviceområdet angår, skulle det være frivilligt, om ulandene ville liberalisere. Men hvad er det blevet
til? Af de sidste dokumenter, vi har set fra EU,
fremgår det, at der skal vælges frivilligt blandt
93 sektorer, der skal privatiseres. Man må selv
vælge, men man skal vælge mellem 93 servicesektorer, der skal liberaliseres. Det vil sige, at frivilligheden er blevet afløst af tvang, og det er vi
meget imod. Ulandene har ikke brug for flere
dårlige eventyr med privatisering af vand, så
det bliver for dyrt og for dårligt, og ulandene
har ikke brug for at skulle tvinges til at liberalisere på f.eks. velfærdsområdet. Også på landbrugsområdet er der krav om modydelser, hvis

863

EU-landene skal nedsætte deres toldsatser, ligesom tilfældet er på industriområdet.
Det er faktisk sådan - og det skal vi holde fast
i - at hvis vi ønsker, at ulandene skal kunne udvikle deres økonomi og udvikle sig socialt og
skabe større lighed, er det nødvendigt, at de får
mulighed for at beskytte både deres landbrugsog deres industriproduktion på akkurat samme
måde, som vi selv har gjort gennem tiderne for
at kunne udvikle vores økonomi. Det er altså vores opfattelse, at Danmark og EU i forhandlingerne skal arbejde for, at ulandene ikke skal
tvinges til at gennemføre nye handelsliberaliseringer, hverken på landbrugs-, service- eller industriområdet.
Udenrigsministeren nævnte analyserne fra
Verdensbanken, som siger, at frihandel er godt.
Ja, jeg kan godt forstå, at Verdensbanken producerer analyser, der viser det, for det er jo Verdensbanken, der gennem årene i selvstændige
forhandlinger uden om WTO og alt muligt andet har tvunget ulandene. Når der f.eks. skulle
gives lån til et uland, har Verdensbanken tvunget til liberalisering på afgørende områder, som
har kostet ulandene ufatteligt dyrt, fordi deres
landbrugsproduktion og deres industriproduktion er blevet knust på grund af Verdensbankens
krav.";Kl. 14.40
98459;Time;"Jeg tror faktisk, det er en udbredt opfattelse,
at Verdensbanken har ført til mange katastrofer i
udviklingslandene. Jeg kan godt forstå, at de
producerer en eller anden fin papiranalyse af, at
frihandel er vejen til rigdom, men jeg tror altså,
det er bedre at lytte til en uafhængig organisation som Christian Aid og til FN's organisationer,
f.eks. FN's handelsorganisation, og at det er bedre at tro på FN's analyse af uligheden i verden.
De påviser alle sammen de enorme problemer,
der er med frihandelsprincippet.
Vi er uforstående over for, at der har kunnet
samles et så bredt flertal i Folketinget for, at den
kurs, WTO fører, bare skal køre videre. Vi er
uforstående over for, at partier som SF, De Radikale og Socialdemokratiet, som siger, at det søreme er for galt, at regeringen skærer ned på
ulandsbistanden og er uretfærdig over for ulandene, samtidig kan finde sammen med lige præcis den samme regering i forespørgslen her i
dag. Men dem om det, det må vi jo tage op i debatten.
Vi har et andet forslag til vedtagelse, og jeg
skal på vegne af Enhedslisten fremsætte følge:

864

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

Forslag til vedtagelse
»Da de handelsliberaliseringer, der hidtil er gennemført i WTO, har haft voldsomme negative
konsekvenser for ulandene, opfordrer Folketinget regeringen til under WTO-forhandlingerne
at arbejde for,
- at ulandene ikke afkræves liberaliseringer på
industriområdet, men at de om nødvendigt
får mulighed for at hæve deres toldsatser for
at sikre deres økonomiske og sociale udvikling,
- at frivillighedsprincippet under GATS fastholdes, herunder at der ikke må fremsættes
krav om liberalisering i et bestemt antal sektorer, samt at offentlig service helt undtages
fra GATS-forhandlingerne,
- at ulandenes muligheder for at beskytte egen
landbrugsproduktion styrkes markant, herunder at ulandene får mulighed for at reagere
effektivt på import af landbrugsvarer, der truer lokal produktion, som beskrevet i G 33gruppens forslag om en Special Safeguard
Mechanism,
- at ilandenes handelsforvridende landbrugsstøtte afvikles inden år 2010,
- at ulandene sikres ret til at importere kopimedicin.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Kl. 14.45
100675;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Man bør nok normalt foretrække danske ord i
en vedtagelse.
Der er en kort bemærkning til hr. Steen Gade.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100938;name_party;":
Jeg synes, hr. Frank Aaen begår den fejltagelse,
at han tror, vi har frihandel i verden. Det har vi
jo ikke. Vi har stærkt protektionistiske tiltag,
specielt på landbrugsområdet, og jeg synes, hele
argumentationen går på den fejlfortolkning, at
vi har frihandel. Vi har sådan set protektionisme, subsidier og handelsforvridende foranstaltninger.
Det, jeg vil spørge om, er alternativet til
WTO, som Enhedslisten er imod: jeg husker i
hvert fald, at man stemte imod i sin tid. Hvad
ser hr. Frank Aaen som alternativet? At købe
Max Havelaar-kaffe går jeg ind for, men det pas-

ser jo godt i et handelsliberalt projekt, hvis man
har fået godkendt mærkerne, og så skal vi jo
sammen kæmpe for at få miljømærkerne godkendt.
Som jeg ser det, ville alternativet ellers blive
bilaterale EU-aftaler med bittesmå og svage stater. Men hvem er det, der ville blive taberne? Det
ville blive de fattigste lande, for sådan som jeg
ser det, får de ingenting at skulle have sagt, hvis
de ikke har en eller andet organisation som
WTO. Så hvad er alternativet?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
102016;name_party;":
Først om frihandel: Jeg sagde faktisk i min ordførertale, at der ikke er frihandel på hverken
landbrugsområdet eller industriområdet, hvor
de multinationale selskaber dominerer to tredjedele af verdenshandelen, og hvor det hovedsagelig er handler mellem et moderselskab og et
datterselskab i samme koncern. Det .har intet
med frihandel at gøre, og det var også det, jeg
sagde i mit indlæg.";Frank Aaen
102417;Time;"Hvad angår Max Havelaar: Ja, jeg ved godt,
at nogle tror, at hvis vi bare overlader det til den
politiske forbruger, kan man stå nede i Brugsen
og vælge, om man vil have det eller det mærke,
men det tror vi ikke. Vi tror ikke, det er den måde, man kan forandre verden på, og derfor vil vi
have, at Danmark selv skal kunne beslutte, at
den kaffe, vi med glæde drikker her i Danmark,
har vi også ansvar for bliver dyrket under ordentlige vilkår, og de bønder, der dyrker den,
har vi også ansvar for får en ordentlig aflønning.
Det skal kun være kaffe, der med sikkerhed er
produceret under de vilkår, det skal være tilladt
at importere til Danmark, men WTO og i øvrigt
også EU er imod den slags aftaler, og det er derfor, vi er imod både WTO og EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
103199;name_party;":
Det var da noget af en afsløring fra hr. Frank
Aaens side, når han tror, at vi kan løse verdens
sult- og fattigdomsproblemer og få verden på
fode igen ved at isolere Danmark, så vi overhovedet ikke er med til at bygge nogen internationale institutioner op. Jeg er helt enig med hr.
Frank Aaen i, at vi ikke kan løse problemerne
nede i Brugsen, men det er jo netop derfor, vi
har brug for stærke internationale institutioner
som WTO og EU for at kunne hjælpe de fattigste.

(109)
Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
103758;name_party;":
Selvfølgelig synes vi ikke, at Danmark alene skal
gøre sådan. Men i stedet for at opbygge et verdensmarked efter WTO-principper, hvor det er
Nestlé og Craft Food og andre multinationale
selskaber, der dominerer, ønsker vi noget, som
meget fint kunne opbygges i FN-regi, og hvor
det er sådan, at når der laves handelsaftaler, kan
de f.eks. indeholde den slags krav, som er indeholdt i Max Havelaar. Så skal man sørge for, at
den slags krav bliver gennemført i praksis, så
hele verdenshandelen bliver indrettet efter de
principper i stedet for efter Nestlés og Craft
Foods princip, der går ud på, at kaffe bare skal
være så billig som muligt, så ingen bonde i verden kan leve af -at. dyrke kaffe.";Frank Aaen
104487;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Mogens Lykketoft.";Svend Auken
104607;name_party;":
Socialdemokratiet er tilfreds med, at der nu ligger et forslag til vedtagelse, som kan samle næsten hele Folketinget. Jeg tror nemlig, det er meget vigtigt, at der i disse internationale anliggender etableres en så bred opbakning som muligt
til, at den danske regering kan handle på grundlag af disse synspunkter og spille en meget aktiv
rolle med at presse på, for at det skal lykkes i
Hongkong. Det håber og forudsætter jeg også at
regeringen vil gøre.
I opspillet til Doha i 2001 havde vi i både
europæisk og det internationale handelsregimes sammenhæng et par vigtige gennembrud.
Vi vedtog anything but arms, altså alting undtagen våben-initiativet, der åbnede vore markeder
for de allerfattigste udviklingslande, og med
hensyn til medicinpriserne kom der et meget,
meget afgørende gennembrud med billig leverance af ikke mindst aids-medicin til de fattigste
lande.
Det har været småt med fremskridtene siden
hen, men man kan spørge sig selv, om Cancun
ikke var et nødvendigt og nyttigt sammenbrud,
som gjorde det klart for os i den rige verden, at
der skal nogle helt andre boller på suppen over
for udviklingslandene, hvis vi skal nå frem til
noget, de kan acceptere som en udviklingsrunde.
Jeg tror til gengæld, det er utrolig vigtigt, at vi
i Hongkong ikke sejler ind i et nyt sammenbrud

865

og dermed et egentligt sammenbrud af det multilaterale handelssystem. Men det forudsætter,
at vi fastholder, at det er en udviklingsrunde, og
at vi i stærkere forståelse end den, det - så vidt
jeg kunne høre - lykkedes udviklingsministeren
at give udtryk for heroppefra, forstår, at der er to
ben at gå på. Det handler om udviklingsbistand,
og det handler om årtusindmålsætningerne for
udvikling. En massiv forøgelse af den vestlige
verdens udviklingsbistand er lige så vigtig som
frigørelsen af verdenshandelen og for nogle af
de fattigste udviklingslande en nødvendig forudsætning for, at de nogen sinde kan nå op og få
fat i det håndtag, hvor de kan udnytte en liberalisering af verdenshandelen.";Mogens Lykketoft
106619;Time;"Derfor er det selvfølgelig trist, at Danmark og
Japan stort set er de eneste lande i verden, der
skærer ned på udviklingsbistanden. Her er eksemplet med medicin jo meget sigende. Selv om
det er et enormt fremskridt, at aids-medicin ikke
koster 10.000 dollars pr. patient om året, men
150 dollars efter det sidste gennembrud, er der
faktisk stadig en lang, lang række lande i Afrika,
der ikke kan løfte opgaven og behandle de syge.
Der er blevet talt om kompensation til udviklingslande, der ikke umiddelbart kan høste nytten af en yderligere liberalisering. Udviklingsministeren talte om Integrated Framework i Verdensbankens regi, men det er ikke særlig imponerende, hvad der har været sat på højkant af
penge i det system indtil nu.
For min skyld kan man kalde det, hvad man
vil, men det afgørende er, at det formentlig er
meget, meget større beløb, der skal til. UNDP,
FN's udviklingshjælpsorganisation, har talt om
500 mio. dollars om året, altså et beløb af en helt
anden størrelsesorden, og selv det er jo et meget
beskedent beløb i forhold til de snesevis af milliarder dollars, som alle udviklingsøkonomer taler om vil være nytteværdien af en liberalisering
af verdenshandelen. Derfor er det vigtigt, at det
i sammenhæng med forhandlingerne i Hongkong bliver omhyggeligt analyseret, hvem der
har brug for hjælp.
Støtte handler selvfølgelig også om kapacitetsopbygning og om de importafhængige, der
rammes, hvis verdensmarkedspriserne på landbrugsvarer stiger. Det handler også om en præferenceordning, som selvfølgelig ikke skal opretholdes, men som nogle lande har brug for som
en betydelig håndsrækning til at komme over
tabet i en overgangsperiode.

866

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

Landbruget er nøglen til et gennembrud i
Hongkong, fordi det er her, et flertal af udviklingslandene har en produktion, der her og nu
kan udvikles til vore markeder. Landbrugsstøtten i den vestlige verden og ikke mindst i EU er
en afgørende blokade for en retfærdig liberalisering af verdenshandelen. Ufattelig mange mennesker lever for 1 dollar om dagen, mens EU's
køer lever for 2 dollar om dagen, så vi skal have
eksporttilskuddene væk, vi skal have tolden
ned, og det ville være fantastisk, hvis vi også
kunne begynde at nedtrappe direkte støtte til
produktion i EU meget mere massivt. Symbolsk,
men også reelt, ville det også være utrolig vigtigt, hvis vi kunne få vores nye sukkerordning
på plads inden Hongkongmødet, for det ville
dog være et signal om god vilje fra EU's side.
Alle, der har ytret sig i sagen, taler om den
asymmetriske åbning, altså at vi ikke vil kræve
de store indrømmelser af udviklingslandene
om, at de skal åbne deres markeder, men at vi
først selv skal åbne vore. Det er jeg selvfølgelig
enig i.
Jeg tror også, der er en anden problemstilling,
man skal gøre sig klar. Vi har en række legitime
ønsker i vores del af verden om at koble verdenshandelsregimet til krav om bedre arbejdsforhold, som lever op til de specificerede målsætninger i ILO, og vi har en række ønsker om,
at de internationale miljøaftaler og -standarder
inkorporeres i verdenshandelsaftalerne. Men
alle disse ønsker vil ulandene først høre på, når
de ikke længere tror, de er skalkeskjul for en
simpel protektionisme, når vi har leveret den
markedsåbning, der virkelig betyder noget for
dem.
Vi skal i øvrigt også huske, at når vi taler kapacitetsstøtte, taler vi om meget målrettet at
hjælpe en række udviklingslande, der har en
landbrugsproduktion eller en tekstilproduktion
eller noget andet, de umiddelbart kunne afsætte
mere af, hvis vi åbnede markederne. Vi skal
hjælpe dem med at leve op til nogle standarder,
nogle kvalitetskrav, nogle miljøkrav og nogle
økologikrav, som vi gerne ser opfyldt i vores del
af verden, for ellers vil de miljøkrav og økologikrav, vi stiller i vores lovgivning, vedblivende
kunne opfattes som en protektionisme, de ikke
kan leve med.
Lad mig afslutningsvis sige: Danmark har
selvfølgelig sine egne erhvervsinteresser, og det
tilsiger, at vi skal opnå væsentlige fremskridt
med hensyn til liberalisering af handel med in-

dustrivarer og tjenester. Men i modsætning til
de bekymringer, hr. Frank Aaen har givet udtryk for, vil jeg gerne understrege, at både som
jeg har opfattet forhandlingssituationen, og som
jeg mener, den skal udvikle sig, skal der være et
stort element af frivillighed fra udviklingslandenes side med hensyn til, hvor langt de vil gå
med liberaliseringen, og det skal der på nogle
områder også være fra vores side. Vi skal f.eks.
ikke afskære os fra lokale kulturinitiativer som
følge af en liberalisering af verdenshandelen.
Men for udviklingslandene handler det her om,
at vi ikke må være med til at fjerne deres muligheder for at hævde deres suverænitet med hensyn til offentlig drift, eksempelvis af uddannelsessystemet eller af vandforsyningen.";Kl. 14.55
111448;Time;"Til allerallersidst bare en enkelt bemærkning
om de videre perspektiver, når det forhåbentlig
lykkes i Hongkong, og jeg tror, at det bedste signal om, at det kan lykkes, hedder Pascal Lamy
som chef for WTO.
Når det forhåbentlig lykkes i Hongkong, er
der en hel stor boks af andre problemstillinger,
som vi også skal have taget hul på i det internationale handelssystem. Vi skal have taget hul på
de multinationale koncerners forsøg på at monopolisere nogle produkter, der er udviklet ved
gmo, og vi skal vi have taget fat på, hvad de fornuftige afgrænsninger i vores patentsystem er,
så det ikke udvikler sig til et vanvid, hvor en
hvilken som helst god idé kan monopoliseres.
Der er masser af masser af masser af opgaver,
der ligger i kølvandet på det, vi forhåbentlig når
i Hongkong. Men vi skal fastholde de store perspektiver i det her, nemlig at det først og sidst
handler om, hvordan vi vil have en chance for at
efterlade vore børn og børnebørn en verden, der
bare hænger middelmådigt meget bedre sammen end den, vi har nu, og hvis ikke vi har sammenhængen mellem ambitiøse og et langt stykke ad vejen ensidige indrømmelser til udviklingslandene i den her handelsrunde og opfyldelsen af årtusindmålsætningerne for udviklingsbistanden, så får vi ikke leveret den målsætning om bare middelmådigt at gøre denne
verden til et mere harmonisk sted at leve i.";Kl. 15.00
112841;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren blive stående lidt. Der er to, der foreløbig har bedt om
bemærkninger til hr. Mogens Lykketoft. Den
første er hr. Rune Lund.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
113086;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne denne her
gang er med på det forslag til vedtagelse, som
regeringen også bakker op om, og at regeringen
i øvrigt også bakker op om den forhandlingslinje, som EU-Kommissionen fører i øjeblikket.
Men vi kan jo se, at EU-Kommissionen prøver at tvinge ulandene til at åbne og liberalisere
inden for tjenesteydelsessektoren, f.eks. med
hensyn til vandforsyning. Vi kan også se, at EUkommissionen prøver at presse ulandene på industrisektoren. Og ulandene stritter meget
imod. De siger, at det har store negative konsekvenser, hvis de giver sig på de her områder.
Vi havde en debat i Folketinget den 29. april i
år, hvor Enhedslisten fremsatte et vedtagelsesforslag om, at EU ikke skulle tvinge ulandene til
at privatisere f.eks. vand, fordi det har haft meget negative konsekvenser i de lande, hvor man
har gjort det. Og der sagde Socialdemokraterne,
at de var enige i, at der skulle være frivillighed.
Hvorfor bakker Socialdemokraterne op om en
anden holdning nu? Det er jo det, der sker i
praksis.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
114160;name_party;":
Nej, det er det ikke, og det tror jeg heller ikke på
nogen som helst måde bliver et tænkeligt resultat, hvis ethundredenogleogfyrre lande skal
være enige om et slutresultat i Hongkong.
Hr. Rune Lund er jo nødt til at forstå bare en
lille bitte smule af, hvordan forhandlingspositioneringen er i sådan et spil, hvor man skal nå
frem til enstemmighed mellem så mange lande.
Der stiller man selvfølgelig nogle krav, der er
mere vidtgående, end man drømmer om at få
opfyldt, og jeg er helt tryg ved, at det her lander
på en måde, hvor udviklingslandene har deres
suverænitet på de områder.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
114781;name_party;":
Hvis hr. Mogens Lykketoft virkelig mener det,
så burde hr. Mogens Lykketoft jo stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse, hvor der står,
at frivillighedsprincippet under GATS fastholdes, herunder at der ikke må fremsættes krav
om liberaliseringer i et bestemt antal sektorer, og
det gælder f.eks. vandforsyning.
Men det er jo lige præcis det, som EU-kommissionen gør, og det er jo lige præcis den for-

867

handlingslinje, som Socialdemokraterne med
det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne vil støtte i dag, bakker op omkring. Og det
er altså i modstrid med det, som hr. Jens Peter
Vernersen fra hr. Mogens Lykketofts eget parti
sagde den 29. april, hvor der blev givet et klart
tilsagn om, at det var frivillighedsprincippet,
der var utrolig vigtigt i de her sager. Så jeg bliver
nødt til at spørge igen: Hvorfor har Socialdemokraterne skiftet holdning i det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
115715;name_party;":
Vi har ikke skiftet holdning i dét spørgsmål. Og
min interesse for at stemme for hr. Rune Lunds
vedtagelsesforslag, som jeg på mange strækninger sådan set er enig i indholdet i, er beskeden,
fordi jeg mener, at det, der er den vigtigste opgave i denne debat, er at etablere så bred en platform som muligt for, hvad Danmark i hvert fald
skal optræde med i WTO-forhandlingerne.";Mogens Lykketoft
116102;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
116137;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at Socialdemokratiet bakker
op om EU's forhandlingsposition, men ikke håber på, at den bliver gennemført. Det er lidt ejendommeligt og lidt svært at håndtere, men kan vi
være sikre på, at Socialdemokratiet ikke vil acceptere en aftale og ikke vil godkende et mandat, der f.eks. indebærer, at ulandene tvinges til
inden for nogle områder at liberalisere inden for
service? Og kan man være sikker på, at Socialdemokratiet ikke bakker op om EU's krav om, at
reduktion af industritold skal foregå på en sådan måde, at de lande, der har en høj told - det
er typisk ulandene - skal nedskære deres toldsatser meget mere end de lande, der har en lav
told, typisk EU-landene?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116867;name_party;":
Spørgsmålet er alt for bredt formuleret, til at der
kan svares ja eller nej på det - alt for bredt formuleret. Men vi skal varetage de hensyn, og det
mener jeg at den danske regering også skal føle
sig forpligtet til i forhandlingerne, som ulandene
naturligt har krav på at få varetaget, til, at der er
nogle vigtige serviceområder, de kan bevare
som frivillige.
Men svare så generelt, som hr. Frank Aaen
spørger, mener jeg ikke engang ville være klogt.

868

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
117408;name_party;":
Jamen er det Socialdemokratiets opfattelse, at
ulandene skal give indrømmelser vedrørende liberalisering af serviceydelser som betingelse for,
at vi vil skære ned på vores helt urimelige og
uretfærdige landbrugsstøtte og landbrugseksportstøtteordninger, som ødelægger landbruget
i ulandene? Er det Socialdemokratiets opfattelse,
at Danmark kan acceptere en aftale, hvor vi som
betingelse for at fjerne vores landbrugsstøtte
tvinger ulandene i en eller anden grad til at privatisere serviceydelser?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
117947;name_party;":
Jeg havde lejlighed til her for en måneds tid siden at drøfte de her forhandlinger med vicehandelsministeren i Sydafrika og høre på synspunkter, som jeg tror var meget repræsentative for,
hvad udviklingslandegruppen overhovedet nogen sinde vil drømme om at gå med til.
Så jeg er helt sikker på, at man nok skal finde
den fælles platform, og jeg er helt sikker på, at
den fælles platform kun findes, hvis vi leverer
utroligt meget mere vidtgående indrømmelser
til dem på landbrugsområdet, end de nogen sinde skal gøre til os på andre områder. Men det betyder jo ikke, at vi ikke i forhandlingerne skal
fremdrage rimelige krav om, at de også laver en
vis liberalisering.";Mogens Lykketoft
118650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Morten
Messerschmidt.";Svend Auken
118783;name_party;":
Se, her i fredags var der som sædvanlig møde i
Europaudvalget, men mødet var ikke helt sædvanligt, for i fredags blev der givet regeringen
mandat til den forestående reform af sukkerreformen i EU. Det var et mandat, som Dansk Folkeparti ikke kunne lægge stemmer til alene af én
grund, nemlig at vi ganske enkelt ikke fandt det
ambitiøst nok.
Her kun en måned før WTO-forhandlingerne
i Hongkong er det nemlig afgørende, at Danmark ikke viser sig som halehæng til de fodslæbende lande i Sydeuropa, der ikke ønsker nogen
ændringer af EU's landbrugspolitik. Danmark
må sammen med de reformivrige lande sende et
klart signal forud for forhandlingerne i Hongkong. Vi må sende et signal om, at vi ikke bare

ønsker, men at vi insisterer på, at der sker reformer i både EU's og i den øvrige verdens handelspolitik.
Der har været talt meget om, at der skulle
være en såkaldt gratis runde for de fattige lande,
og der skal ikke være tvivl om, at Dansk Folkeparti støtter dette princip. Men »A round for
free« må aldrig blive en undskyldning for, at vi
ikke ser på, hvilke problemer andre lande og andre handelsområder har internt. Det skal jeg
vende tilbage til lidt senere.
Særlig har de her debatter haft fokus på landbrugspolitikken. Det er, fordi landbrugspolitikken indeholder nøglen til at få en samlet aftale.
For Dansk Folkeparti er der også flere grunde
til, at der er fuldstændig god legitimitet i at fokusere på den landbrugspolitik, som EU fører.
For det første giver de vanvittig høje toldskranker de europæiske forbrugere alt for høje
priser, fordi de er med til at holde konkurrenterne ude af EU. For det andet er det helt uholdbart, at en stor mængde lande holdes uden for
det europæiske forbrugsmarked og dermed fastholdes i fattigdom, fordi de ikke sikres et frit
marked til at handle i. For det tredje er det uansvarligt over for skatteyderne at bruge 44 pet. af
EU's samlede budget på landbrugsstøtte, mens
vi har problemer med at finde penge til forskning, videreuddannelse, udvikling og innovation. Vi kan ikke i fremtiden leve af et gennemsubsidieret landbrug, men vi kan leve af et konkurrencedygtigt landbrug, som på kvaliteten og
effektiviteten kan tage kampen op med andre
lande.";Morten Messerschmidt
120991;Time;"Endelig er der det, som vi også har kunnet
læse i dagspressen, at den gavmildhed, som EU
i årtier har brystet sig af over for de europæiske
landmænd, i meget vid udstrækning går til folk,
som overhovedet ikke har behov for støtte. Således er den største nettomodtager af støtte den
engelske Queen Elizabeth. I Dansk Folkeparti
har vi en klar forvisning om, at hun nok skal klare sig uden.
Men også i Danmark ser vi det samme billede, hvor det primært er store fødevaregiganter
og andre folk, der i forvejen sidder godt i det,
som modtager store dele af støtten.
I Frankrig kan vi se ifølge en ny opgørelse,
som bistandsorganisationen Oxfam har lavet, at
det er 15 pet. af Frankrigs største landbrug, som
tilsammen får 60 pet. af de støttemidler, der gives til Frankrig.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
I Spanien er billedet endnu mere forvrænget.
Her får landets syv største landbrug 14,5 mio.
euro, hvilket svarer til den sum, som 12.700 af
landets mindste landbrug må dele imellem sig.
Der er derfor overhovedet ingen tvivl om, at den
illusion, som man har bygget op fra EU's side, er
forkert.
Derfor er der masser af årsager til at reponere.
Vi må og skal have toldgrænserne ned, så den
omkringliggende verden kan konkurrere med
os. Vi må have sat en bremse i de massive støtteordninger, og vi må have en fuldstændig udfasning af eksportstøtten, som ikke bare holder de
fattigste landbrugere ude af EU, men oven i købet udkonkurrerer dem på deres egne hjemmemarkeder.
Når alt det så er sagt, når selvransagelsen efter den her debat er overstået, og visionerne sådan står lysende klare for os alle sammen, er det
nødvendigt, at vi også stiller krav til omverdenen og ikke bare til os selv. Vi ved, at frihandel
er vejen til velstand, og vi er villige til at åbne for
denne vej til velstand for andre lande. Men vi
må også kræve, at de fattige lande selv laver reformer.
I Afrika er det eksempelvis velkendt, at landene internt bekriger hinanden med enorme
toldsatser, som bestemt ikke lader EU noget at
høre. Det afrikanske kontinent udgør et stort
hjemmemarked for disse lande, og der er ingen
vej uden om, at de må skabe friere tøjler for intern handel.
Situationen i Sydamerika, hvor Argentina,
Brasilien, Paraguay og Uruguay i en aftale, hvor
Chile og Bolivia er associerede medlemmer, har
skabt et regionalt frihandelssamarbejde, er et
fremragende eksempel på, i hvilken retning verdenshandelen må bevæge sig. Alene målsætningen med det samarbejde, der kaldes Merkosurssamarbejdet, om ved indgangen til næste år at
have skabt en fælles toldunion landene imellem
er et godt billede på, hvilken retning verdensøkonomien bør bevæge sig i.
Naturligvis må vi kræve, at de reformer, som
gennemføres her i Europa, også modsvares af
tilsvarende reformer i de lande, vi i dag er i hård
konkurrence med. Vi kan ikke have et Brasilien,
der kan udkonkurrere dansk kvægproduktion,
samtidig med at landet opretholder høje toldskranker, som gør dansk eksport til en umulighed. Og vi må kræve, at USA så vel som Japan
og også andre mindre lande, måske som Norge,

869

også gennemfører forholdsmæssige og parallelle
reduktioner i deres støtteordninger.
En situation som i Cancún, hvor ministermødet i 2003 endte uden resultater, må vi ikke risikere. Derfor må vi som et lille, men resultatorienteret og kvalitetsbevidst land balancere mellem de særinteresser, som vil dominere billedet. i
Hongkong.
På den ene side ved vi, at Frankrig både vil og
allerede i dag blokerer for ændringer. På den anden side er det afgørende vigtigt, at Frankrig
ikke kommer til at tegne EU i denne sag, men at
vi mindre og mere reformivrige og omstillingsparate lande kommer til at tage teten.
På den ene side skal der tages hensyn til, at
også europæisk landbrug må omstille sig. Vi ved
eksempelvis, at den forestående sukkerreform
kan koste arbejdspladser, og det må vi afgjort
tage højde for. Men på den anden side kan vi
ikke fastholde arbejdspladser i EU ved at bruge
44 pet. af budgettet på at opretholde et prqduktionsapparat, der ikke er rentabelt. Pengene skal
bruges bedre.
På den ene side ved vi, at de hovedløse støtteordninger fra EU er en helt uacceptabel belastning af miljøet, men på den anden side må vi
ikke bevæge os ud i et miljøhysterisk anfald,
hvor alt landbrug bliver gjort til forurening til
skade for miljøet. Dansk landbrug er en hæderkronet og uundværlig del af det danske samfund.
Derfor er det afgørende vigtigt, at der er lande som Danmark, der finder en balancegang
imellem disse mange hensyn. Derfor er det vigtigt, at vi ikke, som man har gjort i Frankrig og i
andre lande, maler os op i et hjørne og er ufleksible og ikke vil skabe ændringer, som vi alle
sammen ved er nødvendige for at skabe en bedre handelssituation, for at skabe en bedre verden
for både fattige og mindre fattige lande.";Kl. 15.10
125811;Time;"Det var baggrunden for, at Dansk Folkeparti i
fredags ikke kunne støtte det i vores optik alt for
vage forhandlingsmandat i sukkerreformsagen.
Det er den linje, som danner grobund for vores
indstilling til, hvad der skal ske i Hongkong. Vi
ønsker, at eksportsubsidierne bankes helt i
bund, at toldsatserne sænkes, og at de interne
subsidier over en årrække under international
enighed og parallelitet helt afskaffes. Det var linjen for Dansk Folkeparti i fredags, er det her i
dag og om en måned i Hongkong.

870

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)";Kl. 15.15
126403;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er fru Helle Sjelle,
værsgo.";Svend Auken
126528;name_party;":
Forhandlingerne i WTO hænger nøje sammen
med verdensøkonomiens udvikling i de senere
år, den såkaldte globalisering. Vi er vidner til en
stigning i udvekslingen af varer, informationer
og tjenesteydelser på tværs af landegrænserne.
Vi er vidner til et teknologisk boom, der gør det
홢muligt at handle og kommunikere med hinanden over meget lange afstande og gøre det inden
for meget kort tid.
Globaliseringen medfører, at geografisk afstand betyder mindre, og globaliseringen betyder derfor også, at vi må interessere os mere for
det, der sker uden for vores egen lille verden.
En global økonomi har helt konkret betydning for hver enkelt af os. På den ene side er der
ingen tvivl om, at globaliseringen kan medføre
vækst og øget velstand for mange mennesker,
men på den anden side rummer globaliseringen
naturligvis også en fare for, at afstanden mellem
de rige og fattige lande vokser yderligere. En
ting er dog sikker, det er ikke muligt at afskaffe
globaliseringen, og det er heller ikke hensigtsmæssigt for noget land i verden at forsøge at ignorere den.
Også i EU er der sat skarp fokus på globaliseringen. På det uformelle topmøde i Hampton
Court for knap 2 uger siden drøftede EU's statsog regeringschefer et oplæg fra Kommissionen
om, hvordan vi både får sat gang i den økonomiske vækst og bevarer og videreudvikler de
velfærdsmodeller, der er unikke for samfundet i
Europa. Vi står over for store udfordringer i
Danmark og resten af Europa, hvis vi vil sikre
vore værdier og samtidig klare os i konkurrencen med landene i Østen og med USA.
Men vi har også et ansvar over for lande, der
ikke har haft de muligheder for at skabe velstand, som vi selv har. Hvis vi vil sikre fortsat
vækst og bæredygtig udvikling i verdens allerfattigste lande, er det hensigtsmæssigt, at vi har
et sæt fælles spilleregler, så alle har en mulighed
for at deltage i verdenshandelen. Derfor har vi
brug for en stærk international organisation, der
kan fastsætte og administrere handelsaftaler og
dermed sikre retfærdighed og regulering af den
globale økonomi. Derfor har vi brug for WTO.
Vi Konservative er grundlæggende af den opfattelse, at en øget liberalisering, en øget frihan-

del er et godt middel til at forbedre forholdene i
verdens fattigste lande. Hvis det i højere grad
lykkes at integrere udviklingslandene i verdensøkonomien, og hvis vi kan fremme handelen
mellem udviklingslandene, er vi overbevist om,
at det vil medføre en reduktion af fattigdom,
sygdom og sult.
Vi skal derfor arbejde for, at udviklingslandene kan drage nytte af den vækstfremgang, der
har præget den vestlige verden de sidste mange
år. Derfor er det vigtigt, at Doharunden afsluttes
med et positivt resultat, og derfor har udviklingslandene også fået en særlig position i Doharunden forstået på den måde, at udviklingslandene ikke bliver pålagt nye WTO-forpligtelser.
Der er først og fremmest lagt op til, at de skal
liberalisere i forhold til hinanden og ikke i forhold til EU eller andre industrilande. Men for at
udviklingslandene skal få gavn af WTO-aftalen,
er det naturligvis også vigtigt, at de rige lande
lukker op for større markedsadgang for de fattige lande. Det skal ske igennem handelsaftaler og
ved at forbedre de komplicerede og restriktive
regler, der forhindrer samhandel.
For os Konservative er det vigtigt, at der er en
direkte linje mellem handel og udvikling. Der er
således flere grunde til, at vi har brug for et stabilt og handlekraftigt WTO. Organisationen er
da også nødt til at levere resultater. Hvis konferencen i Hongkong ender uden væsentlige resultater, vil det helt naturligt desværre så tvivl
om, hvorvidt vi overhovedet kan bruge WTO til
at få vedtaget og senere håndhævet de nødvendige spilleregler på de globale markeder. Vi bør
med alle midler undgå, at der opstår tvivl om
WTO's relevans.";Helle Sjelle
130341;Time;"Det vil være en illusion at tro, at der kan etableres et mere effektivt og egnet organ til at. skabe
fairplay i en global økonomi. Vi har brug for
mere samarbejde, ikke mindre samarbejde. Vi
har brug for et velfungerende tvistbilæggelsessystem, der kan forhindre handelskonflikter og
sikre en løbende dialog om de handelspolitiske
spørgsmål. Derfor er det også så vigtigt, at der
kommer et positivt og brugbart resultat af konferencen i december, selv om udgangspunktet er
vanskeligt.
Perioden frem mod konferencen:i Hongkong
har været præget äf manglende enighed og flere
forhandlingssammenbrud, først i Cancun, hvor
forhandlingerne helt røg af sporet, siden i Genève og senest i forbindelse med det generelle

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

871

rådsmøde, hvor det heller ikke lykkedes at leve- gerne ske en forenkling og harmonisering af dire en forhandlingsskitse. Doharunden skulle
verse handelsprocedurer.
som sagt efter planen have været afsluttet allereOg sidst, men ikke mindst mener vi Konserde i januar i år. Det skete som bekendt ikke, og
vative, at udviklingsperspektivet skal prioriteres
vi kan vel også alle sammen blive enige om, at
højt. Forhandlingerne i WTO skal naturligvis
det var et meget optimistisk mål. Ikke desto
tage hensyn til de fattigste lande, så også de kan
mindre ville det have været positivt, hvis vi var
udnytte de muligheder, som globaliseringen ginået længere i forhandlingerne på nuværende
ver, og dermed blive bedre integreret i verdenstidspunkt.
økonomien.
Derfor bliver Hongkong en udfordring for
Alt i alt er vi Konservative således glade for,
alle parter. Det skulle nemlig gerne lykkes at
at regeringens linje forud for ministerkonferenforetage endnu en indsnævring af forhandlings- cen er klar. Nu kan vi så bare håbe, at de andre
rammen, så vi kan bringe forhandlingerne ind i
lande møder op med samme indstilling, så vi får
en afsluttende fase. Vi skulle gerne have konkre- et positivt resultat i Hongkong.
te tal og tidsrammer på bordet, så vi kan få lagt
en strategi for den afsluttende forhandlingsfase.
(Kort bemærkning).
Meget kan desværre endnu nå at gå galt i den";Kl. 15.20
132490;name_party;":
proces.
Der var noget, jeg ikke helt forstod i fru Helle
Ikke desto mindre er vi Konservative glade
Sjelles ordførertale, nemlig en udtalelse om, at
for, at regeringens linje er klar forud for mødet,
der ikke skal være nye krav om indrømmelser
og vi mener, at det er afgørende, at EU vedkenfra ulandene - det var i første halvdel af talen der sig sit ansvar og er med i første række og vi- og så til sidst en fuldstændig opslutning omser lederskab. Vi støtter derfor overordnet Kom- kring EU-Kommissionens, jeg tror oven i købet,
missionens progressive linje.
der blev sagt progressive linje.
Hvad angår regeringens linje, er vi KonservaEr fru Helle Sjelle bekendt med, at EU-Komtive enige i, at der skal arbejdes aktivt for at
missionens linje bl.a. går ud på at sige til ulandeopnå resultater inden for landbrugsliberalisene, at de skal tilbyde liberalisering i 93 sektorer
ring, industritold, tjenesteydelsesområdet, reinden for service? Er fru Helle Sjelle klar over, at
gelsæt for WTO og udviklingsperspektivet.
EU-Kommissionen kræver af ulandene i de øjeMed hensyn til landbrugsliberaliseringen er
blikkelige forhandlinger, at der skal reduceres
vi af den opfattelse, at hvis man ønsker at skabe på toldområdet, på industri, industrivarer, såleen fri og retfærdig verdenshandel, så er man
des at ulandene skal skære væsentligt ned, mens
nødt til at afskaffe de konkurrenceforvridende
EU-landene næsten ikke skal skære ned?
støtteordninger. Vi ser gerne, at den interne handelsforvridende støtte reduceres og afvikles, og
(Kort bemærkning).
at alle former for eksportstøtte udfases på sigt.";Frank Aaen
134105;name_party;":
Derudover håber vi, at det lykkes at forbedre
Nu kan hr. Frank Aaen jo få det til at lyde, som
markedsadgangen for landbrugsvarer.
om det i WTO simpelt hen er de rige lande, der
Vi ser også gerne, at der vil ske forbedringer,
tryner de svage lande. Sådan foregår det jo ikke.
når det drejer sig om industritolden. Her er det
WTO er netop et af de steder, hvor man faktisk
vores forhåbning, at toldsatserne i bedste fald
har mulighed for at tale sammen om, hvordan
elimineres eller i hvert fald reduceres kraftigt.
regelsættet skal se ud fremover.
Det kan være med til at afhjælpe nogle af de proMed hensyn til de ting, som hr. Frank Aaen
blemer, der er i forbindelse med handel, hvor
nævner at EU pålægger ulandene, så er jeg ikke
meget høje toldsatser ofte har vanskeliggjort
bekendt med dem. Jeg mener faktisk, det er forden.
kert.
Derudover håber vi, at mødet i Hongkong vil
føre til forbedringer på tjenesteydelsesområdet.
(Kort bemærkning).
Her har Danmark meget klare interesser, og vi er Frank Aaen (EL):
også positive over for, at regeringen har valgt at Jamen nu er det så heldigt, at vi har været nede
prioritere netop det område.
at kigge i, hvad EU selv oplyser er deres forForhåbentlig vil mødet i Hongkong også behandlingsposition. Og jeg vil da anbefale, at
tyde en afklaring af WTO's regelsæt. Der skulle
udenrigsministeren i stedet for at stå og være
bugtaler går på talerstolen og irettesætter mig,

872

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

hvis jeg ikke har ret i, at de dokumenter, der ligger fra EU-Kommissionen, siger, at man kræver,
at der er 93 sektorer inden for service, der skal liberalisere. Det er skrevet meget indviklet, men
det er en model, der går ud på, at de, der har de
højeste satser, og det er ulandene, skal have væsentlig mere end f.eks. EU-landene.";Helle Sjelle
135915;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
135952;name_party;":
Som jeg udtrykte før, og det tror jeg egentlig jeg
gjorde meget klart, så er WTO jo et sted, hvor
. både ulandene og ilandene har noget at skulle
have sagt. Det er altså ikke således, at ilandene,
som hr. Frank Aaen får det til at lyde, bare påtvinger ulandene nogle- ting.
Derudover må man sige, at det med at pålægge de dår1igst stillede ilande de ting, som hr.
Frank Aaen fremhæver her, er forkert, og det
kan være, at udenrigsministeren bliver nødt til
simpelt hen at gå op og korrekse senere, for at
hr. Frank Aaen tror på det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
136520;name_party;":
Udenrigsministeren skal være meget velkommen til at gå op på talerstolen til hver en tid.
Der er nogle ting, der er meget mærkelige i
det her. Vi skal høre fra ordføreren for Det Konservative Folkeparti, at det, der i virkeligheden
er EU's forhandlingslinje, ikke er, at man kræver
en masse ting med hensyn til f.eks. tjenesteydelser og industri for at åbne for landbrug.
Det er ret absurd, det er jo lige præcis det, der
er forhandlingssituationen. Det er jo lige præcis
det forhandlingsmandat, som også fru Helle
Sjelle er med til at bakke op om her i dag, hvis
fru Helle Sjelle siger, at man skal stemme for det
her forslag til vedtagelse. Og det er jo faktisk
også i modstrid med, hvad fru Helle Sjelle f.eks.
tidligere har sagt her i Folketingssalen, bl.a. den
29. april, hvor Enhedslisten fik fru Helle Sjelle
afkrævet det svar, at fru Helle Sjelle mente, at
frivillighedsprincippet skulle være gældende.
Men det er jo lige præcis det, der ikke er gældende i det forhandlingsmandat, som fru Helle Sjelle støtter her i dag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
137587;name_party;":
Jeg synes, at frivillighedsprincippet gælder ganske fint. Igen: Vi kan ikke tvinge ulandene til at
gøre noget, som de absolut ikke har nogen inte-

resse i at være med til. Det er jo også derfor, der
tidligere har været diskussioner om, hvordan og
hvorledes man i det hele taget får Hongkong til
at blive en succes, får Donaurunden til at blive
en succes. Det her beror på et samarbejde mellem i- og ulande og ikke kun på, at ilandene påtvinger ulandene nogle ting.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
138088;name_party;":
Hvorfor støtter fru Helle Sjelle så et forslag til
vedtagelse, der bakker op om et forhandlingsmandat, som EU-Kommissionen fører i øjeblikket, der indebærer, at EU-Kommissionen vil arbejde for, at ulandene skal tvinges til at liberalisere i 93 sektorer inden for GATS-området? Det
er inden for tjenesteydelsesområdet, som bl.a.
omfatter vand, hvor vi har set, at den privatisering af vand, som EU tidligere har mast på skulle ske f.eks. i Bolivia eller Filippinerne, har ført
til dyrere og til dårligere vand. Og det er nogle
krav, som ulandene ikke vil have. Det er nogle
krav, som ulandene siger vil være dybt skadelige for dem både inden for tjenesteydelsessektoren, som gælder vand, og inden for industrisektoren.
Så hvordan kan det være, at fru Helle Sjelle
bakker op om noget, der er på den måde?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
138929;name_party;":
Vi synes generelt i Det Konservative Folkeparti,
at liberaliseringer er ganske udmærkede, ög vi
har også den opfattelse, at man på sigt vil tjene
på de ting. Det vil ulandene også tjene på. Der er
også lavet beregninger på, at man der vil tjene
adskillige hundrede millioner kroner. Og med
hensyn til det tal, som hr. Rune Lund og andre
bliver ved med at fremhæve, at EU påtvinger de
allerfattigste lande, så er det ikke korrekt, men
som sagt må udenrigsministeren jo så også komme ind på det senere.";Helle Sjelle
139464;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med hr. Naser Khader.";Svend Auken
139567;name_party;":
Debatterne om udviklingen i WTO og verdensfrihandel er efterhånden blevet en tilbagevendende begivenhed i Folketinget, og det synes jeg
er fremragende, det er et vigtigt område.
Jeg er jo ny i selskabet af meget erfarne ordførere på området. Derfor satte jeg mig ned og læ-

(110)
Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
ste en hel del igennem, også en del af de tidligere debatter. Det, der især slog mig, var, at disse
debatter foregår på et meget højt teknisk niveau:
den blå boks, den gule boks og grønne boks m.v.
Der er ingen tvivl om, at vi herinde arbejder meget grundigt med spørgsmålet om den globale
frihandel, men det er et usædvanlig teknisk område, og man må jo som folketingsmedlem er. kende, at man kun er en lille del af et meget større spil.
Derfor kan diskussionerne også til tider give
det indtryk, at frihandel ikke har nogen berøring
med almindelige mennesker, og det er jo en stor
fejl. Vi lever dagligt med billeder af folk i nød. I
dag lever mere end en milliard mennesker for
mindre end 1 dollar om dagen. 800 millioner
mennesker lider af underernæring, hver dag dør
15.000 børn. Det er disse mennesker, der burde
være i centrum i forhandlingerne om WTO, og
ikke de franske landmænd.";Naser Khader
140792;Time;"Danmark bør i Hongkong kæmpe for, at også
WTO bliver forpligtet til at være en aktiv forkæmper for at nå 2015-målene. Det skal være et
stærkt dansk budskab. International handel kan
skabe vækst og være en af de faktorer, der skaber en vej ud af fattigdom for ulandene. Da 50 af
verdens allerfattigste lande skulle have helt fri
adgang til det europæiske marked for alt undtagen våben, mødte de markant modstand fra
landbrugsorganisationer og sukkervirksomheder over hele Europa. De mente, at import af
sukker fra de fattigste lande ville true den europæiske sukkerpolitik.
Andre eksempler: Importen af kartofler fra
Algeriet er underlagt bestemte bånd med hensyn til årstid, friske citroner må kun sælges til
bestemte minimumspriser, og imens går hver
anden ung under 25 år i Nordafrika rundt uden
arbejde og dermed uden fremtid. Det fører til
frustration og vrede. Det medfører også et kæmpe pres på grænserne i Sydeuropa. Mennesker
tager med stor fare for deres liv rejsen til det forjættede Europa. Hvad hvis de fik et perspektiv i
deres respektive lande? Hvad hvis de kunne
brødføde sig selv og deres børn, opbygge det
håb, der skal til for at skabe stabile lande og regioner? Det er det håb, vi gang på gang har lagt
dødt, når den vestlige verden fastholder eksportstøtte, toldsatser og restriktioner af andre
landes adgang til vores markeder.
Globaliseringsdebatten er enestående, fordi
den binder en ulighedsdiskussion sammen med
debatten om, hvordan vi i fremtiden skal sikre,

873

at vi kan leve sammen i fred og fordragelighed.
Vi er nødt til at sætte ansigter på mulighederne
og udfordringerne ved globalisering, og det betyder noget, hvis de fattige lande får bedre vilkår i den globale handel. Det betyder også noget, hvis det viser sig, at det er os, der hele tiden
står i vejen for deres udvikling.
Det første perspektiv er langt at foretrække,
hvis vi ikke skal have en verden, hvor sult, folkevandringer og fjendebilleder hele tiden er det
altoverskyggende tema.
WTO bliver ofte en snæver handelsorganisation, hvor hvert enkelt land kæmper for sine
egne toldsatser, sine egne arbejdspladser. I stedet skal vi genskabe visionen om Verdenshandelsorganisationen som en fredsorganisation, visionen om at skabe fred gennem den bløde sikkerhedspolitik, visionen om at binde verden
sammen gennem handel, kontakter og venskaber.
Vi skal gøre for verden og især de fattigste
lande, hvad vi har gjort for Europa, nemlig bruge et stærkt økonomisk samarbejde til at skabe
et politisk samarbejde for fredelig sameksistens
og mindre fattigdom. Der er langt igen, men det
er det mål, vi skal sætte os.
Danmark er på mange måder på forkant med
denne udvikling. Vi har gennem de sidste år
gang på gang oplevet, at vi i EU-kredsen er
blandt de lande, der er villige til at gå længst,
men der er også en tendens rundtomkring i
Europa, der trækker den modsatte vej. Der er
stærke kræfter i Europa, der ikke ser de store
fordele ved global frihandel og fokuserer på en
række af globaliseringens negative effekter. Der
er stærke kræfter, der kæmper for at holde verdens fattige lande ude.
Det ser heldigvis nu ud til, at EU igen kan forhandle på en samlet front, men det er jo ingen
hemmelighed, at Frankrig har gjort sit til, at det
europæiske sammenhold har set mere end skrøbeligt ud.
Vi skal i Danmark blive langt bedre til at få
vore synspunkter frem i den sammensatte europæiske virkelighed. Vi er nødt til at finde allierede tidligere, og vi er nødt til at starte en bredere
diskussion af globaliseringens virkelighed. Samtidig skal vi blive bedre til at fastholde, at vores
kurs er den rigtige, når det kommer til reelle beslutninger, ellers får vi aldrig skabt en vision om
en fri og åben verden i gensidig afhængighed. Vi
får heller ikke stoppet strømmen af illegale indvandrere, og vi får frem for alt ikke bidraget til
at skabe en større lighed i verden.

874

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

Folketinget har jo via Europaudvalget afgivet
en holdning til et mandat, som det så er EuropaKommissionen, der forvalter på alle EU-landenes vegne. Folketinget sidder således som det
yderste led i en kæde af beslutningstagere, og
det siger sig selv, at de synspunkter, vi i Folketinget bidrager med, nødvendigvis må blive
sammenholdt med de øvrige EU-landes synspunkter.";Kl. 15.30
145087;Time;"I sidste ende er det så op til Kommissionen og
de mange øvrige forhandlere i Verdenshandelsorganisationen at nå frem til resultater, der forhåbentlig opfylder nogle af de ønsker, der er blevet opstillet langt tilbage i forhandlingernes fødekæde.
Derfor er vi fra Det Radikale Venstres side
specielt glade for, at der i dagens forslag til vedtagelse er nævnt, at et næsten samlet Folketing
og regeringen vil arbejde for en udfasning af
subsidierne inden for en specifik årrække.
Vi er også meget glade for, at forslaget til vedtagelsen nævner, at vi skal tage store hensyn til
de fattigste lande i forbindelse med at slippe de
globale markedskræfter løs. Adskillige rapporter viser jo med stor tydelighed, at en øget frihandel samlet vil gavne Jordens befolkning.
Men de viser også, at der er stor forskel på,
hvem der vil få mest gavn af den udvikling. Der
vil være både tabere og vindere ved mere frihandel, og nogle af verdens fattigste lande vil være
blandt taberne.
Derfor skal vi gøre alt for at sikre, at alle får
en del af kagen, og derfor er det nødvendigt
med kompensationsordninger. På samme måde
som vi gjorde i Europa, hvor vi supplerede det
indre marked med strukturfonde, skal vi også
supplere det globale marked med globale strukturfonde, hvor vi sørger for, at alle, også verdens
fattigste lande og yderområder, får gavn af globaliseringen. Derfor skal Danmark kæmpe for,
at den globale frihandel kombineres med mere
bistand.
Man kan ofte som folketingsmedlem blive
spurgt, om det ikke er utilfredsstillende for folkevalgte politikere at have så lidt direkte indflydelse på de forhandlinger, Danmark er en del af.
Til det spørgsmål er svaret både ja og nej. Jeg vil
da gerne have langt større indflydelse, men man
skal også være ualmindelig optimistisk, hvis
man tror, Danmark som et enkeltstående, lille
land kan gennemføre ret meget i en verdensomspændende organisation, der tæller ca. 150 medlemslande.

Vores bedste chance for indflydelse er at forsyne den danske regering med et solidt grundlag at arbejde videre på og derefter se til, at
Europa-Kommissionen følger den linje, der lægges af den samlede kreds af EU-lande. EU er på
verdensmarkedet så stor en aktør og forhandlingskraften så betydelig, at vi opnår mest ved at
forene vore kræfter gennem EU. Denne gang er
det lykkedes at samle de fleste partier i Folketinget. Vi har i dag et bredt flertal bag vedtagelsen.
Hvordan det så står til i den samlede EU-kreds,
vender jeg tilbage til.
Betyder denne diskussion så overhovedet noget? Mødet i Hongkong skulle jo gerne vise, at
vi samlet er i stand til at skue fremad. Det er
ikke kun en frihandelsaftale, der skal diskuteres.
Det er vejen frem til at leve sammen i fred, og
det sikres kun, hvis frihandelen kommer alle til
gavn.
Vi kan fra -dansk side presse på for at sprede
den brede danske enighed om dette mål, men vi
er nødt til at være opmærksomme på de mange
andre strømninger, der ligger gemt blandt de
mange andre aktører på scenen. Efter vores opfattelse er det vigtigt, at EU både viser vilje og
evne til at skabe resultater i Hongkong. Det er
ikke mindst os i EU, der holder fast i de forvridende støtteordninger, og det er en forpligtelse
for os at vise vejen til en friere verdenshandel.
Der hviler et stort pres på EU-landene. Andre
ligger i læ af os. Hvis vi ikke vil flytte os, behøver andre ikke at bevæge sig, og derved kan et
sammenbrud være lige om hjørnet. Det skal vi
gøre alt for at undgå, for konsekvenserne er meget uoverskuelige.";Kl. 15.35
148604;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
det hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148705;name_party;":
Det er mange fine ord, der kommer ud af munden på ordføreren for Det Radikale Venstre, men
det ændrer jo ikke ved, at det forslag til vedtagelse, som ordføreren bakker op om, igen bakker op om den forhandlingslinje, som EuropaKommissionen lægger, hvor Europa-Kommissionen klart siger, at den vil have en masse inden
for tjenesteydelsesområdet, det kunne være
vandsektoren, at den vil have en masse inden
for industriområdet, for at ulandene kan få noget på landbrugsområdet. Det er jo en kræmmermentalitet.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)";Rune Lund
149268;Time;"Hvordan kan det være, at Det Radikale Venstre bakker op om sådan en kræmmermentalitet,
når Doharunden i virkeligheden skulle have været en udviklingsrunde, der entydigt var kommet udviklingslandene til gode?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
149513;name_party;":
Jeg forstår ikke, at Enhedslisten bliver ved med
at spørge om det samme. Der blev svaret flere
gange af de tidligere ordførere.
Det, jeg mener betyder rigtig meget for udviklingslandene og især de fattigste lande, er
spørgsmålet om landbrug. Det er der, hvor det
virkelig gælder. Altså, at blive ved med at omtale tvang i forhold til serviceydelser, der i øvrigt
er omfattet af mange undtagelser, det forstår jeg
ikke at man bliver ved med at spørge om.
Hvad er der i øvrigt i vejen med noget liberalisering i forhold til serviceydelserne? Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
150110;name_party;":
Min store interesse for at spørge bunder jo i, at
Det Radikale Venstre i dag er med til at bakke op
om et mandat, som har en kræmmermentalitet.
Det er jo bl.a. lidt i modstrid med det, som fru
Lone Dybkjær, Det Radikale Venstres ordfører,
sagde den 29. april 2005, hvor vi bl.a. diskuterede tjenesteydelser og de her forhandlinger på
bl.a. vandområdet. Da sagde fru Lone Dybkjær,
at det også var klart, at der naturligvis ikke bør
være et pres fra EU's side på udviklingslandene
i form af, at hvis de gør det, så får de heller ikke
noget andet.
Hvem har egentlig ret her? Hvem fastlægger
forhandlingsmandatet hos Det Radikale Venstre? Var det fru Lone Dybkjær den 29. april, eller er det hr. Naser Khader i dag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
150860;name_party;":
Der er ikke nogen, der kommer til at presse de
lande, og.jeg vil blive ved med at fastholde, at
det, der er vigtigst, er landbruget og landbrugsområdet.
Vi hørte tidligere, at flertal i mange af udviklingslandene beskæftiger sig med landbruget,
og det er det, der betyder noget.
Hvad angår det andet, synes jeg ikke, at noget liberalisering er problematisk, og der er ikke
nogen, der tvinger udviklingslandene til det. I

875

øvrigt er der, som jeg sagde tidligere, også mange undtagelser, eksempelvis sundhed, uddannelse.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
151420;name_party;":
Jeg tror, at det, vi har set nu, er, at Det Radikale
Venstre betaler en høj pris for at være i den samme lejr som Dansk Folkeparti og dem, der går
ind for mere liberalisme.
Når der f.eks. nu kommer en udtalelse om, at
der ikke er tvang til liberalisering inden for servicesektoren, så passer det jo ikke, for det fremgår af EU's dokumenter, at den forhandlingslinje, som Det Radikale Venstre altså hermed bakker op om, går ud på, at udviklingslandene skal
forpligte sig til at liberalisere mindst 93 servicesektorer.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
151975;name_party;":
Det, der bliver sagt af hr. Frank Aaen, er ikke
korrekt.
De ting, hr. Frank Aaen omtaler, gælder kun
mellemindkomstlandene og ikke de allerfattigste lande, som optager os allermest.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
152193;name_party;":
Tak for indrømmelsen. Jeg kunne forstå, at den
er bakket op af udenrigsministeren.
Det er rigtigt, at de allerfattigste lande prøver
man at holde ude. De har jo alligevel ikke noget
marked, der interesserer de store koncerner.
Men de store mellemindkomstlande, som også
har behov for udvikling, vil med det, der er lagt
frem, og som jeg kan forstå Det Radikale Venstre
bakker op om, blive tvunget til at liberalisere på
meget væsentlige dele af serviceområdet, samtidig med at de bliver tvunget til alvorlige toldnedsættelser ifølge det forhandlingsudspil, der
ligger fra EU, og det bakker Det Radikale Venstre altså op om.
Der vil jeg bare sige, at det betyder altså, at
det parti, som siger, at vi skal give noget mere i
ulandsbistand, åbner for en liberalisering, som
vi erfaringsmæssigt ved betyder, at de pågældende ulande kommer til at betale en høj pris.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
153093;name_party;":
Der blev jo sagt meget. Men jeg synes altså, at
det, der er vigtigt, og det, der styrker vores forhandlingsposition, er, at det er et samlet Folke-

876

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

ting, der bakker op om vores forhandlingsposition.
Vi er jo tilhængere af EU-samarbejdet, vi er
tilhængere af, at man løser de grænseoverskridende problemer fælles. Derfor er det utrolig
vigtigt, at vi bakker op om forhandlingsmandatet.";Naser Khader
153563;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Svend Auken
153668;name_party;":
For SF er det meget tilfredsstillende, at vi tager
en ny debat om WTO's ministerkonference i
Hongkong. Vi tog initiativet til debatten, sidste
gang vi havde den, altså før sommerferien, og vi
har både før den debat og også siden presset på
for at få en klarere dansk profil helt i forlængelse
af en mangeårig SF-indsats i Danmark i form af
at kæmpe imod handelsprotektionisme og for
en mere fri handel og et mere fair handelssystem.";Steen Gade
154112;Time;"Det handler om at nedbryde de rige landes
handelsmure for at give udviklingslandene en
chance for at udnytte globaliseringens fordele
og for at gøre en særlig indsats for de fattigste
udviklingslande. Alt for længe har de rige lande
dikteret et uretfærdigt handelssystem med toldmure og subsidier over for verdens fattige. Det
er faktisk sådan, at det er SF, der har presset
mest på i de sidste mange år. At det nytter, kan
man se i den vedtagelse, der ligger her i dag.
Danmark arbejder for en udfasning af eksportstøtten senest 5 år efter ikrafttræden af resultatet i Hongkong. Dumping af landbrugsvarer i de fattige lande skal stoppes, og fra i dag arbejder Danmark også for at kompensere de fattigste lande, der ellers ville tabe på en aftale. Det
er altså en kraftig forbedring af den danske position, siden vi sidst diskuterede det her i salen,
hvor vi havde en lang, omfattende og vel ikke
alt for heldig diskussion om kompensation.
Det kræver, at EU kommer til at lægge sin
landbrugspolitik fundamentalt om. Det betyder,
at EU skal give markante indrømmelser. Jeg synes nok, at både udenrigsministeren og udviklingsministeren og vel også nogle af regeringspartiernes ordførere er gået lidt for meget i den
retning, hvor de har sagt: Alt det, EU har gjort
indtil nu, er så godt. Og så stopper vi, og så roser
vi EU.

Det gør jeg ikke. Jeg er sikker på, at EU kom- .
mer til at skulle give yderligere indrømmelser
på Hongkongmødet, hvis vi skal have resultatet
hjem.
Ifølge OECD udgjorde værdien af støtten til
landbruget 37 pet. af landbrugets indtægter i
EU. I USA var det 18 pet., og i Japan var det 58
pet. Det er selvfølgelig et helt uacceptabelt system alle de tre steder. Det sætter stadig i betydelig grad fokus på EU, og en af de ting, jeg er
mest bekymret for, er tendensen til, at man på
EU-niveau efter at have givet tilbud om toldnedsættelser nu går i gang med at definere nogle varer, som er særlig følsomme.
Det er 8 pet. af antal varenumre, altså over
2.000 toldlinjer. 8 pet. siger næsten ikke noget
som helst. Men hvis man blandt de 8 pet. tager
de vigtigste ud, dem, der betyder mest for økonomien, så har man sådan set kastet en spand
koldt vand i hovedet på dem, som lige troede, at
EU kom med et tilbud. Og det vil sige, at man
trækker sit tilbud tilbage.
Jeg mener, at ministeren må give en kraftig
advarsel i EU-kredsen inden forhandlingsforløbet i Hongkong om, at det her tror vi ikke på.
Det kan føre til, at det bryder sammen - ligesom
jeg ikke støttede sukkermandatet forleden dag i
Europaudvalget. Jeg mener ikke, at sukkeraftalen er god nok, og der er en kæmperisiko for, at
den er så dårlig, at udviklingslandene vil sige, at
det ikke er godt nok. Derfor tror jeg faktisk, at
man også på det punkt bør gøre sig klar til yderligere indrømmelser.
SF er imod eskalerende told på alle produkter, og vi ønskede faktisk, at det kunne indgå i
aftalen, i vedtagelsen her. Det kunne det ikke,
men dog på en række områder. Vi mener også,
at vi i Hongkong bør kigge på forholdet mellem
multilaterale miljøaftaler og WTO og følge det
op i forløbet bagefter. Vi må i GATS-forhandlingerne ændre det ulidelige pres, der er på udviklingslandene for at åbne deres markeder for serviceydelser. Det pres må fjernes, ligesom vi forventer en kraftig dansk indsats for at inddrage
arbejdstagerrettigheder, ILO-konventioner, i det
fremtidige arbejde. Vi skal huske, at Hongkong
bare er endnu en fase i et langt forhandlingsforløb.
Når vi har været optaget af kompensation, er
det faktisk, fordi alle beregninger viser, at hvis vi
skulle give den støtte til de fattigste lande, der
kommer i klemme - UNDP siger, at det handler
om 500 mio. dollar om året - så er det kun Vi pet.
af de gevinster, der er på verdensplan ved at

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
foretage liberaliseringer. Det er ikke meget. Derfor er jeg glad for, at vi har kompensation med,
og jeg synes, at det, at det står der, burde kræve
af regeringen, at den får denne kompensationstankegang ind i resultatet i Hongkong.";Kl. 15.45
158137;Time;"Jeg tror ikke, at Integrated Framework er et
tilstrækkeligt instrument. Det er noget andet, vi
skal tænke på. Jeg er sådan set enig i det, hr. Mogens Lykketoft sagde: Navnet er ikke det, det
handler om, men det er sådan set indholdet. Og
deti vi bagefter skal i gang med, er at foretage et
ordentligt analysearbejde: hvilke lande kommer
i klemme, hvorfor kommer de i klemme, hvordan laver vi en målrettet indsats? Det her handler jo ikke om, at verdenshandelen nu bliver totalt liberaliseret - det kunne man næsten tror at
nogle snakker om. Nej, sådan er det ikke. Vi
kommer stadig til at leve i et system med masser
af forvridninger, og en række lande kommer i
klemme i disse forvridninger.
I den forbindelse er det også vigtigt at sige, at
nogle af de udviklingslande, der er på vej op,
Brasilien, Indien og Kina, også må nedbringe deres toldbarrierer, også på landbrugsområdet.
Det kan faktisk betyde noget, at de gør det.
Men jeg tror altså, det er afgørende, at Danmark gør sig klar til at sige i EU, at man også
skal give indrømmelser i Hongkong. Ellers risikerer vi sammenbruddet ligesom i Cancún, og
det ville være meget, meget trist.
Hr. Frank Aaen har underholdt med, at vi
bare kunne fjerne WTO, for så dukker der et eller andet nyt op af æsken. Men jeg kan godt fortælle hr. Frank Aaen, hvad der dukker op af
æsken: der dukker bilaterale aftaler op. Det er
. USA, der knytter nogle fattige lande til sig, og
som siger: I kan få lov til at få lidt indrømmelser
her. Til gengæld er I totalt, ethundrede procent i
lommen på os og de multinationale selskaber, vi
holder hånden over.
Det er det samme med EU. Det er alternativet
til systemet, og det er det, der kan bryde sammen.
Derfor handler det ikke altid om, at man kan
få det helt, som man vil have det. Det kan man
ikke, og slet ikke i verdenshandelen, men det
handler om, hvorvidt man har en rimelig klar
linje og vil kigge på verden, som den er i dag.
Det værste, jeg tror kan ske i de her år, hvor
der er mange krisetegn mange steder og bekymrethed for udviklingen osv., er vel reelt, at man
svarer igen med protektionisme. Vi kan se det i
Europa, for det er jo det, der sker i Frankrig. Det

877

er, fordi det går dårligt i Frankrig, og så tror alle
franskmænd, både dem på den højre fløj og dem
på den venstre fløj, at så skal man være protektionist. Det duer ikke, det er nederlag, man er taber, og det går ud over de fattigste. Det viser al
erfaring, og derfor er tiden sådan set til at advare mod protektionisme som svaret på noget som
helst.
Men det vil da for de fattigste lande, som kan
komme i klemme, i Afrika f.eks., være et stort
plus, om de f.eks. fik nogen afvikling af de toldbarrierer, de har imellem sig. Mange af de lande
har ikke en økonomi, der er større end Fyns. De
har ikke brug for flere toldbarrierer. Det er ikke
det, der løser problemet. At de kunne få deres
toldsatser ned, så de kunne begynde at handle
lidt mere med hinanden, ville være et kæmpe
plus.
Så har vi brug for en kanongod bistandspolitik fra den rige del af verden. Der er jeg dødtræt
af, at vi har en regering, som har skåret ned, og
som faktisk også i den her finanslov fortsætter
nedskæringen.
Men det er ad den vej, vi skal hjælpe verdens
fattige. Vi skal give dem chancen for at komme
med i økonomien i verden: tage vare på dem,
der kommer mest i klemme og hjælpe dem til at
få udviklet deres økonomier. Og så skal vi nedbryde de barrierer, som vi i den rige verden lever så fedt af for tiden.";Kl. 15.50
161628;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to, der har
bedt om ordet. Den første er hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161758;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde, at det handler om rimelig
klare linjer, og han nævnte f.eks. i sin ordførertale, at GATS, forhandlingerne om serviceydelser,
f.eks. vand, post, telekommunikation, skal ud af
forhandlingerne. Det er jeg helt enig i. Det står
også i det forslag, som Enhedslisten har fremsat.
Hvor står det i det forslag, som SF er medforslagsstiller til, at man ikke skal have tvang ind
på serviceområdet? Hvor står det henne?
Det forholder sig tværtom med den linje, hr.
Steen Gade i dag lægger frem med opbakning til
regeringen og dermed til EU og det forhandlingsmandat, EU arbejder efter. Det fremgår jo af
de dokumenter, vi har fra EU, at vi nu kræver, at
der bliver liberaliseret i mindst 93 servicesektorer, at ulandene, ikke de allerfattigste, men mellemulandene, som også er fattige, skal sænke

878

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

deres toldbarrierer, så vi får mere adgang til deres markeder for industrivarer. Det er jo det, der
er realiteten, vil jeg sige til hr. Steen Gade. De
fine ord er vi langt hen ad vejen enige om, men
når vi kommer til realiteten, hvordan det faktisk
foregår med den danske regerings bistand nede
i EU, så går det i den modsatte retning.";Frank Aaen
162964;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
162999;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal holde fast i, at det her
skal være et udviklingsarrangement i WTO, for
det er en udviklingsrunde. Derfor er landbrugspolitikken helt afgørende, og SF har lagt afgørende vægt på de ting, som hr. Frank Aaen jo
godt ved der også er kommet ind i den her vedtagelse, f.eks. kompensationen og fokus på de
fattige lande. Det er grunden til, at vi er medforslagsstillere til det her. Og så må vi jo se i øjnene,
at vi har en fundamentalt forskellig tilgang til
det der med protektionisme. Den er hr. Frank
Aaen tilhænger af, den er SF og jeg ikke tilhængere af.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt vi så går
med til det på GATS-området: Jamen det er jeg
ikke tilhænger af. Jeg støtter den vedtagelse, der
ligger her, og jeg har ikke støttet mandatet om
sukker forleden dag, som mange vel opfatter
som værende også en del af EU's forhandlingslinje. Jeg er ikke tilhænger af det. Jeg har forstået, at hr. Frank Aaen overdriver, men på de paralleller, der kan være på servicedirektivet i den
danske diskussion, har vi de samme synspunkter, som vi har til servicedirektivet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
164122;name_party;":
Det er jo meget svært at debattere, når man ikke
kan forholde sig til de dokumenter, EU forsyner
os med. I de dokumenter, der er fra EU, står det
klart, at som modydelse for at fjerne de helt urimelige landbrugsstøtteordninger, som EU har,
skal ulandene, bortset fra de allerallerfattigste,
tvinges til at liberalisere serviceområdet: de skal
tvinges til alvorlige sænkninger af deres toldsatser på industrivareområdet.
Jeg går ikke ind for den protektionisme, EU's
landbrugsstøtte er udtryk for, men jeg går skarpt
ind for, at ulandene må have lov til at beskytte
deres landbrug og deres industri og deres offentlige service, så den ikke bare skal kastes for
ulvene. Og ulvene er i den her sammenhæng de
store multinationale koncerner.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
164896;name_party;":
Ulvene er jo også frihandel i hr. Frank Aaens terminologi, og det er vi ikke enige i.
Ellers vil jeg sige, at jeg ikke mener, at man
skal tvinge udviklingslandene, heller ikke mellemudviklingslandene, til at foretage nogen liberaliseringer eller andre ting på de der ømfindtlige serviceområder. Jeg kan bare konstatere, at
der mener jeg måske det samme som hr. Frank
Aaen. Og hvor galt er det egentlig, vil jeg sige til
hr. Frank Aaen, at vi også er enige om noget?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
165397;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at vi er enige om
mange ting i Enhedslisten og SF.
Men jeg kan ikke forstå, at SF med den argumentation, som hr. Steen Gade kommer med her
i dag, vil stemme for det forslag til vedtagelse,
som regeringen også er med på. Det er fuldstændig absurd, at hr. Steen Gade fremlægger en linje, hvor han siger: Vi er i øvrigt slet ikke enige
med regeringen. Men man er med på det samme
forslag til vedtagelse, som ligger i lige forlængelse af den forhandlingslinje, som Europa-Kommissionen lægger i øjeblikket.
Hvordan har hr. Steen Gade det med at bakke
op om et sådant forslag til vedtagelse og dermed
sådan et forhandlingsmandat fra Europa-Kommissionen, som er i direkte modstrid med ulandenes interesser, sådan som ulandene selv udtrykker dem?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
166201;name_party;":
Jeg har det godt med at fastholde proportioner-.
ne i det her. Det helt afgørende i den her forhandling er, at de fattigste ulande bliver hjulpet i
den proces, som sker i verden, via beslutninger i
WTO, og at vi får afviklet vores barrierer. Den
vigtigste hindring for, at den fattige del af verden bliver rigere, skal væk. Det er proportionerne.
Så siger jeg, at jeg med hensyn til det, som Enhedslisten har gjort til det store mantra i den her
diskussion, er grundlæggende enig i nogle
grundprincipper. Vi skal ikke have et EU-servicedirektiv lirket ind ad bagdøren via en beslutning i WTO. Det synes jeg da må være nok for
hr. Rune Lund. Der er nærmest enighed, og der
er ikke noget med, at jeg ved at stemme for det
her forslag til vedtagelse har forpligtet mig til
noget som helst andet end det, jeg siger her.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)";Steen Gade
167073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
167107;name_party;":
Så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor hr. Steen
Gade ikke vil være med på Enhedslistens forslag
til vedtagelse, som klart lægger afstand til den
forhandlingslinje, som Europa-Kommissionen
kører i øjeblikket, hvor man har en ren kræmmermentalitet, hvor man siger til ulandene: I
skal give en masse i forhold til industrien: I skal
åbne for vores store selskaber: I skal give en
masse i forhold til serviceydelserne: I skal åbne
for jeres televæsen, jeres postvæsen, jeres vandsektor og den slags ting. Hvorfor går man sammen med Dansk Folkeparti og regeringen i et
forslag til vedtagelse, som ligger lige i forlængelse af den forhandlingslinje, som Europa-Kommissionen fører?
Hvordan har ordføreren for SF det egentlig
med at få resten af sin gruppe til at stemme for
et forslag til vedtagelse, som ligger i direkte
modstrid med ulandenes interesser, sådan som
de selv udtrykker dem, og på en sådan måde, at
hele WTO-ministerkonferencen er ved at ende i
fuldstændigt kaos?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
168118;name_party;":
Vi er nok ikke enige om, hvordan det ligger. Jeg
tror faktisk, at det netop er i ulandenes interesse
at få gjort noget ved og fjernet de handelsbarrierer, den rige verden stiller op imod dem. Det er
jo det, de har kæmpet for, det var jo derfor, at det
brød sammen i -Cancån, fordi den EU-rige del af
verden ikke ville give de indrømmelser, og det
er jo dem, der lægges op til at give. Så har jeg
oven i købet sagt, at vi kommer til at give os
yderligere på det punkt.
Så må vi jo konstatere, at det da havde været
hyggeligt, om Enhedslisten havde valgt en lidt
mere ædruelig holdning til, hvad der gavner
ulandene. Protektionisme gavner ikke ulandene,
den gavner ikke de fattigste.";Steen Gade
168844;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil jeg give ordet til ministeren for udviklingsbistand.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en utrolig
god debat. Jeg er utrolig glad for, at det stort set
er et enigt Folketing, der bakker op om den ved-

879

tagelse, som kommer til afstemning efter debatten her, og dermed har udenrigsministeren og
jeg jo et sikkert grundlag at drage til Hongkong
på. Så det vil jeg gerne takke Folketinget for.
Jeg er også helt enig med hr. Steen Gade i hr.
Steen Gades beskrivelse af de dårligdomme,
som protektionisme medfører. Jeg synes, det var
en rigtig god beskrivelse, hr. Steen Gade gav, og
den er jeg helt enig i.
Der er en enkelt ting, som har været drøftet
her undervejs i debatten, som jeg vil tage fat i,
og det er diskussionen om kompensation. Jeg vil
bare for regeringens vedkommende klart understrege, at vi ikke mener, der skal være tale om
økonomisk kompensation til de lande, som bliver dårligere stillet. Grunden til, at vi ikke er
enige i, at der er behov for økonomisk kompensation, er, at vi mener, det vil fastholde udviklingslandene i nogle uhensigtsmæssige og gamle strukturer, som betyder, at de. rent faktisk ikke
vil kunne få glæde og gavn af det potentiale,
som en WTO-aftale gerne skulle medføre på
sigt.
Det, vi derimod er optaget af, og det, vi har
for øje, når vi taler om kompensation også i relation til ordlyden i vedtagelsen, er handelsrelateret bistand, og der er jeg fuldstændig enig med
hr. Mogens Lykketoft i, at vi for så vidt kan kalde det, hvad vi vil. Jeg lagde stor vægt på Integrated Framework som et af de instrumenter,
hvor vi bringer handelsrelaterét bistand ind i
billedet.
Hvad er så handelsrelateret bistand? Ja, det
handler bl.a. om at bidrage til at finansiere sådan en mere langsigtet kapacitetsopbygning til
udvikling af handelspolitik og strategier i udviklingslandene. Det handler også om at styrke
de sådan mere handelsrelaterede institutioner i
udviklingslandene, og endelig handler det også
om at bidrage til administrative reformer og
også selvfølgelig initiativer inden for den private sektor. Det er, hvad jeg ser som kernen af handelsrelateret bistand.";Niels Helveg Petersen
171040;Time;"Så er det fuldstændig rigtigt, som hr. Mogens
Lykketoft i og for sig også var inde på, at det kan
foregå i andre regi end lige præcis Integrated
Framework, og der findes også allerede forskellige instrumenter eller forskellige regi, forskellige fora, hvor der pågår handelsrelateret bistand.
Det handler bl.a. om WTO's globale trustfond,
det handler om Det Internationale Handelscenter, om Standards and Trade Development Facility, Advisory Center on WTO Law, Agency for

880.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

International Trade, Information and Cooperation, blot for at nævne, at der findes en række af
forskellige fora, hvor handelsrelateret bistand er
kernen.
Derudover bidrager vi naturligvis i vores bilaterale bistand ligeledes med handelsrelateret
bistand. Det gør vi bl.a. i vores landbrugssektorprogrammer, men vi gør det selvfølgelig også i
særdeleshed i vores erhvervssektorprogrammer.
Så er jeg enig i, at størrelsen af bl.a. Integrated
Framework selvfølgelig også er afgørende, og
der er rent faktisk lagt op til, at der skal ske en tidobling af størrelsen af Integrated Framework.
Det mener jeg er svaret på hele kompensationsdiskussionen, altså et øget fokus på den handelsrelaterede bistand, som bidrager til, at udviklingslandene får lavet de reformer og får omstillet strukturerne, sådan at udviklingslandene
bliver i stand til at få gavn og glæde af globaliseringen og nyde den frihandelsaftale, som vi forhåbentlig når frem til i Hongkong.";Kl. 16.05
172551;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for den brede enighed,
der er i Folketinget. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vi står bredt samlet på tværs af
midten i dansk politik om, hvad der kommer til
at præge dansk økonomi i mange, mange år
fremover. Derfor er det regeringen magtpåliggende, at det er lykkedes for os at få så bred en
aftale, som vi i dag har om denne vedtagelse.
Jeg takker alle, der har arbejdet konstruktivt
med at få lavet den, og jeg synes også, at vi har
fået lavet en, der rimelig godt dækker de områder, vi kommer til at arbejde med i Doharunden.
Så skal vi huske på, at den jo også fortsætter næste år, hvor flere af emnerne kan blive mere uddybet.
Tiden er jo nu gået med landbrug, for som det
også er fremgået af debatten, er landbruget jo
det, der har den største interesse for befolkningerne i den tredje verden, fordi det er der, der er
flest beskæftiget. Derfor har man altså også lagt
vægt på, at der skal komme noget substantielt
frem i landbrugsforhandlingerne, før mellemindkomstlandene og ulandene har været interesserede i at gå videre til industri og til tjenesteydelser.
Men meningen med det hele er jo, at vi skal
have moderniseret økonomierne, have moderne
økonomier med større værditilvækst, og den
modernisering fremmes jo gennem denne frihandel. Jeg er meget glad for den stærke måde,
hvorpå hr. Steen Gade har advokeret for, at man

netop ikke igen skal tilbage til protektionisme,
til de lukkede nationaløkonomier.
Den kritik, vi har fået fra Enhedslisten, er jo
ikke overraskende, for hvor kommer Enhedslisten fra? Jeg undskylder over for formanden, at
jeg afslører det, men de kommer fra de gamle
kommunister og den slags, og de har jo aldrig
været for frihandel. De har jo altid været for
kommandoøkonomier og lukkede økonomier,.
hvor staten kunne styre alt og borgerne kunne
styre så lidt som muligt. Så det er jo ikke nogen
overraskelse. Derfor sagde hr. Frank Aaen jo
også meget ærligt, at principielt er han jo imod
WTO som sådan, men nu må han så finde sig i
den, fordi den er der.
Verdenshandelen vokser, og den vil vokse
med en vellykket frihandel. Verdensbanken har
jo beregnet en stigning i udviklingslandenes realindkomst på 350 mia. dollar i 2015, hvis man i
Doharunden får landbrugssubsidierne afskaffet
og landbrugstoldsatserne betydeligt sænket. Det
vil betyde, at der i 2015 vil være 8 pet. færre fattige, hvilket svarer til 140 millioner mennesker,
der løftes ud af fattigdom - det er faktisk ikke så
lidt - og ca. halvdelen af 140 millioner mennesker vil have hjemme i Afrika syd for Sahara.
Det er derfor en frihandel, der er til gavn for
de fattigste. De vil vinde ved handel, meddeler
FN i Milleniumprojektet. 1 pet. af bruttonationalproduktet vil de totale gevinster ved handelsliberaliseringen være. Den vil være 0,6 pet. for
OECD-kredsen, men den vil være 1,4 pet. for
Afrika syd for Sahara, altså mere end dobbelt så
meget får Afrika syd for Sahara ud af liberaliseringen. Så jeg synes, at Enhedslisten kører et totalt skævt spor i sin hetz mod den fri verdenshandel, som er til gavn for verdens fattigste.";Per Stig Møller
175636;Time;"Når det nu har taget tid med landbruget, så
har vi ikke ret meget tid tilbage i forhandlinger-,
ne op til Hongkong. Der sættes nu pres på industritolden. Det er jo ikke bare for, at vi skal vælte
alle vores varer ind over den tredje verden, hvis
vi skal se på ulandsperspektivet. Det er også for
sydsydhandel. De enorme toldsatser, som spærrer for, at man sender varer fra Benin til Nigeria
eller fra Tanzania til Mozambique, betyder jo, at
de faktisk ikke får den mulighed for en regional
velstandsudvikling, som de ellers ville have
haft. Så industritolden er altså også noget med
at fremme Syd-Syd-handelen.
Tjenesteydelserne spillede en stor rolle i dag,
og der vil jeg da gerne hjælpe. Jeg burde måske
have hjulpet tidligere, så vi kunne have undgået

(111)
Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
den afsporing af debatten, som hr. Frank Aaen
har specialiseret sig i. Der står i det papir, som
hr. Frank Aaen har fået- fra regeringen ovre i
Europaudvalget, at kravene omkring serviceydelserne ikke vil blive brugt på LDC-Iandene
og andre små og sårbare udviklingslande i en
tilsvarende situation.
Tallet 93 vedrører altså de lande, som ikke er
LDC-lande. De skal komme med tilbud om at
inkludere forbedrede eller nye forpligtelser på
mindst 93 underafdelinger inden for hele tjenesteydelseområdet, hvorimod de udviklede lande skal komme med forslag på 139 områder, altså åbne mere end de andre. Indien vil faktisk
have meget glæde af at få en meget større åbning til den rige verden end til den øvrige verden.
Hvem er så disse stakkels ulande, som nu altså ikke er de dårligst stillede og heller ikke er de
rigeste? Der får man jo indtryk af, når man hører
hr. Frank Aaen, at det faktisk er meget fattige
lande, vi i virkeligheden påtvinger åbning af
vand, hvilket der slet ikke er tale om, for man
kan selv afgøre, om man vil åbne for vandet eller ej. Ja, det er Brasilien, det er Kina, det er Indien, det er Chile, det er Malaysia, det er Singapore. Hvor fattige er de?
Det vil sige, at det er hele gruppen mellem
OECD-landene og LDC-landene, og det vil sige,
at det simpelt hen er noget sludder, hr. Frank
Aaen har prøvet at afspore debatten med, at de
fattigste udviklingslande - det blev så rettet her i
næstsidste runde - nu skulle pålægges at åbne
deres vandforsyning. De kan sige nej til det. De
kan sige nej til det hele, og de bliver end ikke involveret i det. Så jeg synes, det var kraftig misbrug af det dokument, hr. Frank Aaen har fået.
Så har vi jo også kunnet lave nogle beregninger, som viser, hvem der får den største gevinst,
hvis vi nu åbner for tjenesteydelser, liberaliserer
dem her i verdenshandelen. Ja, der har Økonomiministeriet beregnet, at de største procentvise
velfærdsgevinster tilfalder udviklingslandene i
Afrika og Asien ved liberalisering af tjenesteydelser, og det var sådanfstort set det modsatte
af det, hr. Frank Aaen fik ud af det.
I disse lande vil de relative gevinster blive to
til tre gange så store som inden for OECD. Dette
skyldes, at udviklingslandene har højere barrierer end udviklede lande, skriver Økonomiministeriet. En såkaldt gratis handelsrunde for udviklingslandene, hvor de ikke forpligter sig til
mere liberalisering »... kan dog vise sig at have

881

omkostninger i form af lavere velfærd«. Men det
skyldes, skriver rapporten, at udviklingslandene taber konkurrencedygtighed, hvis de udviklede lande liberaliserer handelen med tjenesteydelser og de altså ikke selv gør det, og så hænger de jo bagefter.
Så der er altså en stor velfærdsgevinst for
dem også der. Hvad er det så for områder? Ja,
det er jo ikke vandet. Det er dementeret. Hvis
landet ikke vil liberalisere vandforsyningen, så
bliver den ikke liberaliseret. Det, Danmark tænker på inden for tjenesteydelser, er jo sådan noget mærkeligt noget som søfart, og nå ja, det er
jo ikke så interessant for Mali, det er distribution, det er forretningsservice, det er telekommunikation, det er finansielle tjenesteydelser, altså
noget helt andet. Så jeg går ud fra, alle er klar
over, at det er en ganske god idé at få liberaliseret de sektorer i verdensøkonomien. Der er det
helt givet, at man vil se Indien være stærkt interesseret i f.eks. finansielle tjenesteydelser og forretningsservice, telekommunikation.
Så vi er altså inde i en helt ny verden end den
hårdt opdelte, som Enhedslisten har prøvet at
afspore debatten med. Men det er jo heldigvis
kun Enhedslisten, og jeg er således provokeret
glad for at have fået lejlighed til at præcisere,
hvad tjenesteydelserne går ud på, hvad det er
for områder, og hvad det er for lande, det drejer
sig om.
Jeg vil igen takke for en rigtig god debat med
ganske fine indlæg, som styrker den fælles danske position, og jeg kan forsikre hr. Mogens Lykketoft om - som hr. Mogens Lykketoft startede
med at ønske - at Danmark vil være aktiv. Danmark er allerede meget aktiv. Det ved hr. Lykketoft jo også godt. Vi arbejder aktivt for det i EU.
Vi arbejder aktivt for det i den nordiske ministerkreds i fællesskab. Vi blev bedt om at lægge
os i selen for at få fremmet EU's nye udspil sammen med kommissær Mandelson, og i går blev
det jo bekræftet igen i EU-kredsen, at det er udspillet fra alle EU-landene.
Vi arbejder også bilateralt med sagen, og jeg
kan forsikre hr. Mogens Lykketoft om, at ligesom i Cancún vil vi være en drivende kraft. Det
er jeg glad for at vi har et så enigt Folketinget
bag.";Kl. 16.10
181045;title_name;":
Der er to, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
181135;Time;"882

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
181221;name_party;":
Jeg skal takke udenrigsministeren for den bekræftelse af det, jeg har prøvet at få ind i debatten, nemlig at når ordførere fra regeringspartier
og støttepartier gentagne gange har sagt, at det
her er en free round, altså en gratis omgang for
udviklingslandene, så passer det ikke. Det er
kun de allerfattigste ulande, der slipper. Andre
ulande bliver påtvunget f.eks. liberalisering på
forskellige områder. Og vi ved jo ikke, hvad det
er for nogle områder. Vi ved bare, at EU kræver,
at der er serviceområder, der skal liberaliseres.
Og det kommer til at gælde det, vi kalder mellemudviklingslandene. Det vil jeg bare sige tak
til udenrigsministeren for at få det bekræftet, og
så er vi fri for den diskussion.
Desværre efterlades SF og hr. Steen Gade jo så
med det problem, at hr. Steen Gade er imod at
tvinge mellemudviklingslandene til at liberalisere på serviceområdet, men bakker op om regeringen og et EU-mandat, som medfører en sådan
tvangsliberalisering.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
182241;title_name;":
Det, der er tale om, er jo altså, at vi her åbner
landbrugsmarkederne, at vi prøver at få en lavere industritold, som fremmer verdenshandelen,
ikke mindst Syd-Syd-handelen og også på tjenesteydelsesområdet, som er det nye, moderne
økonomiske område, hvor 70 pet. af økonomien
genereres. Skulle vi pludselig, når vi laver en frihandel, holde 70 pet. af økonomien udenfor?
Det ville da ikke være dynamisk. Det ville da
ikke skabe den fremgang, som jeg netop forklarede hr. Frank Aaen ligger hos udviklingslandene.
Og så synes jeg altså stadig væk, at det ikke er
særlig fair at rive hr. Steen Gade det i næsen, at
han ikke kan se forskel på Niger og Brasilien.
Det er faktisk hr. Frank Aaen, der ikke kan se
forskel på Niger og Brasilien. Brasilien kan godt
gå ind og sænke industritolden og kan også
godt gå ind og sørge for, at der kommer mere liberalisering inden for søfart, telekommunikation osv., hvorimod Niger er i en helt anden situation.
Så jeg synes, vi skal prøve at tænke på, at
denne verden ikke er én, og derfor er hr. Steen
Gade og jeg enige, men vi er ikke enige med hr.
Frank Aaen.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
183376;name_party;":
Nu vil jeg anbefale udenrigsministeren at høre
efter, når ordførerne taler, herunder SF's ordfører, som helt klart før sagde, at SF er imod, at
mellemudviklingslandene - og jeg ved ikke,
hvor Niger kom ind i billedet henne - skal presses til at liberalisere på serviceområdet.
Jeg kan da også lige gøre udenrigsministeren
opmærksom på, at udenrigsministeren jo selv
har skiftet holdning. For da vi havde en debat
her i Folketinget om liberalisering, specielt med
henblik på vandsektoren, sagde udenrigsministeren, at GATS-forhandlingerne hviler på frivillighed, at landene frivilligt må bestemme, om de
vil have et serviceområde liberaliseret eller ikke.
Og fra den frivillighed er vi nu kommet til, at
den samme udenrigsminister siger, at det er i orden at tvinge mellemudviklingslandene til, at de
skal vælge 93 servicesektorer, der skal liberaliseres.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
184288;title_name;":
Det er stadig væk sådan, at et land kan sige nej.
Landet kan sige nej ligesom i GATS-forhandlingerne, og så kommer der ikke noget ud af det.
Men det, man prøver på i verdenshandelsforhandlingerne, er jo, at man ikke sætter sig ned
og siger nej. Hvis man sætter sig ned og siger nej
til alt, så kommer der jo ikke nogen åbning i verdenshandelen, så kommer der ikke den liberalisering. Så ender det jo præcis i den protektionisme, som hr. Frank Aaen af forståelige grunde
med hans kommunistiske fortid taget i betragtning selvfølgelig går ind for. Så bliver det selvfølgelig de lukkede økonomier. Men så får vi altså ikke den fremgang i ulandenes økonomi, som
ligger i en liberalisering af verdenshandelen
- også på tjenesteydelser.
Men det er stadig væk sådan, at der kan siges
nej. Der kan siges nej indtil sidste øjeblik. De 148
lande skal være enige. Det, der er tale om, er, at
man ønsker nogle områder, som går på tværs.
Det er jo ikke særlig attraktivt at få åbnet for et
enkelt marked. Det skal gå på tværs, altså man
skal være enige om, at disse områder liberaliserer man. Og siger et mellemindkomstland som
f.eks. Chile nej til det, jamen så er det blevet et
nej. Forhandlingerne er ligesom her i Folketinget
sådan, at de er frivillige, men det er jo altså en
klog ting at nå frem til et fælles resultat.

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
185687;name_party;":
Det er en meget kort bemærkning, og den er sådan set både til udenrigsministeren og udviklingsministeren, for at tavshed ikke skal blive taget til indtægt for hvad som helst, når vi snakker
kompensation.
Jeg er ikke overbevist om, at selv en tidobling
af det, der hedder Integrated Frameworks, kan
gøre det. Jég er for så vidt enig i, at vi sagtens
kan se for os, at den kompensation, den bistand,
der kan være nødvendig for de lande, der er tabere, kan kobles til kapacitetsopbygning i nye
eksportområder, administrativ opbygning, evne
til at.leve op til reglerne. Men jeg vil bare gerne
have, om jeg så må sige, ført til protokols, at vi
bliver nødt til meget omhyggeligt at gøre op,
hvilke lande der på grund af bortfald af præferenceordninger, på grund af stigende landbrugspriser, på grund af tab af toldindtægter umiddelbart er allermest belastede af liberaliseringen,
og kompensere for det i en overgangsperiode.";Mogens Lykketoft
186618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
186674;title_name;":
Det synes jeg er meget rimeligt, og det er jo også
noget, man gør. Man laver en vurdering af,
hvem det er, der i virkeligheden kommer til at
tabe i første omgang på det her. Hvis man f.eks.
har haft eksporteret til Europa og AVS-landene
har fået aftale om en europæiske pris og vi så
sænker vores priser, på grund af at tolden falder,
ja, så falder indtægten jo i det land, der havde
den garanteret høje indtægt, og det kan være
hårdt for AVS-landene. Det er jo f.eks. det, der
ligger i sukkerproblematikken.
Og da er det da klart, at vi der må se på en eller anden form for midlertidig kompensation,
men ikke automatisk og ikke fuldstændig, for så
er der ingen interesse i omlægningen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
187397;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Mogens Lykketofts
spørgsmål og vel også kommentar. Det var den
meget bastante melding fra udviklingsministeren om ikkeøkonomisk kompensation. Hvis det,
ministeren er uenig i, skal forstås på den måde,
at det ikke bare er en pose penge, uden. at man
skal bestemme, hvad den er .til, så kan jeg godt
erklære mig enig med ministeren.
Men jeg er ikke enig, hvis det betyder, at vi
skal holde igen med kompensationstankegan-

883

gen. Jeg mener, at det er vigtigt at få ordet kompensationstankegangen ind i Hongkongbeslutningen, det mener jeg at regeringen er forpligtet
til efter vedtagelsen af den her dagsorden. Og så
mener jeg, at der er brug for grundlæggende
analyser land for land. Hvad har de brug for for
at komme på fode igen?
Det må være en melodi i den retning. Det
skulle jo ende med et spørgsmål, og det forsøger
jeg så at gøre det til.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
188329;title_name;":
Vi skal lige huske på, at der for det første er en
round for free. Det betyder så, at de LDC-lande
ikke kommer til at påtage sig forpligtelser og
ikke sætter noget ned. Umiddelbart taber de ikke, ja, det gør de så på den indirekte måde, jeg
svarede hr. Mogens Lykketoft på, at hvis pludselig tolden er blevet sat ned og de har haft glæde
af den kunstigt høje pris, så har de fået en mindre indtægt.
Så det, det drejer sig om, er ikke at lave en
fond. Det var der, vi skiltes i vores debat forrige
gang, for hvis man automatisk får kompensation, når de økonomiske spilleregler er ændrede,
er der jo ikke nogen grund til, at man selv omlægger sin økonomi, moderniserer den og kommer over i nye sektorer. Derfor er vi enige om, at
det lægger vi til side.
Ordet kompensation er vi så blevet enige om i
dag, og det er jo også det, vi har i sukkertanken
- i sukkertanken, men også i sukkertankegangen
- at det godt kan være en midlertidig situation,
og den må vi se på, således at man ikke utilsigtet
får tabere af, at man har lavet noget, der er fornuftigt for de fleste, men har været uhensigtsmæssigt rammende for nogle få. Og det må vi se
på.";Per Stig Møller
189514;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg vil give ordet til hr. Frank
Aaen som ordfører i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
189637;name_party;":
Jeg har blot et par kommentarer til det, udenrigsministeren lige har sagt. Det er jo f.eks. interessant, når det sådan afvises, at vi giver kompensation krone for krone, om jeg så må sige,
fordi regeringspartierne altså lige i går har fremlagt en aftale om finansloven, hvor der står i
som et afsnit, at når EU skærer i støtten til dansk
landbrug, så skal der tilsvarende gives kompen-

884

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

sation fra statskassen. Det er jo det, der er hele
problemet. Hver eneste gang findes der jo en
vej, hvor vi, de rige lande, beskytter os, mens vi
kræver alt muligt af ulandene og nægter dem alt
muligt. Det er jo sådan, det hænger sammen.
Det er meget illustrativt.
Det er da også meget illustrativt, når udenrigsministeren, hvis udenrigsministeren har tid
til at høre, før sagde, at de da bare kan sige nej.
Det er jo revolverpolitik, for det, de kan sige nej
til, er at sige nej til den samlede aftale, der forhandles i WTO. Det vil sige, at hvis de vil sige
nej til det hele, så kan de godt undgå at blive
tvunget til at liberalisere på visse serviceydelser.
Men det er jo revolverpolitik. Det, der er hele
problemet, er, at EU og de rige lande fører revolverpolitik mod de fattigste og siger, at hvis ikke
I bøjer jer der og der og der, så opretholder vi
vore landbrugsstøtteordninger, så bliver vi ved
med at ødelægge jeres landbrug med vores eksportstøtteordninger, så bliver vi ved med at eksportere tomater til Afrika, selv om de selvfølgelig selv skulle dyrke deres tomater, selv om de
selv skulle opfede deres kyllinger i stedet for at
få dem fra Danpo i frossen tilstand.
Det er jo det, der er problemet. Det er ren revolverpolitik: Hvis ikke vi får vores vilje, så får I
ingenting, så bliver vi ved.";Frank Aaen
191397;Time;"Og når så udenrigsministeren siger, at det er
hetz mod fri handel, så er det ikke hetz. Det, jeg
har gjort opmærksom på, er, at den frihandel,
som altså først og fremmest er de store selskabers handel, jo betyder, som Christian Aid har
beregnet, at ulandene syd for Sahara har mistet
272 mia. dollar på den her frihandel, og det er
mere, end de har fået i ulandsbistand. Er det
ikké sigende, at man kan beregne, at de har tabt
mere på handel, end de har fået udbetalt i
ulandsbistand? Det er jo det, der skal gøres op
med.
Så en lille kort bemærkning mere, inden jeg
går til det afsluttende. Det er, fordi hr. Mogens
Lykketoft gjorde opmærksom på, at det i Doha
var et fremskridt, at udviklingslandene fik lov til
at producere deres egen kopimedicin.
Det er rigtigt, det var et fremskridt. Men det
er ikke et fremskridt, der er tilstrækkeligt, for
. samtidig blev det fastholdt, at de ikke måtte
have lov til at importere kopimedicin fra hinanden. Og det betyder, at det kun er de lande, der
er i stand til at etablere en medicinalindustri, der
kan lave kopimedicin, som har gavn af den aftale, hvorimod de, der er endnu dårligere stillet,

som har brug for at importere, f.eks. fra Indien
og fra Sydafrika, har forbud mod at importere
og derfor stadig væk er afhængige af de multinationale medicinalvirksomheder, som bestemt
ved, hvad de skal have for deres ting.
Det, der er det skrækkelige med det, der er
sket, er, at fra at det her gik ud på, at vi bare
skulle fjerne de rige landes urimelige landbrugsstøtteordninger, for at vi gør det, som vi bare
skulle gøre, siger EU og et stort flertal i Folketinget her, at vi nu skal sige: Vi fjerner kun vores
urimelige landbrugsstøtte, hvis mellemulandene og ikke de allerfattigste betaler for det ved
kasse et ved at give vores multinationale selskaber fri adgang eller friere adgang til jeres markeder.
Det er en kræmmermentalitet, at for at de skal
få noget, som er helt retfærdigt og som de bare
burde have, skal de nu betale for det.
Det er også det, vi kender på serviceområdet.
Det er vand, post, telekommunikation, vi ved ikke, hvad det er endnu. Hvor der tidligere var
enighed om, at man ikke skulle tvinge lande til
at liberalisere de her for dem meget vigtige områder, som også omfatter offentlig service, velfærd, så har vi altså fået et skifte i dansk politik,
fra vi var enige om, at der skulle være frivillighed til, at det nu er tvang. Nu skal de aftvinges
liberalisering af 93 forskellige former for serviceydelser.
Det er da muligt, at nogle af de rigere ulande,
jeg vil oven i købet sige, at det da er muligt, at
nogle af rigere ulandes agroindustri, altså store
koncerner, kan tjene på det her. Men verden er jo
ikke sådan, at de i Brasilien primært er en del af
en stor agroindustri. Nej, i mellemudviklingslandene er hovedparten af bønderne og ulandets befolkning i almindelighed ikke interesseret i at komme på verdensmarkedet. Hvad skulle de der? De kan aldrig komme der.
Det, der er deres interesse, er at producere
mad til deres egen befolkning, til nærområdet.
Og det er jo det, der er i fare, det er den mulighed, de i dag har for at sige: O.k., vi kan i hvert
fald producere mad nok til os selv. De bliver nu
tvunget til liberaliseringer, som betyder, at de
muligvis heller ikke kan producere mad nok til
sig selv, og det er det, der er så utrolig farligt.
Det er så forkert, at vi i de rige lande siger, at
betingelsen for, at vi holder op med at dumpe
deres varer ud af verdensmarkedet, at vi holder
op med at dumpe deres varer ud af deres eget
marked, at betingelsen for, at vi skal holde op
med den form for landbrugsstøtte og eksport-

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
støtte, er, at de skal give os fri adgang på en lang
række områder og sænke deres toldsatser på en
lang række områder, som vi ved vil betyde, at
både den industrielle og den landbrugsmæssige
udvikling i en lang række ulande bliver alvorligt
skadet og vil køre videre med den skæve gang.
Hvad er det faktisk - for at slutte af - der er
sket med den liberalisering, der er foregået de
sidste 20 år? Er det, at ulandene i almindelighed
er blevet rigere? Det er det jo ikke. Der er jo dyb
fattigdom i langt den største del af verdens ulande.
Det kan være, at Kina som det eneste land
virkelig har scoret på det her, fordi de har et
udemokratisk styre, og fordi de har ufattelige
mængder af arbejdskraft, de bare kan dirigere
med og nægte faglige rettigheder. Det er muligt,
at Kina er en vinder i dette her, men langt, langt
de fleste af ulandenes befolkninger er tabere i
den liberalisering, der har pågået de sidste 20 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
196015;name_party;":
Det er bare til hr. Frank Aaen, som hele tiden tager den der rapport fra Christian Aid frem. Den
slutter, så vidt jeg har set i år 2000. Nu er det ikke, fordi jeg synes, det her er afgørende, men jeg
vil bare spørge, om hr. Frank Aaen ved, at de
lande, som hele konklusionen er bygget på - baseret på tal op til år 2000 - i 2001, i 2002 og i 2003
har haft en økonomisk vækst på omkring 5 pet.
med en stigende tendens. Jeg spørger bare, om
hr. Frank Aaen ved det, for han har bygget hele
den her forespørgselsargumentation op om, at
den rapport fortæller sandheden.";Steen Gade
196591;Time;"Jeg tror da, den fortæller noget af sandheden,
men de sidste års tal indtil 2004 viser faktisk det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
196735;name_party;":
Det var faktisk vores hensigt, at vi skulle have
haft to forespørgsler, en om frihandelens konsekvenser for ulandene og en anden om regeringens forhandlingsmandat i forhold til WTO, for
så kunne vi - og det er jeg meget enig i - have
fået en meget mere indgående debat om de forskellige konsekvenser for forskellige ulande og
på forskellige tidspunkter og dermed have fået
en bredere debat lige præcis om det, der var vores hovedtema for debatterne i dag. Men man
nægtede os altså at få to adskilte debatter, fordi
udenrigsministeren kun kunne i dag. Så hvis vi

885

ville have en debat i dag, skulle vi sørge for, at
det blev en fælles debat, og det har vi så fået.
Det er klart, at der er vidt forskellige billeder.
Jeg siger bare, at det ikke kun er Christian Aid,
det er også FN's handelsorganisation, det er
også den seneste FN-rapport om uligheden i
verden, der sætter meget store spørgsmålstegn
ved,, om frihandel er en god ting for ulandene,
og dokumenterer, at det rigtig nok er en meget
skidt idé for mange ulande.
Det er derfor, vi siger til holdningen om, at
WTO-medicinen - bare mere frihandel - skulle
være lykken for verdens ulande: Nej, sådan er
det ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
197944;name_party;":
Nej, men jeg vil bare sige til hr. Frank Aaen, at så
kan vi måske blive enige om, at tallene skal omgås med forsigtighed. Når man drager de der
meget hårde konklusioner og er fuldstændig
sikker på, at frihandel er -grunden til, at det er
gået galt i Malawi, Mali, Uganda og Zambia,
skal man måske lige tage det med et gran salt,
for tallene fra 2001, 2002, 2003 viser en 5 pct.s
vækst med stigende tendens.
Det er ikke, fordi jeg tror, at det er på grund af
frihandelen. Jeg kommer ikke og siger, at det er
på grund af frihandelen, men problemet er jo, at
hr. Frank Aaen i beskrivelsen af den anden situation var fuldstændig sikker på, at det var på
grund af frihandelen, at det var gået dårligt indtil 2000.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
198689;name_party;":
Det er rigtigt, at nogle af de lande, der er beskrevet i rapporten, i dag har et bruttonationalprodukt, der er lavere, end det var for 10 år siden.
Det er jo en katastrofe. Det er så også rigtigt, at
nogle af dem har haft nogen vækst, som hr.
Steen Gade siger, men samlet set er konklusionen - både i den rapport og i en lang række andre rapporter - den, jeg nævnte.
De eneste, jeg har hørt sige noget andet, er
Verdensbanken. Og der tror jeg heller ikke, at hr.
Steen Gade har særlig tillid til, at Verdensbanken har en god medicin til verdens ulande. Derfor vil jeg sige, at hovedpointen i det, vi har sagt,
er den, jeg nævnte før. Og hvis vi tager alle de
græsrodsorganisationer, som hr. Steen Gade
normalt lytter til her i Danmark, når de jo den
samme konklusion.

886

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)

Der er i øvrigt noget, der undrer mig - også
for så vidt angår Det Radikale Venstre: Når man
tager i betragtning, at der er nogenlunde fælles
holdninger i de græsrodsorganisationer, vi normalt alle sammen er tilhængere af, med hensyn
til udvikling og mere velstand i den fattigste, del
af verden, de græsrodsorganisationer, der f.eks.
siger, at det er meget vigtigt, at vi kræver, at der
ikke bliver mere liberalisering, hverken på industriområdet eller på serviceområdet, så undrer
det mig, at de to partier, som vi ellers står tæt
sammen med i de her spørgsmål, i dag har valgt
at støtte op om regeringen og et EU-mandat, der
går ud på mere liberalisering på serviceområdet
og en sænkning af toldsatserne på industriområdet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
200273;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg synes, det er en udmærket vedtagelse, alle partier bortset fra Enhedslisten er blevet enige om. Jeg synes, at Enhedslisten hele dagen i dag har kørt sådan en
pseudodebat, en debat, der var for 10 år siden:
De fattige lande bliver snydt.
Men der må da være en grund til, at flere og
flere udviklingslande melder sig ind i WTO. De
forhandler samlet, de har endda sagsøgt EU i
forbindelse med sukkerhandel. Det er også dem,
der var årsagen til, at forhandlingerne i Cancün
brød sammen.
Det, jeg vil spørge om, er: Vil hr. Frank Aaen
ikke give mig ret i, at udviklingslandene generelt står stærkere i dag, end de gjorde tidligere
uden en organisation som WTO? Og hvad er alternativet til WTO? Det, at de enkelte lande forhandler for sig selv, er jo det, der er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
201111;name_party;":
Nej, alternativet er en FN-organisation, hvor
man siger, at arbejdstageres rettigheder, miljøet,
den sociale udvikling, retten til at beskytte sin
egen industri, mens den opbygges, retten til at
beskytte sin egen landbrugsproduktion, så man
er i stand til at brødføde sin egen befolkning,
står over, at de multinationale selskaber skal
have friere markedsadgang til de pågældende
lande. Det er alternativet.";Frank Aaen
201530;Time;"Så vil jeg bare sige, at min opfattelse ikke er,
at ulandene står stærkere. Min opfattelse er, at i
WTO-samarbejdet har det f.eks. været sådan, at

ulandene har sagt: Vi ønsker kun at diskutere
landbrug, vi vil ikke diskutere industritold. Men
nu diskuteres der industritold. Ulandene har
sagt: Vi vil kun diskutere landbrug, vi vil ikke
diskutere liberalisering inden for serviceområdet. Men nu diskuteres der liberalisering inden
for serviceområdet.
Lur mig, om ikke WTO-mekanismen tvinger
de lande til at acceptere det, de indledningsvis
var lodret imod, og som overhovedet ikke skulle
have været med i denne her runde.
(Kort bemærkning).
Nas er Khader (RV):
Jeg er lodret uenig. Jeg mener, at de fattige lande
står meget stærkere i dag. De forhandler samlet,
og der er ikke nogen, der tvinger dem til noget,
de ikke ønsker.
Jeg har et spørgsmål vedrørende vandforsyning og liberalisering af vand. Mener hr. Frank
Aaen, at vand skal være gratis? Det er det ene
spørgsmål. Det andet: Hvad er bedst, lokale
vandmonopoler hvor det er diktatorens bror,
der styrer vandforsyningen, eller det, at der er
en privat virksomhed, der har nogle gode arbejdsvilkår for deres medarbejdere, der ikke alene sikrer forsyningspligten - det, at de fattige
skal have adgang til vand - men også takstdifferentiering, det, at de fattige skal have billigt
vand? Hvad er vigtigst? En liberalisering - som
man er imod - der kan give dem adgang til
vand, eller en ideologisk holdning om, at der
ikke skal liberaliseres?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
203063;name_party;":
Jeg er imod begge dele. Jeg er selvfølgelig imod,
at diktatorens bror skal bestemme over vandet i
et land, men hr. Naser Khader kan ikke få mig til
at indrømme, at det er en god ting, at man på
vandområdet skal indføre, at private firmaer
kan tjene penge på at sælge vand.
Vi ved, hvilke katastrofer det har ført til i en
lang række lande, hvor Verdensbanken har
tvunget dem til at liberalisere deres vandforsyning. Det har betydet dårligere vandforsyning,
det har betydet urent vand, og det har betydet,
at man skulle betale en bondegård for at få
vand.
Så vil jeg bare sige, når hr. Naser Khader siger, at der ikke er nogen, der tvinger ulandene,
at det jo er det, der lige er i gang. Det er det, der
sker foran vores øjne, at ulande bliver tvunget til
f.eks. at liberalisere på serviceområdet, bliver

Tirsdag den 8. november 2005 (F 14 og F 8)
tvunget til at sætte deres toldsatser ned, som beskytter deres industri, mens den opbygges. Det
kan man da ikke være blind for.
Jeg kan også vende spørgsmålet om: Kan vi
regne med, at Det Radikale Venstre og SF sammen med Enhedslisten vil gøre alt, hvad man
kan, for at undsige et forhandlingsresultat, hvor
ulandene tvinges til noget, de ikke vil?";Frank Aaen
204305;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade i anden omgang som ordfører.";Niels Helveg Petersen
204386;name_party;":
Når jeg tager ordet her i anden omgang, er det
egentlig lidt i forlængelse af den sidste ordveksling med hr. Frank Aaen. For det havde måske
været en god ting at have haft to debatter, en om
mandatet og en om nogle overordnede principper. Derfor har jeg lyst til at sige et par ting om
de overordnede principper.
For det første: SF føler sig i meget høj grad i
overensstemmelse med græsrodsorganisationernes holdninger, også med hensyn til de synspunkter, vi har givet udtryk for i dag. Så kan det
godt være, at min stemmeføring har været lidt
høj eller hård i forhold til de uenigheder, vi har
med Enhedslisten. Men de følger jo ganske meget 92-gruppens papirer på det her punkt.
Det andet er, at ting jo ændrer sig. Udenrigsudvalget var for nylig ovre at besøge Verdensbanken og havde bl.a. et møde med nogle af de
folk, der havde haft ansvaret for Verdensbankens pres for at liberalisere vandforsyningen. De
samme mennesker, som havde været med til at
presse på på det tidspunkt, sagde nu, at det ikke
var en god idé. De var ikke overbeviste om, at
det var en fornuftig idé at liberalisere vandforsyningen. De var nærmest blevet tilhængere af noget, som hr. Frank Aaen og jeg er enige i, nemlig
at man skal have stærke styrer, man skal have en
stærk kommune, man skal have en stærk stat,
for det er den måde, man kan løse opgaverne på
på en masse områder, herunder også nogle serviceydelser.";Steen Gade
205792;Time;"Så det billede passer ikke, som var rigtigt for
nogle år siden, hvor Verdensbanken altid prækede liberaliseringer på de her områder. Det gør
de faktisk ikke i dag. Men det betyder jo ikke, at
de altid har ret nu. Og det er den nuancering, jeg
godt vil have ind her til sidst.
Sagen er, at helt overordnet økonomisk, så
har verden bedre af at få noget mere frihandel.

887

Så kommer der bedre gang i økonomien, vi får
chancen for, at flere kan hæve sig ud af fattigdommen, ligesom vi har set det i det sydøstlige
Asien i de sidste 10 år. Det er jo en verdenshistorisk revolution, at omkring 800 millioner mennesker er hævet ud af den yderste armod og op
på et højere niveau i løbet af 10 år.
Men det betyder jo ikke, at problemerne ikke
eksisterer. Der er store miljøproblemer knyttet til
den store mobilitet af varer. Der er store arbejdsmiljøproblemer knyttet til det.
Hvad skal svaret være på det? Skal det så være, at hver enkelt lille nation prøver at løse det
for sig selv, som jeg næsten synes blev sagt fra
Enhedslistens side? Nej, det er, at så må vi jo arbejde hårdt for - og det indgik også i min ordførertale - at miljø kommer ind i WTO-forhandlingerne, at internationale miljøaftaler respekteres,
at man respekterer miljømærker.
Vi må arbejde for arbejdstagerrettigheder, at
ILO kommer ind i forhandlingerne. Og det synes jeg klart er noget, vi skulle stå sammen om.
Så må vi tage os af de ekstreme ubalancer, som
vi har i verden i dag på grund af skæve handelssystemer og protektionisme og det, at man bygger handelsmure op mellem hinanden.
Hvordan skal de få gang i en industriproduktion i Afrika? Jeg sagde, at mange af landene har
en økonomi som Fyns, og at det ikke kan lade
sig gøre med de høje toldsatser - der er ikke noget galt med Fyn, men økonomien for et helt
land er ikke større end det.
Hvordan skal de få gang i økonomien, i en industriproduktion, hvis de ikke får lavet nogen
aftaler om at afvikle toldbarriererne mellem hinanden? Og de er jo godt klar over det selv.
Derfor er noget af det her ikke et spørgsmål
om, at de bliver tvunget til at afvikle det. Der er
nogle af de lande, ofte dem, der har autoritære
regimer, som ikke vil af med de toldsatser, men
nogle af dem, der er mere demokratisk orienterede, kan da godt se, at det vil være fornuftigt.
Og så opstår der fornuftige arbejdsdelinger i
Afrika ligesom hos os.
Så det er et komplekst område med masser af
forskellige problemstillinger. Det eneste sted,
hvor jeg i hvert fald er sikker på at man går galt i
byen, er, at vi tror, at vi kan løse det alene i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
208384;name_party;":
Det sidste er jeg selvsagt fuldstændig enig i, og
jeg vil da også sige, at noget af det, hr. Sten Gade

888

Tirsdag den 8. november 2005 (L 33)

sagde nu her, synes jeg kommer lidt tættere på,
end jeg synes vi har været i løbet af dagen.
Men når vi skal stemme om de her to vedtagelser, så går det jo galt igen, vil jeg sige til hr.
Steen Gade. For den vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat i dag, er nøje og møjsommeligt
opbygget, så den modsvarer de krav, som f.eks.
92-gruppen, græsrodsorganisationerne i Danmark og de allerfattigste ulande har udtrykt i de
aktuelle WTO-forhandlinger, punkt for punkt,
hvorimod den vedtagelse, som hr. Steen Gade
desværre vil stemme for, når tiden kommer, bakker op om en EU-forhandlingslinje i WTO, som
på flere områder gør akkurat det modsatte af
det, hr. Steen Gade så udmærket lige har udtrykt
her. Det er en skam.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
209281;name_party;":
Jamen nu vil hr. Frank Aaen jo altid gerne have
gjort EU's forhandlingslinje til skurken, og det er
den da på nogle punkter. Jeg mener også, at den
danske regering i dag har bagatelliseret nødvendigheden af at give yderligere indrømmelser til
ulandene. Det har jeg sagt her fra talerstolen, det
har været en del af min linje. Det gælder på
landbrugsområdet, og det kan da også gælde på
det område, som hr. Frank Aaen har gjort til det
vigtigste. Jeg tror, der skal gives flere indrømmelser i Hongkong for at hive den hjem.
Men det, der er grunden til, at jeg ikke kan
stemme for vedtagelsesforslaget fra Enhedslisten, er jo først og fremmest, at det indledes med
de betragtninger om, at frihandel fører til noget
skidt, og det er jo faktisk hundrede procent forkert. Jeg synes i virkeligheden heller ikke, at et
socialistisk parti, som faktisk går ind for øget
retfærdighed, burde skrive den slags sludder.
Det kan være, det er mere nuanceret end et
sort/hvidt billede, men det er i hvert fald ikke
korrekt, sådan som det er skrevet.
Jeg har også afsløret tallene for de lande, som
hr. Frank Aaen gjorde til hele argumentationskædens udgangspunkt. Angående Christian
Aid viser de nye tal for de senere år, at det går
den rigtige og ikke den forkerte vej. Jeg tror ikke, det nødvendigvis er på grund af liberalisering, jeg ved faktisk ikke, hvorfor det er sådan,
men jeg konstaterer bare, at det er svært, når der
er så mange nuancer.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
210752;name_party;":
Ud over den undersøgelse, som hr. Steen Gade
nu har taget fat i, har jeg også refereret til to andre undersøgelser. Den ene er FN's handelsorganisations fra 2004, og den anden er også fra FN
fra august i år, så det er ikke så enkelt.
Men det, jeg tog ordet for at anholde, var:
Hvorfor har SF skibet sig ind i det købmandsprincip, at for at få noget, som er deres soleklare
ret, nemlig et stop for vores uretfærdige landbrugsstøtteordninger, skal ulandene betale? Det
er det, jeg ikke forstår. Her synes jeg kæden hopper af. Ulandene skal ikke betale, vi skal bare
fjerne den uret, vi har påført verden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
211392;name_party;":
SF har ikke kastet sig ind i noget handelsprojekt.
SF støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv
har været med til at fremsætte, og der står ikke
det i det, som hr. Frank Aaen beskriver. Så enkel
er den sag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Steen Gade
211680;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted på
mødet torsdag den 17. november 2005.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, retsafgiftsloven og tinglysningsloven. (Etablering af landsdækkende
bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret og
forbedret adgang til oplysninger i tingbogen
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(112)
Tirsdag den 8. november 2005 (L 33)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
212358;name_party;":
Da ordføreren på forslaget ikke kan være til stede, skal jeg læse følgende op:
Der er tale om et lovforslag, der skal forbedre
datakvaliteten i bygnings- og boligregisteret,
også kaldet BBR. Med lovforslaget imødekommer regeringen den kritik, der har været fra
Rigsrevisionen af datakvaliteten i BBR, og samtidig vil regeringen med lovforslaget effektivisere
driften af BBR, så den bliver bedre og billigere.
Forslaget ændrer også reglerne om husnumre, så adressesystemet bliver bedre, og endelig
giver forslaget borgerne mulighed for at få adgang til oplysninger i tingbogen via internettet.
Efter den nuværende lovgivning fører hver
kommune et register med oplysning om bygnings- og boligforhold samt tekniske anlæg m.v.,
og det nuværende BBR indeholder således 271
forskellige delregistre.
Kommunedata blev af alle kommuner undtagen København valgt som systemleverandør,
uden at det var påkrævet, men dette muliggjorde ensartede data på landsplan. Kommunernes
praksis med hensyn til, hvor stor en del af bygningsmassen der bliver kontrolleret, er meget
forskellig. Således var kun omkring halvdelen af
landets bygningsmasse kontrolleret af kommunerne i 2003.
Den teknologiske udvikling og kravet om offentligt udbud i forbindelse med omstrukturering af BBR kan medføre mange forskellige løsninger, der kan være svære at sammenligne.
Ifølge gældende lov er det økonomi- og erhvervsministeren, som har det overordnede ansvar, og det betyder, at der vil være et samlet system, også i forbindelse med tilsyn med driften.
Derfor samles de kommunale delregistre med
dette lovforslag let samlet register, der enten
kan drives af en anden offentlig myndighed eller af et privat selskab.
Umiddelbart er planen, at et selskab, som er
ejet af KL, skal drive registeret i op til 7 år, hvorefter man kan se, om bemyndigelsen skal forlænges. Samtidig foreslås det, at økonomi- og erhvervsministeren får hjemmel til at føre aktivt
tilsyn med kommunale indberetninger til registeret.";Jens Hald Madsen
214340;Time;"I dag sikrer lovens adressebestemmelser ikke
fyldestgørende adressering og synlig skiltning,
og det kan faktisk have katastrofale konsekvenser ved udrykningskørsel, hvor det selvfølgelig

889

er vigtigt, at man præcis kender adressen. Derfor skal der standardiseres og tydeliggøres, og
det er det, der sker med lovforslaget. Man får
helt konkret og synligt adresserne på parker, legepladser og private vejarealer.
Adgang til tingbogsoplysninger sker i dag
ved henvendelse til et tinglysningskontor eller
retten i Århus. Med lovforslaget gives der mulighed for adgang hjemmefra over internettet til
BBR-oplysninger sammenstillet med øvrige oplysninger vedrørende fast ejendom ved oprettelse af en offentlig informationsserver.
Alt i alt er det uden nogen overraskelse et
lovforslag, som Venstre kan støtte.";Kl. 16.50
215190;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
215248;name_party;":
Vi mener, det virker helt naturligt, at der som
konsekvens af den nye kommunale struktur er
en række områder, hvor der kan ske en rationalisering af opgaverne. Bl.a. er det oplagt at erstatte BBR, altså bygnings- og boligregisterets, 271
kommunale delregistre med større enheder.
Vi har ligesom Venstre taget Rigsrevisionens
beretning fra 2004 til efterretning og synes, at
datakvaliteten kan og skal forbedres. Kommunerne vil fra 2007 være så store, at jeg ikke anser
det for et stort problem at kunne opretholde selve registreringen af bygninger og boliger i kommunernes regi.
Jeg vil gerne udtrykke en vis skepsis over, at
sammenlægningen af registrene medfører, at der
skal afholdes et EU-udbud på området. Hvis det
sker, kan vi ikke være sikre på, at det er en
dansk driftsleverandør, der får opgaven, selv
om man med lovændringen vil placere BBR-registeret under Kommunernes Landsforening.
Det er heller ikke helt klart, hvordan selve finansieringen af BBR skal finde sted.
Der pålægges fortsat kommunerne en række
opgaver, bl.a. ajourføring af data og personoplysninger, og Socialdemokraterne ønsker en
nærmere redegørelse for, hvilke fordele og
ulemper der er ved at henlægge driften til enten
en offentlig myndighed eller et privat selskab. Vi
ønsker dette præciseret nærmere under udvalgsarbejdet, og her vil vi især se på, hvilke
sanktionsmuligheder der findes, hvis det ikke
går som planlagt, når et privat selskab står for
hele driften.
Vi kan tilslutte os lovforslagets præciseringer,
som er foretaget på baggrund af de høringssvar,

890

Tirsdag den 8. november 2005 (L 33)

som er kommet fra mange institutioner. Socialdemokraterne er tilhængere af en klar og entydig skiltning på gader, veje og indgange, fordi
en bedre skiltning bl.a. vil give en bedre sikkerhed og hurtigere service for borgerne, idet ambulancekørsel og politiets arbejde vil få bedre
vilkår.
Brug af opslag i tinglysningsregistre og betaling herfor anser vi ikke for urimelige, og det
kan vi derfor også tilslutte os. Vi vil dog sikre os,
at der ikke indføres mere brugerbetaling, end
der er i dag, og under alle omstændigheder skal
det sikres, at registeret er lettilgængeligt for alle
almindelige borgere og brugere. At man kan få
adgang via internettet, synes vi er en stor fordel.";Hüseyin Arac
217532;Time;"Jeg har en lille bemærkning. Ifølge lovforslaget skal bøden for ikke at sende informationer til
BBR, som siden 1977 har været 2.000 kr., forhøjes
til 7.000 kr. Det synes vi er o.k., hvis der er tale
om, at et stort selskab ikke sender de relevante
informationer til BBR-registeret, men en bøde på
7.000 kr. er mange penge for hr. og fru Jensen,
som ikke er ude på at misinformere. Det kan
godt være, at de har en god undskyldning eller
ikke har haft mulighed for at få orden i sagerne i
tide. Det kan tænkes, at en af parterne, som plejer at ordne papirerne, er død eller flyttet, så derfor synes Socialdemokraterne, der skal være
mulighed for at dispensere i sådanne situationer.
Med disse ord vil jeg på Socialdemokraternes
vegne erklære, at vi går positivt og konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 16.55
218374;title_name;":
Den næste ordfører er fru Anita Knakkergaard.";Niels Helveg Petersen
218445;name_party;":
L 133 er forslag til lov om ændring af lov om
bygnings- og boligregistrering, retsafgiftsloven
og tinglysningsloven. I Dansk Folkeparti mener
vi, at forslaget er et godt initiativ, der vil sikre
borgerne forbedringer, og samtidig vil forslaget
give økonomiske besparelser for stat, amter og
kommuner.
Hovedformålet med forslaget er samling af
de kommunale registre i et samlet register, hvis
drift kan henlægges til enten en anden offentlig
myndighed eller et privat selskab - i første omgang et selskab, der er en selvstændig juridisk
enhed og ejet 100 pet. af KL, der kan udvikle re-

gisteret. Bemyndigelsen kan højst gives for en
7-årig periode.
Kommunerne skal fortsat være ansvarlige for
ajourføring af data, der omfatter bygnings- og
boligforhold, samt tekniske anlæg m.v. Her kan
det undre, at ikke alle kommuner har haft mere
styr på BBR-oplysningerne, end det tilsyneladende er tilfældet, da ejendomsskatterne jo netop lægges til grund for disse oplysninger.
Ifølge gældende lov er der ikke lovhjemmel
til kontrolopmåling. Dette bliver nu muligt, da
forslaget giver kommunerne hjemmel til kontrolbesøg på en ejendoms udendørs arealer, dog
kun ifølge aftale med ejeren. I de situationer,
hvor det skønnes nødvendigt at foretage kontrolbesøg i boligen, må kommunerne indhente
retskendelse.
Det foreslås også, at den nuværende bødestørrelse, der i 1976 blev fastsat til 2.000 kr., opreguleres til nutidskroner, hvilket vil sige ca.
7.000 kr. Bøden gives i de tilfælde, hvor borgeren
har givet forkerte oplysninger eller helt klart har
undladt at give oplysninger. I Dansk Folkeparti
er vi imidlertid betænkelige ved en så kraftig
stigning af bødestørrelsen, især i de tilfælde,
hvor man ved, hvor ukorrekte oplysningerne er.
Bødestørrelsen kunne måske sættes ned til
4.000-5.000 kr., og kommunerne kunne eventuelt
gennem dagspressen eller pr. brev gøre borgerne
opmærksom på lovens ikrafttræden, så de kunne nå at undersøge, om de har indberettet de
korrekte oplysninger. Ellers kan det jo blive en
ren pengemaskine, og er ministeren ikke også
bange for det? Jeg vil i hvert fald vende tilbage
til denne del af forslaget i udvalgsarbejdet.
Lovforslaget indebærer endvidere offentlig
adgang til tinglysningsdata via internettet gennem OIS, der også får mulighed for fortsat at opkræve penge for tinglysningsdata hos brugerne.
Dog bliver det nu muligt for ejere af egen bolig
at få disse oplysninger uden betaling, men hvis
man printer dem ud, skal der betales 30 kr.
Forslaget indeholder nye regler om forbedring af skiltning af vejnavne og husnumre på
ubebyggede arealer og anlæg med adgang til òffentlig vej samt private veje, bl.a. af hensyn til
udrykningskøretøjer. Det mener vi i Dansk Folkeparti er et godt tiltag.
Som sagt mener vi i Dansk Folkeparti, at forslaget stort set er fint, så vi er positive. Der skal
blot ske nogle justeringer, men det kan vi se på i
udvalgsarbejdet.

Tirsdag den 8. november 2005 (L 33)";Anita Knakkergaard
221420;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jacob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
221487;name_party;":
Der er heldigvis stor enighed i Folketinget om
dette spørgsmål, så jeg skal ikke trætte Folketinget ved at gentage alle de gode bemærkninger,
der er kommet fra de tidligere ordførere, men
blot supplere med, at vi Konservative finder, at
noget af det heldige i den ensretning, vi nu får af
BBR-registeret, er, at kommunerne efter anmodning kan besigtige de udendørs arealer, mens
det kræver en retskendelse, hvis selve boligen
skal besigtiges. Kommunerne og dem, der administrerer BBR-registeret, kan altså ikke blot vade
ind i folks hjem, og det sætter vi stor pris på.";Jakob Axel Nielsen
222068;Time;"Det andet, man må sige er en meget, meget
stor fordel, er det unikke adresseringssystem,
som gør, at man kan finde ud af, hvad adressen
er på eksempelvis en fodboldbane, sådan at
Falck og politiet, eller hvem der ellers måtte blive sendt ud af alarmcentralen, ikke kører forkert. Jeg tror, alle har hørt historier om, at ambulancen er kørt hen til den forkerte adresse, og
det vil desværre nok også ske i fremtiden, men
med det her forslag bliver der langt mindre risiko for, at den slags sker.
Så vi hilser lovforslaget velkommen og kan
støtte det.";Kl. 17.00
222661;title_name;":
Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
222726;name_party;":
Ingen tvivl om, at det her lovforslag er både fornuftigt og helt nødvendigt. Det åbner, det effektiviserer, og så baner det vejen for nogle helt tiltrængte forbedringer. BBR-registeret er et meget
vigtigt register: det bruges i en lang række sammenhænge, det bruges bl.a. til beregning af ejendomsværdiskat, boligstøtte, udligningsordninger og en hel masse andre ting.
Så meget mere afgørende er det jo, at det her
register også duer. Rigsrevisionen har fastslået,
at BBR-registeret sådan set er fuld af fejl og
mangler, og der er i øvrigt meget stor forskel på
de data, kommunerne leverer. Så noget skal ske,
og derfor er vi helt enige i det overordnede sigte
med det her lovforslag.
Det spørgsmål, vi vil rejse i den sammenhæng, er sådan set, om det er nok, det, der er
lagt op til, og om det kommer til at virke, om vi
faktisk får et effektivt, godt, nyt, landsdækken-

891

de, moderne BBR-register. Jeg synes også at kunne læse af nogle af høringssvarene, at der er en
lille smule skepsis rundtomkring i hjørnerne.
Det handler jo ikke om, at det ikke er en god
idé at få ét landsdækkende register - det er det,
og det kan man slet ikke være uenig i. Vi har
mere hæftet os ved midlerne. Vi synes sådan set,
de er fine nok, der er hjemmel til kontrolbesøg
fra kommunerne, der er højere bøder osv., men
tør vi egentlig tro på, at det gør den store forskel?
Der er i en række af høringssvarene nogle andre ideer til, hvordan man kan styrke datakvaliteten i BBR-registeret, og det handler sådan set
om at sikre en mere systematisk ajourføring af
oplysningerne i forbindelse med f.eks. ejendomssalg, byggeansøgninger og indberetning af
småbyggerier, ja, der er sågar nogle, der foreslår,
at man skal forpligte ejendomsmæglerne til at
tjekke, at der er overensstemmelse mellem de
faktiske forhold og BBR-registerets oplysninger,
når en bolig skal sælges.
Det, der er vigtigt for os, er sådan set at høre
ministeren, om ikke det kunne være en idé at
overveje en større systematik, så man faktisk
sikrer, at kvaliteten af de her data bliver bedre,
og selvfølgelig, om ministeren føler sig helt sikker på, at det, der allerede ligger i lovforslaget,
vil udgøre et kvantespring.
Noget andet, vi hæfter os ved, er erfaringsudveksling. Vi vil bare sige, at det tror vi nok er noget af det, det er rigtig vigtigt at kommunerne
kommer i gang med, specielt når praksis er så
forskellig. F.eks. fastslår Københavns Kommune, at de vil sætte noget i værk, hvor man sender
et servicebrev ud til dem, der anmelder byggearbejder eller ansøger om byggetilladelse, og her
vil man så give b e s k e d fristen for at indsende BBR-oplysninger. Den slags kan jo være noget af det, kommunerne skulle være bedre til at
snakke med hinanden om at få sat i værk.
Jeg synes, der mangler et tema i det her lovforslag, og det er forenkling. I dag er der i BBRregisteret en lang række oplysninger for den enkelte bolig. KL oplyser, at kommunerne kun
bruger en fjerdedel af felterne, og så er der jo
grund til at sige, at der er et eller andet galt. Jeg
har det sådan, at der.måske hellere skulle være
færre vigtige centrale oplysninger, som så til
gengæld også bliver overholdt og opdateret osv.,
end at have et meget ambitiøst stort register,
som dybest set ikke .duer.-Så forenkling er et vigtigt tema.

892

Tirsdag den 8. november 2005 (L 33)

Det sidste, jeg vil komme ind på, handler om
organisation. Der står i lovforslaget, at den
umiddelbare plan er, at registeret skal placeres
under KL i et hundrede procent KL-drevet selskab. Jeg synes, det rejser et par spørgsmål.";Charlotte Fischer
226284;Time;"Det første spørgsmål er selvfølgelig, om det
her med et selskab er den bedste model. Når vi
har tænkt lidt over det, handler det jo sådan set
også om, at andre registre, f.eks. CPR-registeret,
jo ikke er placeret i et selskab. CPR-registeret ligger ovre i Indenrigs- og Sundhedsministeriet og
drives jo altså ikke hverken af et statsligt eller et
kommunalt selskab, så jeg vil gerne høre ministeren om, hvad begrundelsen er for, at man mener, at der her er brug for et egentligt selskab.
. Det næste spørgsmål - hvis der er brug for et
selskab - er jo så: Skal det så være et kommunalt
selskab eller et statsligt selskab, eller måske ligefrem et fælles offentligt? Når vi spørger, er det
jo, fordi ministeren samtidig bliver dataansvarlig myndighed, og det betyder, at der kan opstå
nogle problemer med rollefordeling og ansvarsfordeling, når man på den ene side siger, at ministeren er dataansvarlig myndighed, og på den
anden side lægger selskabet i kommunalt regi.
Den anden del af det er så spørgsmålet om,
hvem der stiller kravene til BBR-registeret, og
hvem der betaler for det. Der har vi det jo normalt sådan, at vi synes, det er en god idé, hvis
det følges lidt ad.
I sidste ende er det vigtige for os, at vi får et
bedre register, et langt bedre register, sikkert,
opdateret og pålideligt, og som også kører i
samklang med de kommunale systemer og Told
og Skat.
Under alle omstændigheder synes vi, lovforslaget er et skridt fremad, og derfor støtter vi
det, men vi vil gerne høre ministeren om de forskellige punkter.";Kl. 17.05
227855;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
227916;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Morten Homann, ikke
kan være til stede, skal jeg blot læse følgende:
Det er SF's opfattelse, at der er et stort behov
for et mere retvisende BBR-register. SF anser forslagets initiativer for at være fornuftige opstramninger som opfølgning på Rigsrevisionens
meget kritiske beretning. SF vil advare mod tanker om at privatisere driften af registeret.

Vi stiller os positivt til lovforslaget.";Steen Gade
228380;title_name;":
Så er det fru Majbrit Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Enhedslisten ser også positivt på det her forslag,
men vi har nogle af de samme bekymringer, som
SF har luftet i forhold til privatiseringen.
Dér er dog også et par pointer, som jeg ønsker
at trække frem fra de høringssvar, der er fremkommet. Det ene er den pointe, som privatperson Per Christensen har fremført i sit høringssvar om, at der i lovgivningen burde være en paragraf, der forpligter ejendomsmæglerne til at
kontrollere BBR med de faktiske forhold på ejendommene, før de sælges. Ejendomsmæglerne
må i sagens natur ikke sælge ulovlige ejendomme, og i dag har ejendomsmæglerne altså ikke
noget ansvar. Vi mener, at ejendomsmæglerne i
langt højere grad bør ansvarliggøres for, at de
ejendomme, de sælger, er lovliggjort og dermed
også registreret ordentligt i BBR-registeret.
Så vil jeg sige om den bødestørrelse, der lægges op til, at man kan have en bekymring - det
har vi i hvert fald i Enhedslisten - for, at det her
vil betyde, at kommunerne vil forsøge at lave en
kampagne, hvor man får foretaget nogle registreringer af de ulovligheder, der er rundtomkring på husene og dermed bruge det som en
indtægtskilde, hvis sådan et lovforslag bliver
vedtaget. Som det er blevet sagt flere gange under behandlingen her, så ved vi, at der findes en
masse ulovlige carporte, udhuse, udestuer osv.
Vi mener i Enhedslisten, at det vil være rimeligt, hvis et sådant lovforslag bliver vedtaget, at
der var en periode på 3,4,5 måneder, hvor man
havde mulighed for som borger at gå hen og få
registreret de carporte, udhuse osv., som man
har, så de bliver lovliggjort i BBR-registeret,
uden at der pålægges bøde. Det ville være en
mulighed for at sikre, at folk fik tænkt sig om og
fik lovliggjort de bygninger eller tilbygninger,
de har på deres ejendomme.
Men alt i alt ser vi positivt på forslaget, og vi
ser frem til at få besvaret de spørgsmål, som er
blevet fremdraget her, af ministeren under udvalgsarbejdet.";Niels Helveg Petersen
230402;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til økonomiog erhvervsministeren.

Tirsdag den 8. november 2005 (L 46)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for den positive tilkendegivelse, der er
givet fra næsten alle ordførerne.";Niels Helveg Petersen
230655;Time;"Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Fischer: Jo,
det her er en forenkling. Som det fremgår af lovforslaget, samles jo de 271 kommunale bygnings- og boligregistre i ét landsdækkende register, og der er ingen tvivl om, at den centralisering, der her sker, effektiviserer driften, så BBR i
fremtiden kan drives både billigere og bedre.
Der blev også spurgt fra ordføreren til selve
selskabskonstruktionen. Når vi har valgt at lade
KL have en rolle i det her, er det, fordi vi ønsker
at styrke kommunernes incitament til at ajourføre registeret, og derfor vil det være naturligt at
bemyndige KL til den her opgave.
Jeg vil gerne lige notere, at KL naturligvis får
en forpligtelse til at lave udbud på både etablerings- og drifts- og udviklingsopgaven, således
at vi får konkurrenceudsat opgaven. Som jeg
nævnte, vil denne samlet set få en betydelig besparelse i effektivisering på BBR. Jeg kan ikke
her i dag sige noget om fordelingen internt mellem de offentlige parter: det er jo noget, der skal
igennem DUT-forhandlingerne. Driften af BBR
skal hvile i sig selv, og KL kan derfor ikke få nogen fortjeneste på BBR.
Alt i alt vil jeg sige - jeg tror, det var hr. Steen
Gade, der også sagde det - at det er fornuftige
opstramninger. Det mener vi faktisk fra regeringens side at det er.
Vi skal selvfølgelig i forbindelse med udvalgsbehandlingen forsøge at besvare alle de
tekniske spørgsmål, der ligger, men jeg ser frem
til en god udvalgsbehandling om et ganske fornuftigt forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
232274;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

893

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v.,
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og
lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indregning af årets overskud, ledelsesregler
og betalingssystemer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
232890;name_party;":
Dette forslag gør det simpelt hen lettere at drive
virksomhed i Danmark. Man forenkler en række
bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, og
samtidig gør de her forenklinger det muligt for
danske finansielle virksomheder at konkurrere
på mere lige vilkår med andre europæiske finansielle virksomheder.
Med forslaget skabes der en klar kompetencefordeling for tilsynet med betalingssystemer
ved, at systemer, der har betydning for betalingsafviklingen, overdrages til Nationalbanken.
Reglerne om ledelse og erhvervelse af kvalificerede kapitalandele i lov om værdipapirhandel
harmoniseres med reglerne i lov om finansiel
virksomhed. Dermed sikres markedets effektivitet og integritet i forhold til de internationale
strukturændringer på værdipapirområdet.
Virksomheder skal efter forslaget først oplyse
kunden om, hvilke typer oplysninger kunden
har givet samtykke til at virksomheden videregiver, når kunden efterspørger det, og dermed
slipper virksomhederne for den byrde, der ligger i at skulle oplyse det årligt.
Forslaget indebærer, at der udarbejdes en liste over, hvilke virksomheders bestyrelser medarbejdere og direktører fra en finansiel virksomhed må deltage i, samtidig med at den finansielle virksomhed er engageret i den pågældende
virksomhed. Dette undtager de omfattede virksomheder fra at skulle søge dispensation fra det
generelle engagementsforbud, og dermed giver
man endnu en lettelse i forhold til administrative byrder for erhvervslivet.
Ydermere foreslås det at sidestille danske finansielle virksomheder med andre europæiske
finansielle virksomheder ved at gøre det muligt

894

Tirsdag den 8. november 2005 (L 46)

at indregne årets løbende overskud i kernekapitalen.
Desuden indebærer forslaget, at reglerne om
kreditinstitutternes engagementer ændres for at
skabe sammenhæng mellem reglerne om opgørelse af solvens og store engagementer.";Jens Hald Madsen
234769;Time;"Efter de problemer, der har været omkring finansielle virksomheder, specielt på Færøerne, er
det sådan, at Finanstilsynets tavshedspligt bliver ændret, så der kan gives oplysninger til
Grønland og Færøerne om grønlandske og færøske finansielle virksomheder.
Alt i alt et godt forslag fra regeringens side,
og det kommer ikke som en overraskelse, at
Venstre kan støtte det.";Kl. 17.15
235185;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frode Sørensen.";Niels Helveg Petersen
235243;name_party;":
Socialdemokratiet er positiv over for gennemførelse af bestemmelser, som medfører, at det bliver lettere at drive finansiel virksomhed i Danmark, når ændringerne sker på en forsvarlig måde. Vi er også helt med på, at danske finansielle
virksomheder skal have vilkår, som matcher den
øvrige del af den finansielle sektor i Europa.
L 46 indeholder jo ikke ukompliceret stof,
hvorfor det nok også bliver nødvendigt under
udvalgsarbejdet at komme lidt længere ned i
materien, og jeg skal i dag her under førstebehandlingen blot komme med nogle kommentarer til enkelte af lovforslagets elementer.
Det første er videregivelse af fortrolige oplysninger til brug for rådgivning. Det er jo ikke noget, som er nyt stof her i salen, det har vi jo diskuteret og også lavet nogle regler for. Det bliver
så også nævnt her i lovforslaget, og jeg vil sige,
at det er uhyre svært at balancere mellem rådgivning og mersalg, og jeg anser det for nærmest umuligt at håndhæve en bestemmelse om,
at videregivelse af fortrolige oplysninger med
henblik på rådgivning ikke medfører en risiko
for mersalg og deraf følgende præmie, som er
nævnt i forslaget. I reglerne om god skik har den
finansielle rådgiver en forpligtelse til personlig
rådgivning, og sådan en rådgivning kan jo meget let medføre, at der kommer et mersalg ud af
det,: som jo også er en del af den væsentlige rådgivning. Så her har vi altså et eller andet, hvor
jeg tror, dét bliver vanskeligt at håndhæve det,
og hvor en præmiestigning naturligvis bliver

konsekvensen af det, hvis man også køber et
ekstra produkt.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at ATP
ikke begrænses i sin mulighed for at indstille og
udpege en særlig sagkyndig til Det Finansielle
Virksomhedsråd.
Den tredje ting, jeg lige skal nævne, er bestemmelsen om, at ledelsen i forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kun kan varetage bestyrelsesopgaver i finansielle virksomheder eller i disse virksomheders holdingselskaber, når der ikke er et engagement med en virksomhed, som stiller sin ledelse til disposition for
den anden finansielle virksomhed - for nu at
gøre det lidt besværligt, det hele. Det virker
både hensigtsmæssigt og fornuftigt, men jeg tror
også, at vi her i forbindelse med udvalgsarbejdet
skal se på, om der ikke er forskellige fortolkningsmuligheder af den bestemmelse.
Til sidst: At Nationalbanken overtager tilsynet med betalingssystemer i lov om værdipapirhandel fra Finanstilsynet, har vi ingen problemer med.
Så alt i alt er det et fornuftigt forslag, som vi
under udvalgsarbejdet vil se på med positive øjne.";Frode Sørensen
237843;title_name;":
Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Niels Helveg Petersen
237906;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, er jeg
blevet bedt om at læse følgende op:
Dansk Folkeparti kan støtte en række af de
elementer, der er indeholdt i lovforslaget. Der er
for en lang række af forslagenes vedkommende
tale om fornuftige lettelser.
Vi er enige i, at det vil sikre mere ensartede
vilkår for de danske finansielle virksomheder
set i forhold til deres udenlandske konkurrenter,
at de kan indregne det løbende overskud i kernekapitalen.
Vi er enige i, at registreringen af de betalingssystemer, der har betydning for den danske betalingsafvikling, fremover vil blive overvåget af
Nationalbanken, ligesom vi er enige i, at man
indsender en liste over, hvilke andre erhvervsvirksomheder som ansatte i finansielle virksomheder kan sidde i bestyrelsen i.
Vi er også enige i de ændringer vedrørende
tavshedspligten, som foreslås i forhold til Finanstilsynet vedrørende økonomi- og erhvervsministerens drøftelser med Grønland og Færøerne om den finansielle tilstand.

Tirsdag den 8. november 2005 (L 46)

895

Men vi er ikke enige i den foreslåede ændring forslaget, og vi ser frem til at deltage konstrukvedrørende videregivelse af oplysninger. Dansk
tivt i det videre arbejde med dette lovforslag.
Folkeparti er opmærksom på, at ændringen kan
opfattes som lille, at man fremover blot skal";Martin Henriksen
239255;title_name;":
bede om at få den årlige oplysning om, hvad
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
omfanget af de samtykker, man har givet, er.
Erik Christensen.
Men vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at
graden af gennemsigtighed for kunderne på de";Niels Helveg Petersen
239533;name_party;":
finansielle markeder skal være så høj som overFormålet med lovforslaget er en forenkling af en
hovedet muligt. Det er et svært marked for forrække bestemmelser i lov om finansiel virksombrugerne at finde rundt i. Vi er derfor imod lethed, og noget sådant kan Det Radikale Venstre
telser i reglerne, når det kommer til videregivel- bifalde.
se af fortrolige oplysninger uden samtykke, uanForslaget har desuden til formål at skabe en
set hvilken form de så måtte tage. Dansk Folke- 홢klar kompetencefordeling for tilsyn med betaparti opfatter forslaget på dette område som et
lingssystemer i lov om værdipapirhandel, der
skridt i den forkerte retning.
med forslaget overføres fra Finanstilsynet til
Med dette forbehold vil Dansk Folkeparti gå
Danmarks Nationalbank.
positivt videre med lovforslaget.
Høringssvarene er meget positive. LovforslaKl. 17.20 get tilpasses europæiske normer og ligestiller
Så har jeg et personligt spørgsmål. Nu har jeg danske finansielle virksomheder i den internatilige fået det her lovforslag i hånden, men jeg vil
onale konkurrence.
da godt bede økonomi- og erhvervsministeren
Dog vil vi under udvalgsarbejdet nærmere
om at svare på det her, når han kommer op på
spørge til den ændrede tilsynspligt i forhold til
talerstolen: Er det ikke sådan, at ifølge registerkunderne. Det at videregive oplysninger er ikke
lovgivningen må man ikke videregive personliukompliceret, hvorfor det er en vigtig del at få
ge oplysninger uden samtykke? Hvordan passer afklaret under udvalgsarbejdet. Samtidig vil vi
det sammen med de elementer i den her lovgiv- også gerne vurdere konsekvenserne af lovænning, som giver virksomhederne mulighed for
dringen om engagementsforbud for bestyrelsesat videregive personlige oplysninger uden sam- medlemmer og andre ansatte i den finansielle
tykke?
sektor.
Men vi stiller os generelt positivt til lovforslaFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
get, og Det Radikale Venstre deltager gerne i udTak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
valgsarbejdet.
Ørum Jørgensen.";Poul Erik Christensen
241607;title_name;:;Niels Helveg Petersen
241632;name_party;":
Næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe.
Det er svært at knytte så mange nye kommentarer til dette lovforslag i forhold til, hvad der alle- Poul Henrik Hedeboe (SF):
rede er fremhævet i forbindelse med denne deDet her er nok ikke et af de forslag, som vi prøbat.
ver at vælte regeringen på. Jeg vil sige, at det
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt
virker som nogle umiddelbart fornuftige tilpaspå, at forslaget indeholder regelforenklinger, der ninger og nogle forenklinger, og de er o.k. Tilgør det lettere at drive finansiel virksomhed i
pasning til europæiske regler: o.k.
Danmark, samt en harmonisering, der sikrer
Der er også nogle tilsynsting, hvor der er en
danske virksomheder ensartede betingelser i
deling mellem Finanstilsynet og Nationalbanforhold til kollegaerne i Europa.
ken, hvor de kommer ind med noget tilsyn. Det
Samtidig sikrer lovforslaget, at et velfungeer vi også med på.
rende dansk værdipapirmarked kan opretholDer er ét område, hvor det umiddelbart virdes med de strukturændringer, der finder sted i
ker lidt betænkeligt, og det er omkring videregiEuropa på området, så det ikke får konsekvenvelse af oplysninger, hvor virksomhederne nu
ser for markedets effektivitet og integritet.
har en årlig forpligtelse til at meddele, hvis en
Vi Konservative hæfter os endvidere ved, at
kunde har indvilliget i og givet et samtykke til
høringssvarene generelt er positive over for lov- videregivelse af oplysninger. Den ophæves som jeg læser det. Og så har kunderne, hvad de

896

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)

jo også har nu, altid en ret til at få en, skal vi sige
opgørelse over, hvilke ting de har givet lov til.
Umiddelbart ville jeg mene, at begge dele skulle
gælde. Så jeg vil stille spørgsmål til, hvordan det
her hænger sammen, og om det nu også er en rimelig lettelse.
De elementer, der handler om opstramninger
omkring hvidvaskning, er selvfølgelig også meget fornuftige ting.
Ud over det vil vi gå positivt ind i arbejdet og
være positivt indstillet.";Per Ørum Jørgensen
243674;title_name;":
Næste ordfører er fru Majbrit Berlau.";Niels Helveg Petersen
243723;Time;"Majbrit Berlau (EL):
Da vores ordfører ikke er til stede, har jeg lóvet
lige at sige et par ord om det.
Enhedslisten er imod det her forslag alene af
den årsag, at virksomhederne ikke længere har
pligt til årligt at meddele borgerne, hvilke oplysninger virksomhederne har tænkt sig at videregive. Vi er imod, at virksomheder og finansielle
selskaber kan videregive oplysningerne vedrørende deres kunder generelt, men så længe det
forbud ikke eksisterer, så mener vi, at virksomheden som minimum skal sikre, at kunderne får
den oplysning en gang årligt. Derfor kan vi ikke
gå ind for dette forslag.";Kl. 17.25
244364;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til økonomiog erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for den opbakning, der er givet til det foreliggende lovforslag. Jeg vil gerne sige, at der jo
var lagt op til, at sektoren gerne havde set, at
fortrolige oplysninger kunne cirkulere inden for
en koncern. Man kan jo læse, at branchen er lidt
ked af, at det ikke er muligt, som det fremgår af
en række af høringssvarene.
Det er sådan set også svaret til hr. Martin
Henriksen. Det er jo sådan i dag, at man skal afgive sin underskrift til virksomheden, for at de
kan få lov at samkøre de oplysninger, og det har
branchen som sagt ikke fået lov til at køre videre, uden at underskriften ligger der. Det er jeg
faktisk personligt meget tilfreds med.
Når det er sagt, er jeg helt enig i de bemærkninger, der kom fra hr. Frode Sørensen om, at vi
skal give danske finansielle virksomheder de

samme konkurrencevilkår, som man har uden
for landets grænser.
Til hr. Poul Henrik Hedeboe kan jeg sige, at
når vi nu har valgt, at virksomhederne ikke skal
skrive ud til hver enkelt kunde hvert eneste år,
tror jeg, at de fleste mennesker godt er klar over,
at man ikke har givet sin tilladelse til den finansielle virksomhed, hvis man ønsker at få samkørt oplysningerne. Det er jo igen personligt, om
man ønsker det, eller om man ikke ønsker det.
Det er jo altså sådan, at der er nogle, der mener,
at det kan være positivt, og at man kan få en
bedre rådgivning, hvis ens pengeinstitut og forsikringsselskab m.v. har alle oplysningerne. Så
til det vil jeg blot sige, at det jo er en privat sag,
om man ønsker det.
Lovforslaget indeholder generelt en række
mindre, tekniske ændringer, som gør det nemmere at drive finansiel virksomhed, og jeg takker for den opbakning, der er til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
246307;title_name;":Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats mod læse- og regneproblemer og
ordblindhed blandt unge og voksne.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 5/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
246800;title_name;":
Anledningen til forslaget er jo det forhold, som
vi alle må erkende, at globaliseringen i Danmark
fører til, at flere og flere job kræver kundskaber,

(113)
Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)
og derfor går det ikke, at en så stor del af arbejdsstyrken ikke er rustet godt nok til at kunne
. tage en uddannelse og omstille sig i takt med, at
de lette job forsvinder og erstattes af vanskeligere job.
Det er en af de vigtigste grunde til, at regeringen har nedsat et hurtigt arbejdende globaliseringsråd, som skal komme med forslag til, hvordan vi kan sikre, at Danmark bevarer en førende
rolle i det globale vidensamfund. Og et meget
vigtigt tema i oplægget til globaliseringsrådet er
sammenhængskraften. Det er bl.a. af hensyn til
sammenhængskraften, at flere danskere skal
have en uddannelse for at undgå social udstødning og etnisk isolation.
Viden og uddannelse er helt centrale elementer i dette, og vi har jo fået OECD's vurdering,
som går ud på, at ca. 1 million voksne danskere
med tilknytning til arbejdsmarkedet har behov
for at forbedre deres læse- og skrivefærdigheder.
Det tror jeg er højt sat, men der er ingen tvivl
om, at grundlæggende læse- og skriveundervisning er en vigtig faktor, når vi skal forebygge social udstødning og marginalisering.";Bertel Haarder
248072;Time;"Mange voksne har allerede taget hånd om
problemet og har tilmeldt sig undervisning,
men der er jo lang vej igen, hvis vi skal have alle
med. Samtidig er det vigtigt, at unge og voksne
med ordblindevanskeligheder kan få den fornødne støtte, sådan at de kan deltage på lige fod
med andre i f.eks. uddannelse og i samfundet i
øvrigt.
Der er i dag lovgivet på en række områder,
som tilsammen medvirker til, at der er solid
hjælp til unge og voksne med læse- og regneproblemer. Det gælder både, når det drejer sig om
mulighederne for at deltage i læse- og regneundervisning, deltage i kompenserende ordblindeundervisning, gennemføre uddannelser og
modtage støtte til så vel hjælpemidler i forbindelse med job som personlige hjælpemidler.
Det vil være for omfattende at opremse alle
de muligheder, som lovgivningen allerede i dag
rummer, men jeg vil godt .give et par eksempler.
Vedrørende undervisning: Forberedende undervisning blev sat i verden for at forbedre danskernes grundlæggende læse- og regnefærdigheder. Det er et tilbud til voksne over 18 år, som
har svært ved at læse, skrive og regne eller bare
skal have færdighederne frisket op.
Ordblindeundervisning er et tilbud til unge
og voksne med svære læsevanskeligheder, der
enten har behov for læse- og skriveundervisning

897'

eller har behov for at blive undervist i at bruge
kompenserende hjælpemidler.
I løbet af 2004 og 2005 har vi fjernet en række
barrierer for læse- og skrivetilbuddene til voksne. Vi gav med forårspakken i 2004 flere voksne
mulighed for at få godtgørelse til forberedende
voksenundervisning og til ordblindeundervisning. Vi forhøjede taksten til forberedende voksenundervisning, satte 10 mio. kr. af over 4 år til
opsøgende konsulenters arbejde, og vi indførte
forsøg med ord- og regneværksteder for dem,
der deltager i en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Vedrørende uddannelse: Ordblinde elever og
elever med læse- og regneproblemer på erhvervsuddannelser, de erhvervsgymnasiale uddannelser og landbrugets grunduddannelser tilbydes specialpædagogisk støtte på lige fod med
øvrige elever med handicap. Eleverne optages
efter de almindelige regler og kan ikke afvises
med begrundelse i handicappet.
Den specialpædagogiske støtte kan f.eks. bestå i en it-startpakke: instruktionstimer, studiestøttetimer, indlæste eller indscannede tekster.
Elementerne i støtten sammensættes efter den
enkelte elevs behov i den konkrete uddannelse.
Uddannelsesområdet for arbejdsmarkedsuddannelser er et område, hvor en stor del af deltagerne har læse-, skrive- og regnevanskeligheder
i større eller mindre omfang. Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles derfor allerede i dag
under hensyntagen til læse- og regnesvage deltagere.
Herudover er der som forsøgsordning mulighed for at få specialpædagogisk støtte i forbindelse med deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, og denne mulighed er foreslået videreført
på den nye finanslov for 2006.
Specialpædagogisk støtte er på AMU tiltænkt
deltagere, som har et særligt behov. Det kan bl.a.
være på grund af læse-, skrive- og regneproblemer. Disse mennesker skal have mulighed for at
gennemføre en arbejdsmarkedsuddannelse på
lige fod med andre deltagere. Støtten vedrører
udvikling og anskaffelse af kompenserende undervisningsmaterialer og -udstyr. Også voksne
på de videregående uddannelser kan modtage
specialpædagogisk støtte under uddannelse.
SU-styrelsen oplyser, at hjælpemidlerne i vid
udstrækning ligestiller ordblinde med andre
studerende.
Vedrørende hjælpemidler kan ordblinde få
støtte til kompenserende hjælpemidler, som er
nødvendige for at opnå eller fastholde job eller

898

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)

for at deltage i uddannelse. Når det drejer sig
om hjælpemidler på en arbejdsplads, er det naturligvis nødvendigt at inddrage arbejdsgiveren, sådan at det konkrete hjælpemiddel passer
til den konkrete arbejdssituation.
Også via serviceloven gives der støtte til anskaffelse af hjælpemidler til personer med en varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,
herunder personer med ordblindhed.
Det er ikke en forudsætning, at arbejdsgiveren skal inddrages. En ansøger med massiv ordblindhed vil kunne modtage støtte, uanset at
den pågældende ikke står for at skulle påbegynde et arbejde eller er under revalidering.
Der er mulighed for at yde støtte til særlige
informationsteknologiske hjælpemidler som
f.eks. scanner og software til syntetisk tale. Computere med standardsoftware, der understøtter
sådanne hjælpemidler, kan der også ydes støtte
til.
Der er således rigtig mange af de initiativer,
som forslagsstillerne er inde på i de otte punkter, som allerede er en realitet. Jeg synes, vi er
nået langt i bestræbelserne på at sikre alle voksne muligheder i uddannelsessystemet.";Kl. 17.30
252810;Time;"Vi vil i øvrigt fremlægge en bred national
handlingsplan for læsning, som skal sikre, at
børn, unge og voksne får de bedste muligheder
for at forbedre deres læsefærdigheder. Så sent
som i dag har jeg modtaget rapporten med anbefalinger fra det ekspertudvalg, der blev nedsat
i august for at forberede denne handlingsplan.
Hvis alt går som forventet, vil regeringen præsentere handlingsplanen i begyndelsen af det
nye år. Der er afsat 105 mio. kr. på finansloven
for 2006 til direkte opfølgning på regeringens
nationale handlingsplan, som løber i årene
2006-2009.
Også kommunalreformen har positiv betydning for læse- og skriveindsatsen. Fra 1. januar
2007 flyttes ordblindeundervisningen fra lov om
specialundervisning for voksne til lov om forberedende voksenundervisning. Det vil give mere
ensartede rammer for de to undervisningstilbud. Der skabes større sammenhæng og synlighed i de tilbud, vi har til voksne, som har brug
for læse- og skriveundervisning.
Tilbuddene til målgruppen skal også ses i
sammenhæng med de øvrige tilbud om voksenog efteruddannelse. Når trepartsudvalget kommer med forslag til, hvordan vi sammen kan løfte fremtidens voksen- og efteruddannelsesindsats, herunder også for de læse- og stavesvage,

så forventes der at være konkrete forslag til en
yderligere styrket indsats. Udvalget kommer
med sine anbefalinger i begyndelsen af det nye
år.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
kan jeg læse, at det er forskelligt fra regeringens
hidtidige initiativer på fem konkrete punkter, og
jeg vil afslutningsvis kommentere disse fem
punkter.
Første punkt: Der står, at »forslaget omfatter
ordblindhed, hvor regeringen hidtil kun har beskæftiget sig med forberedende voksenundervisning«. Det er jo ikke rigtigt. Ordblindeundervisningen styrkes netop i forbindelse med kommunalreformen, som jeg lige har beskrevet.
Det andet punkt: »Alle skal have ret til pchjælp. Som det er nu, er det arbejdsgiveren, der
skal afgive erklæring til arbejdsformidlingen
om, at det er nødvendigt for at kunne passe jobbet. Forslaget er i realiteten en aflastning af arbejdsgiveren.« Det er ikke rigtigt. Ordblinde kan
få bevilget hjælpemidler på lige fod med andre
handicappede både efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats og efter serviceloven. Arbejdsgiveren behøver ikke være involveret i bevilling af
hjælpemidler efter serviceloven.
Det tredje punkt: »Regeringen har ikke beskæftiget sig med bevillinger til øget forskning i
læse- og regnebesvær og ordblindhed.« Det er
ikke rigtigt. Regeringen vil ikke beslutte, hvordan de 105 mio. kr., der er afsat, skal bruges, før
handlingsplanen for læsning ligger klar. Jeg skal
love for, at vi har beskæftiget os med det, og netop i dag har vi jo fået syn for sagn og forslag,
som kan udfylde den ramme, vi har afsat.
Det fjerde punkt: »Indsatsen skal have succeskriterier, være målrettet og evalueres. Regeringen har hele tiden nægtet enhver form for evaluering.« Det er jo ikke rigtigt. Evalueringsinstituttet offentliggjorde i februar i år en evaluering af
den forberedende voksenundervisning, og der
er opsat målsætninger for aktiviteten på forberedende voksenundervisning, som løbende følges.
I forbindelse med voksen- og efteruddannelsesudvalgets arbejde er der også gennemført omfattende analyser af bl.a. læsesvages deltagelse i
voksen- og efteruddannelse.
Det femte punkt: »Regeringen vil monopolisere ordblindeundervisningen og FVU hos
VUC.« Det er ikke rigtigt. Der ønskes fortsat et
bredt udbud af forberedende voksenundervisning, hvilket man også kan se af den række uddannelsessteder, som vi har driftsoverenskomst
med. VUC kan udbyde undervisningen.

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)
Jeg mener, at vi er kommet langt. Selvfølgelig
er der mere, der kan gøres, det er der altid. Der
er overvejelser i gang i råd og udvalg, som jeg
har været inde på, og der vil blive fulgt op på de
anbefalinger, vi får.
Konklusionen: Vi er godt i gang, og vi takker
for de gode råd. Vi synes, at vi med alt det, jeg
har nævnt, er så godt i gang, at vi ikke behøver
at vedtage dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
256904;name_party;":
Det er en af de længste undskyldninger, jeg har
hørt, for i lang tid ikke at gøre noget.
Jeg vil spørge ministeren: Her er jo en række
andre forslag. Er det sådan, at ministeren mener,
der i dag eksisterer et tilbud til alle, så man kan
få en individuel kompetenceafklaring og dermed et godt redskab til at komme videre?";Carsten Hansen
257236;Time;"Det er jo sådan, at folk, der er kortuddannede, tit undervurderer deres kompetence, hvorimod de med de lange uddannelser tit overvurderer dem. Det er det ene. Det andet er, at ministeren er ret heldig, at han har offentliggjort sin
plan for en indsats mod dårlig læsning i dag.
Men ellers må vi jo sige, at det da er korrekt,
at der faktisk ikke har været fremsat et forslag i
denne regerings levetid om øget forskning i ordblindhed og læse/stavevanskeligheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
257758;title_name;":
Jeg håber, ordføreren værdsætter, at jeg giver
hans forslag en meget grundig behandling, gennemgår alt, hvad regeringen har gjort, og naturligvis korrigerer de urigtige sætninger, som jeg
har fundet i forslaget. Det er en form for omsorg,
dét er, for at ordføreren ikke skal kunne sige, at
regeringen ikke interesserer sig for emnet, det
gør vi nemlig.
Hvis man læser regeringsgrundlaget fra februar, så tror jeg ikke, man nogen sinde har haft
et regeringsgrundlag, som siger så meget om
netop det, vi taler om her, og nu er vi i fuld gang
med at følge op på regeringsgrundlaget.
Hvis man. sammenholder regeringsgrundlaget med den nye finanslov, som der blev enighed om i går eller rettere sagt i går morges, så vil
man kunne se, at der er fulgt op på hvert eneste
punkt også med penge, og det er jo ikke så tit, vi
ser det her ii :Folketinget.

899";Bertel Haarder
258644;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258727;name_party;":
Vi vil selvfølgelig glæde os til at se, hvor mange
penge der er fulgt op med. Men hvad der er rigtigt og urigtigt, er jo er altid afhængigt af, hvordan man ser på det.
Hvor mange ekstra penge følger der med
kommunalreformen til ordblindhed? Det er rigtigt, at man flytter ordblindeundervisningen,
der lå i amterne, over på FVU, som så flyttes
over på VUC, men hvor mange ekstra penge er
der med?
Jeg har jo selv forhandlet med ministeren undervejs. Der var i de budgetter, jeg har set, ikke
sat ekstra penge af, men det kan selvfølgelig
godt være, at der har sneget sig lidt ekstra penge
med ind, men så vil jeg bede ministeren om at
redegøre for det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
259440;title_name;":
Skæg for sig og snot for sig, hvis man må sige
det fra Folketingets talerstol. Vi har i regeringen
lige fra starten holdt tingene adskilt. Kommunalreformen handler hverken om flere penge eller færre penge, den handler om at administrere
de samme ordninger og de samme penge.
Men på det felt, som vi her taler om, har regeringen virkelig taget spenderbukserne på og sat
ekstra penge af til, at arbejdsstyrken kan blive
opkvalificeret, og at ordblinde og andre med læse- og regnevanskeligheder kan få en chance for
at få indhentet det forsømte.";Bertel Haarder
260018;title_name;":
Tak til ministeren.Første ordfører er fru AnneMette Winther Christiansen.";Poul Nødgaard
260129;name_party;":
Den korte version: Venstre kan ikke støtte dette
beslutningsforslag.
Den lidt længere: Der er allerede i dag en lang
række love inden for relevante ministerier, der
tilsammen medvirker til, at vi har en solid hjælp
til unge og voksne med læse-, regne- og skriveproblemer. Det gælder både, når det drejer sig
om mulighederne for at deltage i læse/regneundervisning, at deltage i kompenserende ordblindeundervisning, at gennemføre en uddannelse
og at modtage støtte til så vel hjælpemidler i for-

900

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)

bindelse med job som til personlige hjælpemidler.
Ud over det er der mange positive tiltag, bl.a.
i kommunalreformen, som vi også lige har hørt,
netop for læse/skriveindsatsen, og der skabes
større sammenhæng og synlighed i de tilbud,
som vi har til de voksne, som har brug for hjælp
til disse problemer.
Det gør, at jeg alt i alt synes, vi har så mange
tiltag i gang, og Venstre støtter en fortsat gejst i
de tiltag. Derfor skal vi ikke bremse en udvikling, der er i .gang, og Venstre kan derfor ikke
støtte dette beslutningsforslag, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
261261;name_party;":
Nu er det jo efter at have hørt ministerens lange
udredning ikke nogen overraskelse, at Venstres
ordfører ikke kunne støtte forslaget.
Men jeg vil dog spørge: Bekymrer det ikke, at
når vi kigger på FVU'en, så har vi haft ca. 50.000
personer igennem, men det svarer jo til under
10.000 årsværk? Eksperterne regner med mellem 300.000 og 500.000 mennesker, der ikke kan
læse og stave så meget, at de kan følge med i en
madopskrift, på tekst-tv osv.? Erkender Venstre
ikke, at det er en alt for utilstrækkelig indsats,
der har været gjort hidtil?";Carsten Hansen
261815;Time;"Vi er enige i, at FVU'en er en god foranstaltning - jeg har selv været med til at opfinde den men er det ikke rigtigt, at der er brug for en ekstraordinær indsats i de her tider, hvor globaliseringen er over os og det er de ufaglærte job, der
forsvinder?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
262125;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i hvert fald er enige om, at
FVU er et godt tiltag, og jeg kan sige, at man jo
altid kan vurdere, at tal er et godt materiale at
have fat i, men det drejer sig også om en erkendelse hos og et ønske fra den person, der har
problemet - det er lige før, vi skal kalde det et
handicap - om, at de gerne vil have hjælpen til
at komme videre. For når de når dertil, er alle tilbuddene klar, og derfor er indsatsen tilstrækkelig. Der er alle muligheder for at få åbnet op.";Anne-Mette Winther Christiansen
262649;title_name;":
Hr. Carsten Hansen endnu en gang og sidste
gang.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262738;name_party;":
Det vil sige, at Venstres ordfører, fru Anne-Mette
Winther Christiansen, mener, at det er tilstrækkeligt, at der er 50.000, der er kommet igennem,
altså 10 pet., og der hvert år kommer en tilgang
på ca. 10.000 om året? Er det tilstrækkeligt?
Hvorfor nægter Venstre at være med til at
lave en helhedsorienteret plan for det her område? Man tager sådan lidt småbidder. Hvorfor
ikke komme i gang, give alle nogle rettigheder
til individuel kompetenceafklaring og sikre, at
også ordblinde - for det er nemlig dem, vi her
taler om - får en ekstraordinær mulighed, ud
over hvad regeringen har foreslået, frem for bare
at ture frem med, hvad der findes af få eksempler rundtomkring?
Er det ikke lidt ærgerligt, at det er dem, som
vi ikke vil give de her muligheder, der nu mister
deres job? For det er jo sådan, at der faktisk er alt
for få, der benytter sig af denne mulighed. Den
største barriere er nemlig at erkende, at man har
et problem.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
263731;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at vi ikke ville give et tilbud til
flere end de 50.000, der har sagt ja tak.
Jeg siger derimod, at der nu med forskellige
indgange er tilbud om at få alle værktøjer, man
har brug for. Lige så snart erkendelsen er kommet, kan de bare henvende sig, så er der mulighed for hjælp. Så jeg kan ikke se, at der er et problem. Alle døre står åbne.";Anne-Mette Winther Christiansen
264126;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Karin Nødgaard.";Poul Nødgaard
264209;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag tager udgangspunkt i, at der ifølge forslagsstillerne hidtil har
været mangler i de initiativer, som regeringen
har taget. Det har vi så hørt fra ministeren at han
ikke skønner der er, så derfor er det selvfølgelig
vigtigt, at vi får afklaret forholdene og får vurderet, om der nu også er begrundelse for at fremsætte et lovforslag.
Jeg mærker mig overskriften på forslaget,
som for mig måske ikke helt beskriver indholdet
i teksten. Jeg er klar over, at der kan blive og at
der også bliver gjort en forstærket indsats mod
læse- og regneproblemer, men udtrykket mod
ordblindhed mener jeg ikke at man kan anven-

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)
de, da det forholder sig anderledes med dette
begreb. Ordblindhed er et handicap, som ikke
kan kureres, et handicap, som den enkelte, der
har fået påhæftet betegnelsen ordblind, kan få
hjælp til at leve med, så vedkommende kan
komme nemmere igennem så vel hverdagen
som uddannelsessystemet.
Her er det, at jeg fra forslagsstillernes side
fornemmer, at der er et ønske om en større indsats på netop området hjælp og vejledning til at
klare at komme videre.
Jeg har læst indholdet med interesse, men
også noteret mig ministerens ord og argumenter,
som jeg som nyt medlem af Uddannelsesudvalget ikke har haft mulighed for at kende helt til
bunds, og jeg vil på vegne af Dansk Folkeparti
udtrykke interesse for. at se på, om der er nogle
forhold for ordblinde, som bør optimeres. Det
kan jo så ske i det fremtidige udvalgsarbejde.
Der er ingen tvivl om, at der fra mange uddannelsesinstitutioners og arbejdsgiveres side
udføres et stort og konstruktivt arbejde for at
hjælpe borgere med de omtalte handicap, og det
er erfaringer derfra, som vi forhåbentlig kan
bruge til at arbejde videre med.
Først vil jeg koncentrere mig om de ordblinde. Mange ordblinde er jo godt begavede mennesker, og det er måske ikke så meget, der skal
til for at bringe disse videre i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet. Det kan være, at det
er elektroniske hjælpemidler, f.eks. en pc, der er
brug for, eller måske en støttelærer, som kan stå
til rådighed et vist antal timer om ugen med personlig vejledning i brug af det her hjælpemiddel.
Det kan selvfølgelig blive dyrt, og jeg synes
ikke helt, at det i forslaget fremkommer tydeligt,
hvilke økonomiske konsekvenser det fremsatte
. beslutningsforslag vil have. Det nævnes blot, at
der skal afsættes tilstrækkelige ressourcer til
gennemførelse af projekter og forsøg.
Jeg vil umiddelbart mene, at der skal kigges
lidt nærmere på dette og derudover også ses på,
hvad der allerede i dag bliver anvendt af ressourcer.
Der nævnes også noget om en særskilt bevilling til universiteternes forskning i læsning og
ordblindhed. Hvor stor har man tænkt sig at
denne bevilling eventuelt skulle være?";Karin Nødgaard
267021;Time;"Jeg er ikke helt klar over, om den forskning,
der finder sted i dag, er tilstrækkelig eller ej,
men umiddelbart mener jeg, det er vigtigt, at vi
får iværksat yderligere initiativer i uddannelses-

901

institutionerne og på arbejdspladserne, hvis der
skønnes at være et behov for det. Måske kan forslagsstillerne komme lidt nærmere ind på det senere i dag?
Jeg har i mine overvejelser i forbindelse med
læsning af dette forslag haft opmærksomheden
rettet mod en form for et mobilt team, som kan
være opsøgende over for de ordblinde på institutioner og arbejdspladser. Måske vil det være
omkostningsfuldt, men måske er det også værd
at overveje at undersøge.
Dernæst er der de mennesker med læse- og
regneproblemer, som ikke hører under kategorien ordblinde. Jeg var ikke selv med i debatten
om lovforslag nr. L 108, men ud fra det, som jeg
har erfaret og læst mig til fra denne, er der fokus
på den gruppe. Håbet er så, at der i de nye kommuner fortsat vil være det, og jeg vil have lov til
at være optimist og tro på det.
Sluttelig vil jeg udtrykke, at det i Dansk Folkeparti ligger os stærkt på sinde, at alle kan få en
uddannelse og være en aktiv del af arbejdsstyrken i Danmark, også på trods af et handicap.
Derfor håber jeg selvfølgelig, at debatten i dag
vil ende med en enighed om, hvorvidt der
egentlig er behov for yderligere tiltag eller ej.
(Kort bemærkning)";Kl. 17.50
268411;name_party;":
Jeg vil godt takke Dansk Folkepartis ordfører,
fru Karin Nødgaard, for den positive modtagelse af det her og for villigheden til at se på de
problemstillinger, der er.
Det er rigtigt, at man via socialforvaltningen
og efter de sociale kapitler kan få tildelt elektroniske hjælpemidler, men folk, der er på arbejdsmarkedet og i en situation, hvor de foretager et
skift, går altså ikke ned på socialforvaltningen
og beder om det her. Det er en del af problemet,
at arbejdsgiveren skal godkende det, hvis man
skal have hjælpemidler i forbindelse med sit arbejde.
Derfor har vi lagt ind i vores kriterier - og det
vil jeg så høre om Dansk Folkeparti ikke synes
er en god idé - at det selvfølgelig skal være en
uafhængig pædagogisk vurdering, der skal afgøre, om man kan få dem. Men jeg ved, der er
ganske mange, som har brug for dem, og det
gælder især på vores tekniske skoler og andre
steder, hvor et af de helt store problemer i forbindelse med frafald er, at man ikke kan læse og
skrive. Var det ikke en god idé at få set nærmere
på det? Det var det ene.

902

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)

Det andet er, om ikke Dansk Folkeparti synes,
det burde være en ret at få lavet de her individuelle kompetenceafklaringer. Man bruger dem jo
ved fyringer på store fabrikker osv., jeg kan oplyse, at man på Danish Crown er i gang med sådan en undersøgelse nu. Var det ikke bedre, at
de havde fået kortlagt deres kompetencer, inden
de står til en fyring, og sikres nogle muligheder
for at få sig et nyt job?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
269954;name_party;":
Med hensyn til it forstod jeg på ministeren, at
det ikke forholdt sig sådan, som forslagsstillerne
har sagt det gjorde, så det er noget af det, som
jeg netop synes ville være utrolig vigtigt at man
kunne få arbejdet med i udvalget. Det havde
måske været bedre, at vi havde gjort det lidt omvendt, sådan at vi havde taget tingene op i udvalget, inden vi tog debatten i dag. Men så kan
vi gøre det efterfølgende for netop at se det på
det område.
(Kort bemærkning)";Karin Nødgaard
270437;name_party;":
Ja, men det er faktisk sådan, at det her bl.a. er
funderet på en række undersøgelser og behov,
der er anskueliggjort via fagbevægelsen. Den
har faktisk forsøgt at få ministeriet til at være
med på en handlingsplan, men det har man ikke
haft lyst til. Det var også i den tidligere ministers
tid. Derfor har vi følt en foranledning til at fremsætte det her i Folketingssalen. Man har identificeret ti punkter, hvor der virkelig er behov for at
gøre en omfattende indsats, hvis der ikke skal
blive nogen, der kommer i klemme i denne her
globalisering.
Så derfor vil jeg godt sige tak for tilsagnet, og
vi vil selvfølgelig sætte alt ind på at få undersøgt, hvor mange det i virkeligheden er, der via
deres arbejdsgiver får tildelt en pc, og jeg kan
godt på forhånd spå om, at det bliver ganske få,
der får det. Så det vil jeg sige tak for.
Men jeg vil høre, hvad Dansk Folkeparti siger
til den individuelle kompetenceafklaring, altså
det med at give alle ret til at få det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
271447;name_party;":
Altså, hvis man kan konkretisere det sådan, at
man kan, jeg ved ikke, om man kan bruge ordet
diagnosticere, men sige, at en person virkelig er
ordblind, så mener jeg også, der skal være mulighed for, at man kan få det.";Karin Nødgaard
271702;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
271789;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke har mulighed for at være til stede,
skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti
fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at regeringen i den grad har taget fat på at
ruste Danmark til udfordringerne fra globaliseringen. Globaliseringsrådet kommer i disse måneder med en lang række vidtgående forslag til,
hvordan vi kan sikre, at Danmark også i fremtiden får en plads helt i front i den globale økonomi, og netop uddannelse og forskning er centrale elementer i den strategi. Danmark skal i fremtiden i høj grad leve af viden, og der er nu sat
massivt ind for at sikre, at vi også i fremtiden
har uddannelser i verdensklasse til alle danskere.";Per Ørum Jørgensen
272534;Time;"Derudover er vi nu i fuld gang med at sikre
en styrkelse af de helt basale færdigheder som
læsning, skrivning og regning. I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige med forslagsstillerne i, at det er uhyre vigtigt, at vi får alle med i
overgangen fra industrisamfundet til vidensamfundet. Derfor er det også afgørende, at vi sikrer,
at alle, der har behov for det, voksne som børn,
får optimale muligheder for at få forbedret deres
læse- og skrivefærdigheder, ligesom alle med
ordblindevanskeligheder selvfølgelig også skal
have al nødvendig hjælp.
Vi glæder os derfor også over, at der allerede i
dag findes en lang række love, der netop sikrer
en solid og omfattende hjælp til unge og voksne
med læse- og regneproblemer. Der er netop afsat
105 mio. kr. på finansloven for 2006 til en national handlingsplan for læsning.
I forbindelse med kommunalreformen er ordblindeundervisning blevet styrket. Ordblinde
har i dag mulighed for at få bevilget pc-hjælp på
lige fod med andre handicappede. Kvaliteten af
undervisningen evalueres løbende, og der vil
også i fremtiden være mange forskellige udbydere af denne type undervisning. Dette blot for
at nævne nogle af de mange gode tiltag og muligheder, der eksisterer.
Derudover er regeringen på vej med en række nye initiativer, der yderligere vil støtte de
børn, unge og voksne, der har læse-, skrive- og
regnevanskeligheder. Vi er enige med forslags-

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)
stillerne i målet for dette beslutningsforslag. De
konkrete forslag, der peges på, er dog i vidt omfang overflødige, og derfor ser vi ingen grund til
at støtte forslaget.";Kl. 17.55
274177;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.

903

de oplever, at deres forbilleder, at de voksne
mennesker, som de ser op til, også tager hånd
om deres udfordring med hensyn til at kunne
læse og stave. Derfor sætter vi meget stor pris på
forslaget og på de initiativer, som det indeholder, f.eks. det meget opsøgende arbejde, som er
grundlaget for det. For uanset hvordan man
vender og drejer det, og uanset de positive ord,
vi siger om det her i salen, er det stadig væk tabubelagt at indrømme, at man har brug for undervisning af den her type. Derfor er opsøgende
virksomhed helt afgørende.
En anden ting, som vi finder væsentlig og interessant, er, at alle voksenskoler kan få mulighed for at udbyde undervisning, der opfylder de
objektive kvalitets- og godkendelseskrav, som
man kan fastsætte til det. For det gør, at vi kan få
en bredde i udbuddet, som kan imødekomme
den store forskellighed, der er inden for den
gruppe af voksne, der har brug for at få en støtte
i forbindelse med læsning og i forbindelse med
stavning.";Poul Nødgaard
275233;Time;"Vi støtter naturligvis også, at der bliver flere
penge til området, men vi tror nu ikke, at det er
det mest afgørende. Det mest afgørende er, at vi
som land, som politikere og også som borgere
påtager os at sørge for, at det at læse er en del af
vores bevidsthed, og det at lære at læse derfor
også er noget, man kan bruge tid på, når man er
voksen.
At man skal kunne få udleveret et hjælpemiddel, synes vi er en god idé. Vi har svært ved at
vurdere, hvor meget det eventuelt vil komme til
at koste, men under alle omstændigheder vurderer vi, at det er helt afgørende som et kompenserende hjælpemiddel til at afhjælpe det meget
store handicap, det kan være at have et alvorligt
læse/ staveproblem.
Vi glæder os til udvalgsbehandlingen af forslaget, og her kan vi måske også få en mere realistisk vurdering af de tilbud og de muligheder,
som målgruppen har i dag.";Kl. 18.00
276121;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi al mulig grund til at
støtte forslaget. Faktisk kunne man godt blive
sådan lidt forvirret, når man har hørt regeringsordførerne omtale forslaget, for de gør det tilsyneladende på grundlag af en opfattelse af virkeligheden, som i hvert fald ikke stemmer overens
med vores iagttagelser.
Først må jeg sige, at det er en tilsnigelse, eller
i hvert fald en meget positiv forhåbning, hvis
man mener, at strukturreformen i sig selv betyder en styrkelse af Ordblindeundervisningen eller af undervisning af voksne med læse- og staveproblemer. Det er der ikke noget argument
for. Det flytter strukturelt, men vi ved faktisk
ikke noget som helst om, hvad der kommer til at
ske med det.
Det bliver meget interessant, når vi på et tidspunkt får en diskussion af rapporten om specialundervisning for voksne, så vi kan finde ud af,
hvad der er op og ned i det, hvad der er målrettet den gruppe af voksne, som vi diskuterer i
dag, og hvad der egentlig handler om voksne,
som har brug for genoptræning i forbindelse
med forskellige sygdomme eller færdselsuheld.
Når vi ser på det socialdemokratiske forslag,
synes vi, at det så at sige tilhører den næste generation, en nyudvikling af ,de ting, som vi har
gennemført i løbet af de seneste 10 år, og meget
ofte i stor enighed, i Folketinget. Det er meget
fint, at det kommer til behandling netop i dag,
hvor rapporten fra udvalget for en national læsehandlingsplan har afgivet deres rapport.
For sådan som jeg i hvert fald har haft lejlighed til at skimme rapporten, er der ikke noget
om voksnes læsning i den rapport. Der er en";Margrethe Vestager
277732;name_party;":
masse om småbørn, der er en masse om mellem- Det er med forbløffelse, jeg har hørt denne førstore børn, der er en masse om større børn, men stebehandling. For mig at se har den jo været en
om de voksne er der ikke ret meget. Hvis man
total afvisning af, at der reelt er problemer for
forestiller sig, at vi får en egentlig national, ikke . voksne mennesker, der har vanskeligheder på
kun handlingsplan, men også bevægelse for at
grund af ordblindhed eller har vanskeligt ved at
læse mere, er det helt afgørende, at vi også har
regne, og det kommer bag på mig, at man afvide voksne med.
ser det.
For en ting er at sørge for, at børn lærer at læHvis vi tager de enkelte punkter hver for sig,
se, men det virker nu ekstremt dannende, hvis
er spørgsmålet, om der er nogen her i salen, der

904

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)

mener, at folk, som på grund af ordblindhed eller andre grunde har vanskeligt ved at læse eller
regne, skal begrænses i deres muligheder for at
få en efteruddannelse, en erhvervsuddannelse
eller en ungdomsuddannelse på lige fod med
andre. Nej, vel? Er der nogen, der kan forestille
sig, at de skoler og offentlige myndigheder, der
står med ansvaret for denne undervisning, ikke
skal deltage aktivt i en forstærket indsats. Nej,
vel?
Vi kan i virkeligheden tage hvert enkelt
punkt i beslutningsforslaget og sige, at det er
der ikke nogen der kan forestille sig at være
imod. Problemet er bare, at der er et flertal her i
Folketinget, der er imod. Der er ikke et eneste
ærligt argument for at være imod beslutningsforslaget, bortset fra at man ikke vil anerkende,
at folk, der har problemer med at læse og regne,
også har store problemer med at håndtere deres
tilværelse her i samfundet. De har så store problemer, at de også har svært ved at erkende det
over for sig selv og over for deres familie, og de
håber bare, at det på en eller anden måde kan
skjules for omverdenen. Men ikke desto mindre
kan et flertal her i Folketingssalen ikke støtte et
så simpelt, elementært og fornuftigt beslutningsforslag som det, der er fremsat her.
Jeg er forbløffet, men jeg kunne forstå på
Dansk Folkepartis ordfører, at der var åbenhed i
retning af, at vi skulle snakke om det i udvalget.
Derfor satser jeg sandelig på, at vi får en egentlig
behandling af forslaget i udvalget, så der ikke
bare bliver sagt noget her fra talerstolen, men vi
rent faktisk kan komme i gang med at arbejde
med de problemer, som er så centrale for alt, alt
for mange mennesker.
SF støtter selvfølgelig forslaget.
Majbrit Berlau (EL):
Globalisering betyder, at uddannelse skal i fokus, og det siger alle. Uddannelse er centralt for
Danmark og skal prioriteres, det siger alle her i
Folketingssalen, men alligevel hører vi ordførerne fra regeringspartierne afvise nogle fornuftige
forslag og målsætninger for, hvordan vi skal sikre, at alle mennesker i samfundet har adgang til
uddannelsessystemet.
Der er tusindvis af ordblinde voksne og børn
i Danmark, og der er tusindvis af mennesker,
der hver dag kæmper for at få tingene til at hænge sammen og forstå det skriftlige materiale, de
bliver stillet over for. De mennesker har brug for,
at vi herinde sikrer, at rammerne er i orden, så
de kan få adgang til de informationer, der skal

til, for at de kan agere i samfundet - ikke blot på
deres arbejdsplads og ikke blot i deres uddannelsessystem, men også som demokratiske samfundsborgere.
Det socialdemokratiske beslutningsforslag
opstiller en stribe målsætninger for det arbejde,
der skal give ordblinde unge og voksne bedre
muligheder for at overvinde deres ordblindhed,
og Enhedslisten mener, det er helt centralt, at
der sker en forstærket indsats - både med hensyn til hvordan vi betragter konceptet og det at
være ordblind og på det økonomiske område.
Der skal tilføres de ressourcer, der er nødvendige, hvis rammerne skal være i orden, og vi skal
sikre, at de mennesker får en bedre hverdag, så
de kan komme op på linje med alle dem, som
ikke hver dag skal kæmpe mod problemer, fordi
de ikke kan læse og skrive.
Enhedslisten kan derfor støtte forslaget.";Anne Baastrup
281797;Time;;Kl. 18.05
281831;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Carsten
Hansen.";Poul Nødgaard
281905;name_party;":
Først vil jeg gerne takke alle ordførerne og også
ministeren for debatten. Jeg er ikke i tvivl om, at
alle i virkeligheden synes, at det er en sag, vi
skal tage fat på, men jeg er ked af Venstres, De
Konservatives og ministerens tilgang til den.
Det handlede mest om at forsøge at opremse en
masse forskellige ting, der foregår i dag, og sige,
at nu kommer vi med en national handlingsplan, og det er brandærgerligt, for i virkeligheden tror jeg, at alle vi, der er her i dag, må erkende, at det, der i dag gøres for målgruppen, er for
lidt, og at det ikke virker efter hensigten.
Jeg har sammen med Det Radikale Venstres
undervisnings- og uddannelsesordfører, fru
Margrethe Vestager, og andre folk været med til
at opfinde FVU'en. Det var vi meget stolte af og
glade for, og vi er også glade for de tiltag, der er
taget undervejs for at forbedre den. Vi har støttet
dem hele vejen og har fremsat flere beslutningsforslag om forbedringer.
Men nu mener vi, det virkelig er på tide at
sætte ind med en national handlingsplan, for
der er tale om en overset gruppe. Det er rigtigt,
at FVU har taget problemerne med læse-, staveog regnesvaghed op, men i sammenligning med
de ordblinde er det en overset gruppe. Jeg tror,
det var fru Karin Nødgaard, der sagde, at ordblindhed jo ikke er en tilstand, man bare kan

(114)
Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)
trylle væk, og at der skal nogle redskaber til for
at kunne klare sig i et globaliseret samfund.
Vi oplever i øjeblikket, at en række store virksomheder med traditionelle arbejdspladser for
folk, som måske har det lidt svært med at læse
og skrive og regne, lukker. Jeg fulgtes i morges
med ejeren af MicroMatic på Fyn, og han gjorde
op, at på 5 år er antallet af koncernens arbejdspladser i Danmark halveret, og han regner med,
at der skal ske en yderligere halvering. Man går
altså fra ca. 3.000 til ca. 500 arbejdspladser i Danmark, og det er udelukkende arbejdspladser,
hvor man bukker stål og svejser via robotautomater og den slags. De job forsvinder til Polen
og til Østen, og de mennesker, som i øjeblikket
kan komme ind på andre arbejdspladser, kan
ikke få job i fremtiden, hvis vi ikke sikrer, at de
får nogle redskaber, som gør dem i stand til at
komme ind andre steder. Derfor er det en massiv udfordring.
I vores beslutningsforslag prøver vi at sige, at
det i virkeligheden er den samme udfordring
som den, vi stod over for i 1800-tallet med industrialiseringen. Dengang var andelsbevægelsen
og højskolebevægelsen svaret, senere var det
fagbevægelsen, og jeg tror, at hvis vi ikke anerkender, at vi står med en voldsom problemstilling og en voldsom udfordring for sammenhængskraften i vores samfund, går vi galt i byen. OECD taler om 1 million - jeg vil ikke diskutere tal, for man kan jo altid diskutere det ene eller det andet, men det er i hvert fald en meget
stor udfordring, når en så stor del af den voksne
befolkning har et handicap, og det bliver i stigende grad et problem, som vi i fællesskab må
tage hånd om.
Jeg har set en lang række initiativer angående
realkompetence, og jeg ved godt, at man har udvidet FVU'en lidt osv. Men jeg tror, tiden nu er
inde til virkelig at tage hånd om problemet og
lave en national handlingsplan, og frem for at
komme med en lang bortforklaring ville det
have klædt regeringen at sige, at det er noget,
man tager alvorligt. Jeg har ikke nået at se indholdet af rapporten, men jeg vil godt æde min
gamle hat på, at det er sådan, at hovedparten af
de 105 mio. kr. går til voksne med stave- og regneproblemer, så derfor vil jeg godt sige, at jeg
tror, at vi har en fælles udfordring, som vi skal
tage meget alvorligt. Jeg mener ikke, regeringen
har gjort det, ud over at den har sat en række
ting i gang med Globaliseringsråd og andet,
men det er måske i virkeligheden nærmest at
sparke tingene til hjørnespark.

905

Jeg vil sige om forslagets indhold, at jeg har
haft lejlighed til at rejse rundt i landet og har
bl.a. set netværkslokomotivet i Vejle og andre
steder. Jeg synes,, at nogle af de største sejre, man
kan vinde som politiker, er, når man møder
mennesker, der fortæller, at nu kan de læse godnathistorier for deres børn. De har via en særlig
indsats på arbejdspladsen oplevet at vinde den
sejr, at de. kan læse godnathistorier for deres
børn, og derfor tror jeg, det er hamrende vigtigt,
at vi får taget fat, så ingen får begrænset deres
muligheder på grund af ordblindhed eller andre
vanskeligheder.";Carsten Hansen
286334;Time;"En rapport, der kom sidste år, påviste, at en
stor del af frafaldet på de tekniske skoler og andre steder i uddannelsessystemet, men især på
de tekniske skoler, skyldes, at folk ikke kan læse,
stave og regne ordentligt. Det er rigtigt, at der
findes nogle værktøjer på de tekniske skoler,
men de bliver i vidt omfang ikke brugt. Over 40
pet. af de frafaldne angav, at det, at de havde
svært ved at følge med, var det største problem,
så i stedet for at henvise til, at der eksisterer nogle muligheder, men at de ikke bliver brugt godt
nok, skal vi tage hånd om problemet i fællesskab. Jeg har set, at regeringen har opstillet målsætninger for, hvor mange der skal have en uddannelse, så lad os alle være ansvarlige for, at ingen får begrænset deres muligheder.
Alle, som står med ansvaret for kompetenceudvikling, skal være med i en integreret indsats,
og derfor spørger vi: Hvorfor ikke lægge indsatsen ud? Jeg oplever tit, når jeg snakker med folk
på et AMU-center eller andre steder, at de fortæller, at det meste af FVU'en foregår på VUCcenteret, og at man ikke kan køre arbejdsmarkedsuddannelser samtidig med forberedende
voksenuddannelse eller en indsats mod ordblindhed. Det sker i hvert fald ikke ret tit i virkelighedens verden, men hvorfor ikke forpligte
alle til at deltage frem for at sige, at det bør de
ikke gøre?
Derudover har vi prøvet at beskrive det, der
hedder en IKA, altså en individuel kompetenceplan. Det er i virkeligheden et redskab, som jeg
tror vi i langt større udstrækning skal give folk
som en rettighed. Jeg ved, det findes i den
grundlæggende voksenuddannelse, men hver
gang, der lukker en stor virksomhed - vi har eksemplet med Danish Crown i Odense i øjeblikket, hvor 900 mennesker mister deres arbejdsplads i begyndelsen af det nye år - hvad er så
det første, man går i gang med? Jo, en individuel

906

Tirsdag den 8. november 2005 (B 1)

Jeg vil godt afsløre her, at vi har afsat ca. 50
kompetenceafklaring af samtlige medarbejdere
for at finde ud af, hvor de skal placeres, så hvor- .mio. kr. om året i vores finanslovforslag, fordi vi
ikke vil have nogen diskussion om kroner og
for ikke gøre det til en rettighed, for alle? Det er
øre, men kun om, hvordan vi i fællesskab tager
jo forudsætningen for at komme videre, og i
øvrigt er det vigtigt for mange, at. de erkender, at udfordringen op. Selvfølgelig kunne der afsættes både flere og færre midler, men det helt afgøde skal videre. I virkeligheden tror jeg, at hvis
rende er, at vi nu i fællesskab får taget fat på de
man satte mange penge af, ville det største proudfordringer, den næste generation står over for.
blem i virkeligheden blive at få brugt pengene,
Til fru Karin Nødgaard: Ja, selvfølgelig har
fordi der er den barriere, at alt for mange ikke
det ikke spor at gøre med, hvor begavet man er,
vil erkende, at de har et problem, og her er den
at man er ordblind, og det har heller ingen af os
opsøgende virksomhed helt afgørende.
antydet på nogen som helst måde. Men det er
Vi har taget de elektroniske hjælpemidler
med, selv om vi selvfølgelig godt ved, at der fin- vigtigt, at de får nogle redskaber, så de også kan
klare sig i det vidensamfund, vi har.
des en række forskellige foranstaltninger. Men
Tak for modtagelsen af forslaget.
de ligger jo i det sociale system, og her taler vi
om velfungerende voksne mennesker, som er på
arbejdsmarkedet, men ikke henvender sig til so- (Kort bemærkning).";Kl. 18.10
289759;name_party;":
cialforvaltningen, når de har et problem. De fleDet, jeg egentlig ville have spurgt om, kom hr.
ste af dem siger, at det læser de i morgen, og så
Carsten Hansen selv frem med her til sidst, nemgår de hjem og får det læst op af deres mand ellig økonomien.
ler kone. Lad os dog gennemføre, at man ikke
Jeg ved godt, at ikke alt skal gøres op i penge,
skal spørge sin arbejdsgiver, men at der skal ske
en pædagogisk vurdering af den enkeltes mulig- men jeg kunne godt tænke mig at høre lidt nærmere om, hvor pengene skal komme fra. I forslaheder.
. get står der tilstrækkelige midler, og hvad er tilDerudover har vi foreslået et råd, som kan
rådgive ministeren og tage selvstændige initiati- strækkeligt? Jeg ved ikke, om hr. Carsten Hansen kan uddybe det lidt nærmere. Der blev
ver til evaluering. Vi har foreslået en bedre
forskningsindsats, og vi har foreslået, at den op- nævnt 50 mio. kr., og hvor skal de komme fra?";Karin Nødgaard
290689;Time;"søgende virksomhed styrkes, for det er nemlig
helt afgørende for, om indsatsen bliver en suc(Kort bemærkning).
ces.";Kl. 18.15
290824;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Det Radikale VenJamen altså, en lang række af de her ting findes
stres, SF's og Enhedslistens ordførere for den
jo. Vi har jo mange dygtige og velfungerende
meget positive modtagelse, og jeg er også glad
uddannelsesinstitutioner. De findes i dag.
for, at Dansk Folkeparti har ladet en dør stå
Spørgsmålet er, om man sætter lidt ekstra midåben. Vi skal nok arbejde for at sikre, at vi alle
ler af og der måske bliver ekstra tid. Det bliver
får et fælles grundlag at vurdere problemet på,
via arbejdsmarkedsmidlerne, at man sætter tid
men jeg vil godt garantere, at der ikke er ret
mange, der får en pc stillet til rådighed uden om af på AMU-centrene til FVU.
Vi ved, at det, der hedder Uddannelsesnetarbejdsgiveren. Det tør jeg godt vædde på.
værket i Vejle, fungerer med 400 virksomheder.
Der kommer nu en række forskellige råd og
Alle tillidsmænd og virksomhedsledere er med i
nævn med deltagelse af arbejdsmarkedets, pqrKolding-Vejle-området, og det koster 1-2 mio. kr.
ter, der kommer globaliseringsråd osv., og der
vil i hvert fald fra den ene parts side med garanti om året. De får så penge via satspuljemidler.
. Men det, der jo er afgørende, er, at viljen er til
blive peget på, at indsatsen for de mennesker,
stede over for det her - det er umuligt at vurdeder bliver ofre for den forstærkede globalisere, hvor mange der har brug for et elektronisk
ring, er mangelfuld. Der kommer en række ofre,
redskab, hvis det her bliver bredt rigtigt ud - og
og derfor tror jeg, det vil være klogt af ministeren ikke at være for bastant, men indbyde til for- så er det selvfølgelig informationsindsatsen.
For os har det været vigtigt at få afprøvet vilhandlinger og være åben over for forslag. Jeg syjen
til det frem for at diskutere, om vi nu snaknes, vi står med en kæmpemæssig udfordring,
ker om 500 pc'er eller vi snakker om 5.000, men
som vi dog kan overvinde, hvis vi vil, fordi vi
at få nogle principper for det, for i virkeligheden
har ressourcerne til det, og for mig at se er det
tror jeg, at vi som samfund ville høste voldsomt,
netop det, det handler om.

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
hvis de her mennesker fik nogle redskaber til at
kunne klare sig.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
293058;name_party;":
Så til noget helt andet. Jeg kunne godt. tænke
mig at høre, om hr. Carsten Hansen kunne forestille sig, at man etablerede en eller anden form
for mobilt team, som så kunne køre rundt og opsøge de mennesker, som netop ikke ville henvende sig af sig selv for at få de hjælpemidler,
man havde tiltænkt dem.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
293401;name_party;":
Det findes allerede i dag. Fagbevægelsen bruger
det rundtomkring, og jeg ved også, at man
rundtomkring i enkelte amter bruger det. Vi har
faktisk også givet penge via satspuljemidlerne
til nogle af de her teams, hvor man har haft pc'er
osv. med ude, så det kunne jeg sagtens forestille
mig.
Men det, som jeg tror er vigtigt i den her sag,
er at bruge en mangfoldighed af redskaber, altså
det der med, at det kan foregå på den lokale aftenskole, at det kan foregå på virksomheden,
når man er færdig med sin holddrift, at det kan
foregå overalt, hvor mennesker kommer, men
søreme også på uddannelsesinstitutioner.
I øvrigt er det overraskende, at når virksomheder beder deres medarbejdere om at få en individuel kompetenceafklaring, viser det sig faktisk, at en lang række mellemledere også har
problemer med at læse og stave og skrive. Jeg
har hæftet mig ved den kampagne, der kører i
øjeblikket, hvor en kendt skuespiller, en kendt
partileder osv. erkender, at de har haft nogle store problemer med, det her. Det synes jeg er flot,
og det er stærkt, for vi har brug for nogle rollemodeller på det her område. Og jeg tror, man
ville blive meget overrasket, hvis man lavede en
lignende test i Folketinget også. Der ville garanteret være flere end en enkelt, der ville stå frem i
den forbindelse.
Så ja, gerne en mangfoldighed af redskaber.
Jeg tror, vi har brug for det alle steder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

907

Afstemning";Carsten Hansen
294926;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af den fleksible ungdomsuddannelse.
Af Anne Baastrup (SF), Christine Antorini (S),
Margrethe Vestager (RV) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Fremsat 13/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
295480;title_name;":
Jeg gav et langt svar i sidste omgang, fordi regeringen på mange måder deler intentionerne og
mener, at vi er på vej til at tackle netop de problemer, som det tidligere forslag rejser. Men dette forslag får ikke nogen lang tale, for her har regeringen meget svært ved at blive enig med forslagsstillerné om noget som helst.
Vi mener ikke, at den frie ungdomsuddannelse var en succes. Vi mener, at den på mange måder var en blindgyde, noget, der fik eleverne
væk fra de erhvervsfaglige uddannelser. Det
kunne man bl.a. se af, at i 2003, da den fri ungdomsuddannelse var blevet nedlagt, begyndte
en større del af de unge på en kompetencegivende uddannelse efter grundskolen, og det tror jeg
både de unge og de fleste forældre er bedst tjent
med.
Vi vil hellere gøre noget andet end det, forslagsstillerne foreslår. Vi har oprettet 23 nye korte erhvervsuddannelser. Vi har udarbejdet to
lovforslag, der fremsættes i morgen, om en ny
mesterlære i erhvervsuddannelserne og en mesterlære i social- og sundhedsuddannelserne. Vi
har givet produktionsskolerne mulighed for, at
de kan oprette erhvervsgrunduddannelser. Og
erhvervsgrunduddannelser er jo som bekendt

908

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)

netop en fleksibel og individuelt tilrettelagt ungdomsuddannelse, som giver de unge erhvervskompetence.";Bertel Haarder
296794;Time;"Vi har fremmet en meget positiv udvikling,
når det gælder praktikpladser. Vi er nu oppe på
en forøgelse i antallet af uddannelsesaftaler på
4.000 sammenlignet med 2003, så vi er enige i, at,
de unge skal i gang med noget. Det er også det,
der gennemsyrer integrationsaftalen, men vi
mener ikke, at hverken fleksibel ungdomsuddannelse eller fri ungdomsuddannelse er vejen,
fordi de unge risikerer at blive ledt hen på områder, hvor de ender med ikke at få en kompetencegivende uddannelse. Derfor nej til dette forslag.";Kl. 18.20
297346;title_name;":
Der er en lang række spørgere. Først fru Anne
Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297441;name_party;":
Det bekymrer mig lidt, at undervisningsministeren ikke i højere grad er gået ind i selve indholdet af vort forslag omkring den fleksible ungdomsuddannelse, for vi har netop taget kritikken, der kom i forbindelse med den rapport, alvorligt.
Vi er konkret gået ind og har lavet en lang
række forbedringer, eksempelvis den der meritoverførsel. Har ministeren noget mod det? At
man går ind målrettet og sikrer via en konkret
vejledning, at de unge kan få stykket et uddannelsesforløb sammen, således at de kan være parate til at tage en ungdomsuddannelse, eller således at de rent faktisk kan få en kompetencesikring ude på arbejdsmarkedet?
De erfaringer, vi har fra den fri ungdomsuddannelse, viser jo rent faktisk, at der var 51 pet.
af de unge, der gennemførte en ungdomsuddannelse, som kom i arbejde. Og det synes vi da er
et tal, der godt kunne trænge til at undersøges
nærmere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
298382;title_name;":
Regeringen er enig i, at der skal være meritgivning, der skal være genveje, at det skal være let
for dem, der afbryder, at starte et andet sted.
Men vi mener ikke, at den knopskydning, som
her foreslås, er nødvendig.

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
298639;name_party;":
Det var også et forsøg på at komme i dialog med
ministeren, at jeg rent faktisk forsøgte at sige, at
vi har unge, som ikke kan håndtere at starte på
teknisk skole, som ikke overhovedet har mulighed for at komme ud i mesterlære, som ikke kan
bindes i de veje der, som regeringen lægger op
til, og vi har unge, der er så krøllede i hovederne, at de har brug at få nogle alternative veje, således at de kan få en kompetencegivende uddannelse. Og der er det, at jeg ikke forstår, at et
liberalt parti, som Venstre i hvert fald ved højtidelige lejligheder roser sig af at være, ikke kan
se, at der er mennesker, der ikke kan fanges ind
af de her kasser, som man nu synes at de unge
skal passes ind i.
Det kunne være, at der var nogle, der havde
brug for nogle andre veje. Så det var forsøg på
en dialog med ministeren.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299514;title_name;":
Jamen jeg indgår gerne i en dialog, men nu er
det tilfældigvis sådan, at jeg netop i morgen
fremsætter to lovforslag om praktiske adgangsveje, praktiske hovedveje ind i to af de største
uddannelsesområder, og derfor synes jeg, at jeg
med sandhed kan sige, at regeringen er opmærksom på problemet. Vi har blot en anden
løsning på det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
299892;name_party;":
Jeg er sådan lidt usikker på, hvad der er ministerens udgangspunkt for den meget hårde vurdering af det her forslag, for man kunne godt få
den oplevelse, at ministeren tror, det er attråværdigt ikke at kunne begynde på en kompetencegivende uddannelse.
Det er mit indtryk, at det forholder sig stik
modsat: at det helt, helt, helt, helt, helt overvejende flertal af unge gerne vil have en kompetencegivende uddannelse, gerne vil gøre det rigtige og gerne vil gennemføre den.
Derfor forstår jeg ikke modviljen mod at sørge for, at der med hensyn til de allersidste kan
være en mulighed for at blive samlet op for at
komme i gang med et struktureret forløb, der
kan give adgang til arbejdsmarkedet eller give
adgang til videre uddannelse. Og jeg forstår slet
ikke angsten for knopskydning, fordi de meget
udmærkede tiltag med 23 nye korte uddannelser og den nye mesterlære da om noget må be-

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
tegnes som knopskydning, endda med substral
over, fordi den frodighed, der danner sig der, sådan set også burde kunne give plads til den fleksible ungdomsuddannelse.";Margrethe Vestager
300996;Time;"909

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
301062;title_name;":
Inden så længe kommer regeringen med et oplæg om 10. klasse. Og 10. klasse vil i det oplæg i
højere grad blive rettet mod at samle den gruppe op, som det her forslag sigter på. Vi vil lægge
meget vægt på brobygning og på meritgivning.
Så der er ikke så stor forskel i tænkemåden
mellem regeringen og forslagsstillerne. Vi synes
bare, der er så mange muligheder allerede, at vi
gerne vil nøjes med at bruge dem.

(Kort bemærkning):";Bertel Haarder
301535;title_name;":
Jeg synes, der er forskel på knopskydning og på
adgangsveje. Alt, hvad regeringen gør, sigter på
at få folk ind i de ordinære kompetencegivende
uddannelser. Derfor vil vi gerne have flere veje
ind i de uddannelser og i øvrigt også flere veje
(Kort bemærkning).
ud af dem igen af hensyn til dem, som får lyst til Carsten Hansen (S):
at skifte, eller som får lyst til at tage en anden,
Nu ved jeg, at ministeren har meget erfaring på
måske en videregående uddannelse. Det er altså . uddannelsesområdet qua sin tidligere tid som
den tænkning, vi har.
minister, så jeg vil spørge: Når man snakker
Og vi synes ikke, at forlaget er nødvendigt.
målsætninger, er det så ikke bekymrende, at det
Det er velment, og det er sikkert bedre end ingår den anden vej med antallet af unge mennegenting, men vi synes altså, at det, vi har satset
sker, der får en kompetencegivende uddannelpå, er bedre.
se? Er det ikke bekymrende, at andelen af unge,
Nu er der jo ingen, der vil forhindre de to ud- der ikke får en kompetencegivende uddannelse,
valg, der netop er forhandlet til at blive nedsat
siden 2002 er steget med, lad os nu lade være
på erhvervsuddannelsesområdet, i at drøfte
med at tage EGU'en med, i hvert fald 5 pet., og
også det forslag, der ligger her. Det er der jo fuld
så er vi oppe på 22-23 pet., der ikke får en komfrihed til. Jeg tvivler på, om de to udvalg vil tage petencegivende uddannelse? Hvad mener minidet op, men muligheden er der.
steren der skal til?
Jeg har også læst forslagene om mesterlære,
(Kort bemærkning).
jeg har selv, indtil vi kom ud af integrationsforliMargrethe Vestager (RV):
get, været med i det, og jeg har diskuteret det
Nu tror jeg også, ministeren har erfaret, at der
med nogle af mine gode venner i uddannelsesefterhånden ikke bliver taget ret mange ting op,
verdenen, som siger til mig, at det nu vil blive de
som ikke forventes at falde i god jord hos regestærke, som har netværket, som vælger. Her taringen. Så derfor ville det være en stor hjælp,
ler vi om nogle grupper, som for de flestes vedhvis ministeren udtalte, at det ville være relekommende er røget ud af uddannelsessystemet.
vant at overveje det her forslag som netop en
Men er det ikke bekymrende, at det er så
måde til at komme ind i enten kompetencegimange og flere, der ikke får en kompetencegivende uddannelser eller ud på arbejdsmarkedet vende uddannelse?
på.
Det, der jo er kernen i det, er, at man sammen- (Kort bemærkning).
sætter et forløb, som man vil kunne få merit for";Bertel Haarder
304054;title_name;":
senere. Og det vil sige, at en ung pige, som er
Det kan man jo rolig kalde et retorisk spørgsmål,
blevet helt forvirret i sit hoved, og som måske
for det gentager jeg jo ti gange om dagen. Det er
har svært ved at knække læsekoden, via den
bekymrende, og det er det, der er det vigtigste
fleksible ungdomsuddannelse kunne få en helt
grundlag for, at vi har nedsat Globaliseringsråanden selvtillid i forbindelse med f.eks. en sodet. Når man går ind i et vidensamfund, skal
cial- og sundhedsuddannelse. Når hun så beman ikke have 20 pet., som ikke er i stand til at
gynder der, kunne hun få en merit for det forløb, tage en uddannelse. Det er jo derfor, vi også har
hun havde fået, sådan at hun måske kun spildte
nedsat det udvalg, som i dag kom med en læse- i ministerens terminologi, vil jeg tro - helt mar- handlingsplan.
ginal tid og faktisk kom i gang og gjorde det på
Så hvis man læser regeringsgrundlaget fra feet andet grundlag og med en forventet succes,
bruar, hvis man ser finanslovforslagene med de
som måske ellers havde været udelukket.
ekstra penge, så må man sige, at det er svært at
nævne en dag i Danmarks historie, hvor der har

910

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15) ,

været mere opmærksomhed på det problem hos
en regering end netop denne dag.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
305359;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren deler vores bekymringer i den sammenhæng. Men i stedet for at
nedsætte alle disse her globaliserings- og trepartsudvalg og frafaldsudvalg kunne vi måske
have overvejet at beholde nogle af de ting, der
var, for så havde man dog ikke oplevet det voldsomme fald i uddannelserne.
Her taler vi altså om en uddannelse, og jeg
ved ikke, hvad ministerens succeskriterium er
for en uddannelse, men vi taler om en uddannelse, hvor 51 pet. af eleverne fra den fri ungdomsuddannelse kom i arbejde og 38 pet. i uddannelse, at altså 89 pet. - jeg siger 89 pet. - kom
i arbejde eller uddannelse. Er der nogen andre
steder på universiteter, daghøjskoler eller erhvervsskoler, man har en højere succesrate, vil
jeg spørge ministeren, og havde det ikke været
bedre at beholde en række af de redskaber? Jeg
er ikke i tvivl om - men det er ikke sikkert, ministeren deler min opfattelse - at når man skærer
en del af redskaberne væk, er der færre, der får
en kompetencegivende uddannelse.
Så her var faktisk et tilbud til ministeren om
en dialog om værktøj, vi ved virker.";Carsten Hansen
306453;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
306513;title_name;":
Nu kan man jo altid stille spørgsmål. Jeg havde
lyst til at stille spørgeren det spørgsmål, om han
kan huske nogen anden regering, der nogen sinde har sat sig så hårdt på lige præcis det problem, vi står og taler om her, sat så mange penge
af, skrevet så mange ord i regeringsgrundlaget.
Det kan jeg ikke huske.";Bertel Haarder
306860;title_name;":
Tak til ministeren. Første ordfører bliver fru Tina
Nedergaard.";Poul Nødgaard
306945;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker en ny 2-årig ungdomsuddannelse, som til forveksling ligner den nu
nedlagte fri ungdomsuddannelse. Det er givetvis et velment forslag, og det retter sig da også
mod en problemstilling, som vi anerkender i
Venstre. Men vi kan ikke støtte forslaget.
Vi har i Venstre ønsket at sikre, at flest muligt
starter på at gennemføre en kompetencegivende

ungdomsuddannelse og så hurtigt som muligt.
Der er derfor ikke brug for et forsinkende forløb
på.2 år, inden unge kommer i gang med en rigtig
uddannelse. Tværtimod er der brug for, at de
samlede økonomiske ressourcer og vores mange
dygtige læreres og vejlederes ressourcer i uddannelsessystemet bruges til at medvirke til at
få unge i gang med og igennem kompetencegivende uddannelser.
Siden VK-regeringen tiltrådte, er der da også
skabt en lang række forbedringer af uddannelsessystemet, som tilgodeser unge, som har vanskeligt ved at gennemføre en uddannelse. Vi har
etableret de tidligere omtalte 23 nye korte erhvervsuddannelser. Vi giver adgang til mesterlære også ved social- og sundhedsuddannelserne. Vi har lavet en gymnasiereform, som giver
eleverne bedre uddannelsesmuligheder, og vi
har skabt mulighed for traineeforløb i ungdomsuddannelserne. Vi har forbedret vejledningen af
de unge, og vi har vendt udviklingen i antallet
af praktikpladser med flere tusinde nye pladser
til følge. Samlet set har VK-regeringen taget en
række initiativer, som understøtter de unges uddannelsesvalg.
Der er ikke behov for en ny fri ungdomsuddannelse. Tværtimod skal vi bruge vores ressourcer på de gode, solide uddannelser, som i
dag tilbydes. Det gælder i høj grad også i forhold til EGU og PGU, der begge er korte, målrettede uddannelser, som giver de unge gode muligheder i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet. Der er derfor efter vores opfattelse
ikke brug for den foreslåede uddannelse.
Venstre støtter ikke forslaget.";Tina Nedergaard
308874;title_name;":
Der er lige nogle bemærkninger og spørgsmål.
Fru Anne Baastrup som den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
308992;name_party;":
Det kommer selvfølgelig ikke som en overraskelse, at Venstre ikke støtter forslaget, i og med
at ministeren jo også er fra Venstre.
Jeg vil så godt spørge fru Tina Nedergaard,
hvad argumentationen er for, at fru Tina Nedergaard er imod meritoverførsel. Lad os tage en
ung, der har gået halvandet år på gymnasium,
som så skal starte på noget andet, fordi han ikke
kan længere. Det var det forkerte uddannelsesforløb, og han skal i gang med noget andet.
Hvorfor vil fru Tina Nedergaard ikke være
med til meritoverførsel? Hvorfor vil fru Tina

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
Nedergaard ikke være med til, at den tid, man
har brugt, kan man rent faktisk også få gavn af
efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
309719;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant spørgsmål
ud fra den betragtning, at der her sættes lighedstegn mellem, at man har fået kompetencer, fordi
man har brugt tid. Det, der er vores målsætning
med hensyn til merit, er, at for så vidt man opnår en kompetence, som man kan bruge i en anden uddannelse, så skal det give fuld merit, og
det har vi også gjort i forhold til gynmasiereformen, vi gør det også i forhold til f.eks. PGU, i
forhold til social- og sundhedsuddannelserne,
og vi gør det gerne på tværs af erhvervsuddannelserne. Så der er slet ikke nogen uenighed
mellem ordføreren og undertegnede.
Men det, der er vores målsætning, er, at vi i
de systemer, der ligger i dag, tilrettelægger nogle uddannelsesforløb, som bringer de unge videre. Vi finder ikke i Venstre, at der er brug for et
nyt parallelsystem, da erhvervsuddannelsessystemet i sig selv indeholder en fleksibilitet, som
gør, at vi kan tilrettelægge individuelle forløb og
særlig med de to lovforslag, der nu er på vej, om
SOSU og erhvervsuddannelserne.";Tina Nedergaard
310777;title_name;":
Fru Anne Baastrup for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
310859;name_party;":
Jeg synes, at fru Tina Nedergaard talte fuldstændig udenom. Det, det drejer sig om her, er, at
man får en kompetence, når man starter en uddannelse, og så går man ganske vist over i et helt
andet uddannelsesforløb. Så synes fru Tina Nedergaard, at fordi man går over i et helt andet
uddannelsesforløb, må man ikke få meritoverføring. Det er jo et af de temaer, som ligger i det. Vi
har optaget stort set alle de kritikpunkter, som
Venstre bl.a. rejste på ideologisk baggrund i forbindelse med den rapport, der kom om den fri
ungdomsuddannelse, og vi har systematisk forsøgt at få det knyttet ind til de eksisterende ungdomsuddannelsesforløb.";Anne Baastrup
311512;Time;"Den eneste grund til, at Venstre ikke vil være
med, er ideologi. Det er, fordi de ikke vil være
med til at involvere, at det rent faktisk kan lade
sig gøre at udnytte de unges muligheder for selv
at tænke. Det er jo det, der er problemet.

911

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
311796;name_party;":
Nej, det er ikke kun ideologi. Fru Anne Baastrup
må have tillid til, at når jeg fremfører Venstres
synspunkter her, så er de også baseret på en klar
overbevisning om, hvad der nytter.
Det, der foreslås i det forslag, vi behandler i
dag, er en ny uddannelse, og det, vi svarer, er, at
det finder vi ikke der er behov for. Inden for de
rammer, erhvervsuddannelserne ligger i i dag,
er der rig mulighed for, at man med brobygning
kan overføre merit fra det ene grundforløb til
det andet. Man har fleksibel adgang til et grundforløb. Det vil sige, at man kan starte i én indgang og fortsætte i en anden indgang, for så vidt
man ikke får en praktikplads.
Det, jeg imidlertid gerne vil kigge på, er,
hvorledes erhvervsuddannelsessystemet kan
være med til at fange de nye områder op, vi ser
på arbejdsmarkedet. Det gælder f.eks. underholdningsindustrien og eventindustrien. Men at
starte et nyt egentligt uddannelsessystem op finder vi slet ikke der er behov for efter den fleksibilitet, som vi har gennemført i erhvervsuddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
312874;name_party;":
Når man ser på den vilje, der er til at bryde erhvervsuddannelserne op, og når man ser på regeringens egen redegørelse om realkompetence,
så er det meget vanskeligt at forstå den her meget kategoriske afvisning af en fleksibel ungdomsuddannelse som en vej ind i et uddannelsesforløb eller som en adgangsbillet til et meget
fleksibelt arbejdsmarked.
Det, der jo er den centrale pointe, er, at en
fleksibel ungdomsuddannelses elementer kan
fastsættes i forhold til den unges mål. Vi taler
om en meget lille gruppe unge, som måske har
brug for noget andet end det, erhvervsuddannelserne kan byde på selv med den her fleksibilitet. Det kan være højskole, det kan være noget,
som måske er kreativt på en anden måde, det
kan være et læsekursus, det kan være en lang
række forskellige ting.
Derfor er det lidt svært at forstå, hvorfor det
her forslag ikke ligger i naturlig forlængelse af
regeringens og dermed vel også Venstres egne
overvejelser om realkompetence og fleksibilitetog det at tage hånd om nogle af de absolut mest
udsatte i vores uddannelsessystem.

912

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
314015;name_party;":
Det er jo, fordi vores erfaringer fortæller os, at
da man havde den fri ungdomsuddannelse, som
denne uddannelse i høj grad må være beslægtet
med, var det således, at man meget brugte den
fri ungdomsuddannelse til at søge ind i og dermed forlænge sit forløb, inden man overgik til
kompetencegivende uddannelse.
Det, der er sket, siden vi havde den fri ungdomsuddannelse, er, at vi har skabt større fleksibilitet i erhvervsuddannelserne og dermed øget
mulighed for, at f.eks. et ungt menneske, som
starter med at være i praktik eller simpelt hen
bare tager sig et job på et plejehjem, kan få det
meritoverført som en praktik til en senere PGU
eller erhvervsuddannelse. Så der er jo åbnet for
den merit, som efterspørges her.
Men når der nævnes et højskoleophold, så er
det jo en særskilt lovgivning, som vi har i dag,
om, hvornår man optages på højskole, og jeg
mener, at det er meget væsentligt, at man har en
god og grundig adgang .tiLhøjskolerne, men for
så vidt man er på en højskole, så er finansieringen som udgangspunkt uden SU.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
315093;name_party;":
To spørgsmål: Det ene er en direkte opfølgning
på ordførerens svar, nemlig hvornår vi så kan
forvente at det virker. Hvornår er der flere unge,
der får en ungdomsuddannelse? Det er der jo
ikke i øjeblikket, tværtimod går det den forkerte
vej. Det kunne være et tegn på, at det ikke var
tilstrækkeligt, men at det, regeringen gjorde, var
forkert.
Det andet er ordførerens overvejelse om det,
som ministeren siger om 10. klasse. Målgruppen
for det her forslag er måske, hvad ved jeg, 1,5-2
pet. af en ungdomsårgang. Er ordføreren enig i,
at 10. klasse, som ganske mange elever i dag har
gavn og glæde af både personligt og fagligt, skal
reduceres til at være en adgangsvej for de 1,5-2
pet., som det her forslag er rettet imod?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
315859;name_party;":
Hvornår virker vores initiativer? Jeg kan i hvert
fald sige, at det forlig, vi indgik med Det Radikale Venstre vedrørende erhvervsuddannelser
og praktikpladser, jo allerede virker nu. Altså,
der er skabt 4.000 flere praktikpladser siden
2003, hvor fru Marianne Jelved og andre forhandlede den aftale på plads. Så det virker.

Men det er jo også klart, at da man i sin tid
uden blusel uddannede folk til ledighed i HKkontoruddannelsens skolepraktik med en ledighed, der var højere, end hvis folk var ufaglærte,
ja, så kunne man nok få mange uddannet, men
der var ikke job bagefter.
Det dobbelthensyn, vi tager i Venstre, er, at
der skal være en uddannelse til rådighed, den
skal være kompetencegivende, og der skal være
en plads på arbejdsmarkedet efterfølgende. Det
er en væsentlig del af vores uddannelsespolitik.";Tina Nedergaard
316685;Time;"Med hensyn til diskussionen om 10. klasse
kan jeg bare erklære mig fuldstændig enig med
undervisningsministeren i hans udgangspunkt,
nemlig at vi skal se på, hvordan 10. klasse kan
medvirke til, at flere gennemfører en ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren nævner en række initiativer, som regeringen har taget for at sikre, at unge kan komme ind på en uddannelse, men uagtet alle de initiativer, som er blevet nævnt, står vi jo stadig
væk med denne her restgruppe, som rent faktisk
ikke kommer ind i uddannelsessystemet.
Så siger ordføreren, at den tidligere fri ungdomsuddannelse bare var en forlængelse af uddannelsestiden, men det er jo ikke korrekt. Det
er jo rent faktisk sådan, at den individuelle indsats, som den fri ungdomsuddannelse tilbød
den enkelte, gav mulighed for, at man fik tilrettelagt et uddannelsesforløb, der gjorde, at man
kom videre eller fik et job.
Nu er man så kommet med et nyt forslag her
om en fleksibel ungdomsuddannelse, som gør
det muligt at lave denne her individuelle tilrettelæggelse af uddannelsessystemet.
Hvorfor er det ikke sådan, når Venstre nu går
ind for, at det skal være så individuelt i alle andre henseender, at man også godt kan se, at inden for uddannelsessystemet kan det være nødvendigt at gøre en individuel indsats for at sikre,
at folk kommer videre?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
318062;name_party;":
Jamen vi er jo fuldstændig enige i, at der kan
være behov for en individuel indsats. Det er jo
derfor, at vi har gjort de nuværende uddannelsessystemer så fleksible, som vi har, hvor man
kan skifte mellem de forskellige ungdomsuddannelser, mellem de gymnasiale uddannelser

(115)
Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
med fuld merit, for så vidt det er beslægtede fag,
at man kan skifte fra en erhvervsuddannelse til
gymnasieuddannelserne og den anden vej, for
så vidt man har ønske om det. Dertil kommer, at
vi har tilrettelagt individuelle forløb i erhvervsuddannelserne, herunder grundforløb og fleksible grundforløb under medvirken også af den
tidligere undervisningsminister fra Det Radikale
Venstre. Vi har simpelt hen tilstræbt en individuel retning.
Det, vi bare ikke finder der er brug for, og
som derfor er grunden til, at vi vender os imod
forslaget, er et tredje parallelt system, som virker konkurrerende til det, at man går ind i en
kompetencegivende uddannelse.
Vi har nogle meget dygtige vejledere, og vi
har nogle meget dygtige lærere ansat på de undervisningsinstitutioner, vi har i dag, og en af
problemstillingerne for mange unge er jo, at de
falder ud og falder igennem systemet, hvis det
ikke bliver fulgt op af en slags mentorordning i
form af en vejleder.";Tina Nedergaard
319376;title_name;":
Fru Majbrit Berlau for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg betvivler sådan set ikke kompetenceme hos
de enkelte lærere og vejledere ude i uddannelsessystemet. Det, jeg betvivler, er, at uddannelsessystemet kan fange alle de mennesker op,
som rent faktisk har behov for en uddannelse.
Denne fleksible ungdomsuddannelse skulle
jo rette sig mod en række af de mennesker, som
ikke finder nogen af de etablerede tilbud, men
den retter sig- også imod de mennesker, som der
faktisk ikke er et uddannelsestilbud til. Her tænker jeg f.eks. på nogle mere kreative fag, hvor
der faktisk er en stor industri, der har behov for.
folk med en meget mere kreativ og individuelt
tilrettet uddannelse. Det vil være noget af det,
som den fleksible ungdomsuddannelse kan tilbyde.
Det falder mig helt forkert at snakke om, at
det her er et konkurrerende tilbud til det etablerede uddannelsessystem. Tværtimod er det jo i
høj grad supplerende. Jeg kan ikke forstå, at
man på nogen måde kan afvise det her bare som
et konkurrerende tiltag eller sådan noget. Jeg
opfatter, at det er af ideologiske årsager, at man
ikke ønsker at gennemføre denne her fleksible
ungdomsuddannelse, at man fuldstændig

913

blankt afviser den og overhovedet ikke ønsker
at behandle det yderligere.
Jeg synes, at det ville klæde regeringspartierne, hvis de ønskede yderligere at diskutere en
sådan mulighed, i betragtning af at vi ved, at der
er så mange mennesker, der fortsat ikke får en
uddannelse, og at de tiltag, regeringen har gjort,
ikke har ændret på det billede, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
320984;name_party;":
En række af de initiativer, jeg nævnede i min
ordførertale, er jo dels ikke gennemført endnu,
dels heller ikke sat i gang endnu, så vi kender
sådan set ikke effekten, men vi tror på, at de vil
have en god effekt.
Jeg vil imidlertid korrigere det synspunkt, at
den fri ungdomsuddannelse ikke konkurrerede
med de øvrige uddannelser, for det gjorde den
jo. Det lavede PLS Consult jo en udmærket undersøgelse af, der viste, at når man spurgte de
unge, hvad de ville have lavet, hvis de ikke var
på den fri ungdomsuddannelse, så svarede flertallet klart, at de ville have valgt en kompetencegivende uddannelse.
Endelig til det, jeg synes er virkelig relevant,
som Enhedslistens ordfører peger på, nemlig at
der jo er unge mennesker, som har nogle særlige
kreative evner. Der vil jeg da gerne være med til
at diskutere, om vi inden for erhvervsuddannelsens fleksible rammer kan være mere åbne over
for, og de faglige udvalg kan være mere åbne
over for, at vi er hurtigere til at reagere på unges
uddannelsesønsker, og at de faglige udvalg reagerer lidt hurtigere på arbejdsmarkedets behov,
herunder f.eks. inden for underholdningsindustrien.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
322159;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om underholdningsindustrien
er med her i dag, men jeg synes, det er en ganske
alvorlig problemstilling, vi diskuterer.";Carsten Hansen
322306;Time;"Jeg vil spørge Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, der jo sagde, at man har taget en lang
række initiativer, om der er nogen af disse initiativer, der ikke har været besparelsesforslag. Altså, den halve milliard kroner sparede man på erhvervsuddannelserne, fjernelse af den fri ungdomsuddannelse var 400 mio. kr., nedskæringer
på daghøjskolerne osv. Er det ikke bekymrende,
at siden man har taget denne her lange række
initiativer, er andelen af en ungdomsårgang, der

914

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)

får en kompetencegivende uddannelse, faktisk
faldet med over 5 pct.?
Så siger fru Tina Nedergaard, at vi ikke kender effekten. Jo, vi gør. Vi kender effekten, kan
jeg sige til fru Tina Nedergaard, og de tal kan
ikke modbevises. Vi er nemlig gået fra, at der
var 17 pet., der ikke tog en kompetencegivende
uddannelse, til, at der i dag er en 22-23 pet., ja,
nogle siger 25 pet., hvis vi tager EGU med, der
ikke får en kompetencegivende uddannelse. Så
vi kender jo effekten.
Kan det ikke risikere at gå sådan med præmieringsordningen på erhvervsuddannelsesområdet, at man må æde sine egne ord i sig igen og
kigge på, om der kunne være nogen redskaber,
der i sin tid duede. Tror fru Tina Nedergaard ikke, at det kunne risikere at blive effekten af det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
323611;name_party;":
Altså, hr. Carsten Hansen kan jo ikke kende effekten af f.eks. mesterlæreordningen, som der
ikke engang er fremsat lovforslag om, eller måske netop i dag er blevet fremsat forslag om i
Folketingssalen. Den er der ikke nogen af os der
kender, men det er endnu en indgang til det at få
sig en kompetencegivende uddannelse, at elev
og mester kan møde hinanden tidligere i forløbet, og dermed at også nogle af de unge, der har
sværest ved at begå sig på en arbejdsplads og en
praktikplads, måske får en chance tidligere. Jeg
forventer meget af de initiativer, der tages her.
Så er det jo sådan lidt interessant, at hr. Carsten Hansen vender tilbage til diskussionen om
penge, for en ting kan vi jo slå fast, nemlig at der
aldrig er brugt så mange penge på uddannelse,
som der bliver i øjeblikket. Men de initiativer, vi
har anvendt, hvor hr. Carsten Hansen mener der
er tale om store besparelser, har jo haft positiv
uddannelsesmæssig effekt.
Lad mig bare nævne, at når vi nedlagde en
række uddannelser i skolepraktikken, så har det
betydet 4.000 flere praktikpladser. Det er jo en
kendsgerning, som man ikke kan tillade sig at se
bort fra, heller ikke fra oppositionens side.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
324823;name_party;":
I stedet for at vi sådan fører valgkamp hen over
talerstolen og den anden vej rundt, glæder jeg
mig over, og det vil jeg gerne sige til Venstres
ordfører, at der er flere, der får en rigtig læreplads. Det skal der ikke herske nogen som helst
tvivl om.

Men jeg synes, det burde bekymre Venstres
uddannelsespolitiske ordfører, at der er så få,
der, efter at man har taget denne lange række
initiativer, faktisk får en kompetencegivende
uddannelse. Der vil jeg godt høre, hvad Venstres
bud er ud over mesterlæreuddannelse, som jeg
personlig ikke tror løser det her. Hvad gør vi
med de utilpassede, de sårbare, de ikke modne
unge, hvoraf faktisk 89 pet. kom videre? Kunne
vi ikke tage den snak frem for at føre valgkampsretorik her? Der er dog trods alt endnu en
2-3 år, til valget kommer.
Lad os da prøve at se: Er det ikke en fælles bekymring, vi må have, at så mange unge ikke får
en uddannelse, i forhold til antallet førhen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
325790;name_party;":
Det er jo interessant, at når vi i Venstre afviser et forslag fra oppositionen, som vi simpelt hen
ikke bryder os om, fordi vi ikke mener, det er det
rigtige værktøj, så bliver vi skudt i skoene, at vi
ikke er enige i, at der er en problemstilling.
Vi kan faktisk sagtens være enige i, at der er
en problemstilling, for hvis vi ikke syntes,, der
var noget problem, så var der ikke nogen grund
til at belaste os selv med alle de lovforslag, som
undervisningsministeren jo i tide og utide fremsætter. Det er jo udtryk for, at vi tager problemstillingen særdeles alvorligt. Vi mener bare ikke,
at det løsningsforslag, vi i dag stilles over for at
behandle, er det rigtige til at behandle det symptom på nogle ungdomsproblemer, som vi kan se
at den manglende uddannelse er.
Vi tager nu hånd om folkeskolen, og forudsætningen for, at kommende generationer af
unge får en ungdomsuddannelse, er jo, at de har
gode faglige kvalifikationer med fra grundskolen, og det er jo i øvrigt i samarbejde med Socialdemokraterne på en række af områderne.";Tina Nedergaard
326861;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Carsten
Hansen.";Poul Nødgaard
326939;name_party;":
Jeg synes, vi oplever en regering, der på forslag
efter forslag er i forsvarsposition, forsvarer alle
de mange initiativer, man har taget, siger, at det
her virker. Ja, det virker, vil jeg godt have lov at
understrege, på den måde, at når man stort set
over natten fjernede vores daghøjskoler - jeg
tror, der er 20 tilbage ud af langt over 100 - man
fjernede den fri ungdomsuddannelse, man skar

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
en halv milliard kroner på erhvervsuddannelserne, og man bruger den undskyldning, at nu
har man lavet korte uddannelser, som ingen
bruger, så kan man måle effekten af de her mange initiativer til at være, at der er 5 pet. færre,
der får en kompetencegivende uddannelse. Det
burde i virkeligheden bekymre og interessere regeringen, frem for at få den til at lave flere
smagsdommerkommissioner, glob aliseringsråd, og hvad søren ved jeg. Ministeren kan næsten ikke få taletid nok, når han skal nævne alle
de initiativer, der er taget, til råd, uddannelse og
kommissioner.";Carsten Hansen
327953;Time;"Her står vi faktisk med et beslutningsforslag,
vi ved virker. Vi ved, at der er en stor målgruppe
af skrøbelige unge, der ikke er fagligt kompetente. I øvrigt har vi jo en stor gruppe unge, som
ikke har et relevant uddannelsestilbud, vi står
med en lang række uafklarede unge, og vi står
med en lang række unge, der måtte opgive en
uddannelse.
Vi kan se, at andelen af de unge, der må opgive en erhvervsuddannelse, stiger og stiger under den her regering, fordi man holder skolerne
i et jernhårdt økonomigreb og fører penge over
til diverse puljer, man så kan tjene på, og hvis
ikke man gør det, så tjener ministeren på det og
kan bruge dem til næste år.
Vi har fremsat det her forslag for at få en diskussion om, hvad vi gør med den her målgruppe. Jeg vil godt sige, at vi har forsøgt i det her
forslag at spørge, hvad vi kan gøre. Det er rigtigt, at der eksisterer en PGU, som jo i øvrigt er
afhængig af, at kommunerne gør det, og der er
en Egu-uddannelse, der er afhængig af, at kommunerne vil bruge den på vores produktionsskoler. Hvad gør vi for den målgruppe?
Vi har sagt, at vi godt vil være med til ät opkvalificere vejledningsdelen i det. Vi erkender, at
der er nogle få uheldige eksempler i den tidligere fri ungdomsuddannelse, men det har vi forsøgt at tage hånd om, og vi er åbne for en dialog,
hvis regeringen kommer, ligesom den gjorde på
erhvervsuddannelsen, og siger, at den anerkender, at der er for mange. Der er i øvrigt 8.000, der
endnu står og venter på trods af regeringens initiativer, og som ikke får en erhvervsuddannelse.
Her spørger vi: Hvad gør vi for den restgruppe? Vi vil gerne være med til at sige, at her opkvalificerer vi vejlederne. Vi synes, vi skal prøve
at samle den store målgruppe op, som ikke kan
få en uddannelse. Vi synes, uddannelsen skal
være 2-årig, den skal være meritoverførende. Vi

915

har faktisk forsøgt at tage højde for den kritik,
og vi står faktisk, vil jeg godt sige, med en uddannelse, der, uanset hvad man siger, virkede.
89 pet. kom videre i job eller uddannelse.
Vi har været åbne, jeg har i hvert fald på partiets vegne været åben over for at tage en diskussion med regeringen om, at vi kunne bruge
elementer. Vi kunne åbne for, at vi kunne lave
forsøg og det ene og det andet, men det er en total afvisning. Vi står over for et fuldstændigt fallitbo, hvor færre og færre får en kompetencegivende uddannelse.
Derfor tror jeg, og jeg sagde det også under
det sidste forslag, at regeringen skulle lade være
med at være så dogmatisk i sin tilgang. Det her
er rent politisk overbud, og hvad ved jeg, for jeg
tror, man kommer til en erkendelse af, at der er
nogle grupper, som ikke passer ind i det ordinære uddannelsessystem, som vi her kunne få samlet op og kunne sikre også kunne blive nyttige
borgere i det her samfund.
Derfor er det brandærgerligt, at vi må stå
med en diskussion om, at det her tror man bare
ikke på, og samtidig kan vi se, at andelen af unge, der ikke får en ungdomsuddannelse, stiger
og stiger, uden at regeringen reelt gør noget ved
det. Det er ærgerligt.";Kl. 18.50
331026;title_name;":
Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
331089;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til
stede i salen, er jeg blevet bedt om at læse følgende op:
Dette beslutningsforslag er forsøget på at
genskabe det, der hed den fri ungdomsuddannelse, som var blevet skabt i 1995, men blev nedlagt i 2002. Hensigten med den fri ungdomsuddannelse var yderst velment. Man ville hjælpe
de unge, som af den ene eller den anden grund
var strandet i uvirksomhed eller uafklarethed, i
gang med en uddannelse, og derfor var formålet
med den fri ungdomsuddannelse, som det hed,
at give unge mulighed for at gennemføre et individuelt tilrettelagt uddannelsesforløb, der giver
alsidige kvalifikationer og især udvikler den unges personlige kompetence.
Det forekommer Dansk Folkeparti, at formålet antyder, hvorfor uddannelsen var tvivlsom.
Hvad vil det nemlig sige, at man udvikler den
unges personlige kompetencer? Ordet kompetence er meget brugt og meget misbrugt i nuti-

916

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)

dens pædagogiske og politiske debat, for det betyder efterhånden alting og dermed ingenting.
I formålsparagraffen fra 1995 betyder udtrykket om den unges personlige kompetence tydeligvis noget i retning af at modne den unge, men
kan man gøre det med en sådan ungdomsuddannelse? Modenhed er værdifuld, men modenhed når den unge kun frem til, når han eller hun
møder udfordringer, som vedkommende selv .
overvinder. Man kan efter vores mening ikke
modne andre. Man kan kun give dem opgaver,
ved hjælp af hvis løsning de modner sig selv.
Alene ved formålet forekommer den nu nedlagte fri ungdomsuddannelse at pege på sin egen
overflødighed.
Vi synes sandt at sige ikke, at denne overflødighed bliver mindre af at give uddannelsen et
nyt navn og kalde den for den fleksible ungdomsuddannelse. Dansk Folkeparti er ikke i
tvivl om, at hensigten er velment. Forslagsstillerne vil virkelig hjælpe de unge, men efter vores mening hjælper man de unge bedst ved at
give dem mulighed for at påbegynde en uddannelse, som sigter på at udstyre dem med et bevis
eller en konkret kvalifikation.
Man kan tage hånd om de unge i en sådan
grad, at man hensætter dem i evig hjælpeløshed.
Det virker derfor selvmodsigende, når det i bemærkningerne til forslaget siges, at den fri ungdomsuddannelse bl.a. byggede på de unges
selvstændighed. Os forekommer det, at man
modsat fastholdt de unge i en uselvstændighed,
som forhindrede dem i at tage ansvaret for sig
selv, ligesom man derved også afskar dem fra at
gå i gang med de kontante og konkrete uddannelser, der var og er den eneste vej frem.";Martin Henriksen
333624;Time;"Nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse
i 2002 forekommer os derfor berettiget, og vi vil
naturligvis ikke i 2005 være med til at genskabe
den under et andet navn. Vil man se, hvor tvivlsomt forslaget begrundes, kan man f.eks. læse
bemærkningerne til forslagets enkelte bestemmelser, hvor det bl.a. siges, at målgruppen er de
skrøbelige og sårbare unge, som har brug for at
blive hele mennesker. Et forslag, der argumenterer så løsagtigt for sig selv, har i Dansk Folkepartis øjne dømt sig selv. Vi mener, at dette beslutningsforslag ikke blot er overflødigt, men uheldigt. Det bidrager til at fastholde de unge i en
hjælpeløshed, som henvisning til en konkret uddannelse med et konkret formål ville kunne
bringe til ophør.

De unge har efter vores mening ikke brug for
kuvøse og psykologbistand, men for udfordringer og opgaver. Begge dele modtager de i de uddannelser, som slutter med resultater og bevis,
og vi henviser derfor til disse, når vi siger nej til
beslutningsforslaget.";Kl. 18.55
334644;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Poul Nødgaard
334736;name_party;":
Da den konservative ordfører fortsat ikke har
mulighed for at være til stede i aften, skal jeg på
vegne af Det Konservative Folkeparti fremføre
følgende:
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
dette forslag om oprettelse af en ny såkaldt fleksibel ungdomsuddannelse. Navnet er et andet,
men i bund og grund minder den foreslåede uddannelse meget om den fri ungdomsuddannelse, som vi stemte for at nedlægge.
Vi er om nogen interesseret i, at så mange
unge som muligt starter på at gennemføre en
ungdomsuddannelse. Målet er, at 95 pet. af alle
unge i 2015 skal gennemføre en ungdomsuddannelse. Vi ønsker dog at nå dette mål ved at
styrke fagligheden i folkeskolen, ved at forbedre
de eksisterende ungdomsuddannelser, ved at
øge og forbedre vejledningen af de unge, ved at
begrænse frafaldet og ikke ved at opfinde nye
tvivlsomme uddannelser og ved at udskyde de
unges start på en kompetencegivende uddannelse.
Vi er allerede nået meget langt, og vi glæder
os over, at der yderligere er mange gode og konstruktive tiltag på vej.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke
støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
335865;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
335927;name_party;":
Vi kunne sikkert godt have haft lyst til at diskutere forslaget, men jeg synes, det er vigtigt at respektere den konvention, at hvis en ordfører gør
en anden en tjeneste ved at være til stede, så respekterer vi naturligvis, at den ordfører, der læser talen op, ikke kan stilles til regnskab for den
argumentation, der ligger bag. Derfor kan det
være, vi gerne vil vende tilbage til nogle af de
her diskussioner en anden gang, hvor både
Dansk Folkepartis ordfører og den konservative

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
ordfører kan være til stede. Sådan kan vi alle
sammen jo have det.
Jeg synes, det er en lidt tankevækkende diskussion, vi har haft, for jeg kan se, at vi har begået nogle fejlgreb. Hvis nu vi i stedet havde
kaldt beslutningsforslaget den individuelle erhvervsuddannelse, så tror jeg, vi var kommet
meget længere, for der er jo ingen tvivl om, at
den meget, meget store optagethed, der er både i
regeringen og hos Venstres ordfører af erhvervsuddannelserne, gør, at vi på en helt anderledes
måde ville have kunnet sparke døre ind for at
sikre anderledes uddannelsesmåder og en langt
mere individuel måde for den jo i virkeligheden
ganske lille målgruppe, som vi interesserer os
for med det her forslag.
Når det er meget svært at forstå den modtagelse, forslaget får, så er det jo, fordi vi synes, at
den mangfoldighed, der er blandt unge, og den
store forskellighed, der er, støder mod en tilsyneladende opfattelse af, at unge i enhver forstand renskurede, flinke og pligtopfyldende
vandrer hen til en erhvervsuddannelse for at
gennemføre den, eller at noget, der er individuelt tilrettelagt, og som har et andet formål end
det strikt kompetencegivende eller direkte kompetencegivende, vil være særlig attråværdigt.
Der synes jeg, at argumentationen imod forslaget ikke rigtig kan bestemme sig. Den kan
ikke bestemme sig til, om det vil være for attråværdigt, hvis man kan få tilrettelagt noget, der
er individuelt, og som har et uddannelsesmål,
eller om det er for forkert og for vildledende og
derfor bør afskrække de unge.
Når vi havde håbet, at det gjorde en forskel at
gennemarbejde de overvejelser, vi har gjort, så
er det jo en kombination af flere iagttagelser af
regeringens politik.
For det første fremhæver regeringen ved enhver given lejlighed det helt afgørende i, at alle
unge får en ungdomsuddannelse.
For det andet har regeringen givet en redegørelse om realkompetence, der i hvert fald på
symbolplanet signalerer en åbenhed over for, at
der kan være mange forskellige veje til at få en
kompetence til videreuddannelse eller til et arbejdsliv.
Kl.,19.00
For det tredje - og ikke mindst - iagttagelsen
af den meget store åbenhed, der er over for at
finde nye veje til de erhvervsuddannelser, vi
kender, men også til andre typer erhvervsuddannelser. Hvis man ser på den nye mesterlære,
som der er fremsat lovforslag om, så må man si-

917

ge, at den jo i en vis forstand låner sin logik fra
den fri ungdomsuddannelse, sådan som den var
i gamle dage, fordi den i en direkte relation mellem elev og voksen gennemfører et uddannelsesforløb, som måske, måske ikke, kan lede frem
til et grundforløbs faglige mål.
Det var selvfølgelig i det lys, vi havde forventet at få en anden modtagelse af forslaget, ikke
som noget, der skulle konkurrere med erhvervsuddannelserne, ikke som noget, der skulle konkurrere med de gymnasiale uddannelser, men
som en måde at få de sidste unge med på, dem,
som har ganske, ganske vanskeligt ved at se sig
selv i nogle af de uddannelsesforløb, vi har i
dag, og give en indgang med merit, med adgang, med krav, med mål for den unge og for de
voksne, som skulle sørge for, at forløbet rent faktisk havde fremdrift, at det ville være en mulige
hed, som kunne få flere med end dem, det ellers
er målrettet til.
Jeg tror også, at de fleste i kredsen bag forslaget synes, det er mærkeligt at se 10. klasse skrevet ind i denne her sammenhæng, for vi har i
hvert fald den opfattelse, at 10. klasse er noget,
vi har et forlig om, noget, som vi ændrede på i
fællesskab under den forrige regering. Derfor er
det svært helt at forstå, hvordan 10. klasse kan
stilles i stedet for det, som vi foreslår her som en
individuel og fleksibel vej til at få enten en adgangsbillet til arbejdsmarkedet, for det er der
stadig unge der har brug for, eller at få en adgang og selvtillid til kompetencegivende uddannelse, som jo for det meget, meget store flertal er
et selvfølgeligt mål, fordi de også gerne vil have
det fundament, der skal til for at kunne begå sig
i arbejdslivet.
Derfor er det med skuffelse, at vi har hørt
modtagelsen i dag, også en skuffelse over, at det
bliver svært med debatten, når ordførere har
været nødt til at vælge andre prioriteter.";Margrethe Vestager
340640;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Majbrit Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg må også sige, at jeg var noget skuffet over
denne her debat, skuffet over, at man så blankt
fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti afviser en diskussion om noget, som vi ved faktisk
har haft en effekt, i betragtning af det alvorlige
problem, vi står over for i øjeblikket, at flere
unge ikke får en uddannelse.

918 .

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)

ge regering, for sagen er den, at det jo først er
nu, efter at regeringsgrundlaget er blevet lagt
fast, at man rent faktisk fra regeringens side anerkendte, at det var et mål i sig selv, at unge
skulle have en ungdomsuddannelse.
Jeg husker tydeligt debatterne under den tidligere regering, hvor fru Gitte Lillelund Bech afviste, at regeringen havde en målsætning om, at
der var x antal procent af en ungdomsårgang,
der skulle have en ungdomsuddannelse, en
holdning, som regeringen langsomt skred fra,
og det blev så slået fast i regeringsgrundlaget
sidste gang, nemlig at man har en ambition om,
at en bestemt procentdel af unge skal have en
ungdomsuddannelse, og det er vigtigt og godt,
at regeringen har den her erkendelse.
Så er det jo bare lidt besynderligt, at regeringen - Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti - ikke i langt højere grad vil gå ind og sige,
hvad det så konkret er, man har imod dette forslag, for den argumentation, at man konkret er
imod meritoverførsel, smuldrer jo alligevel.
Er afvisningen udelukkende baseret på ideologi, eller er den baseret på nogle konkrete elementer i dette forslag, som ellers virkelig er tillempet den kritik af især ideologisk karakter,
som regeringspartierne førte frem i 2001, og som
betød, at den fri ungdomsuddannelse blev nedlagt? Vi har virkelig forsøgt at tillempe det til de
eksisterende ungdomsuddannelser. Vi har forsøgt at gå ind lige præcis der, hvor vi kan sikre,
at der er kvalitet i vejledningen. Det var også et
kritikpunkt: Hvordan kan vi sikre, at de unge føres fra det ene sted til det andet, således at man
ikke mister en ung undervejs?
Det, der nok gør mig vred, er, at antallet af
unge, der ikke får en ungdomsuddannelse, er
stigende. Jeg ved godt, at regeringen så vil sige,
at den har taget en lang række initiativer, og på
et eller andet tidspunkt så går det nok bedre.
Men sådan er det rent faktisk ikke.
Vi står med et bud på, at man kan lave en";Formanden
343044;title_name;"ungdomsuddannelse, som kan sikre, at 89 pet. af
Tak til fru Majbrit Berlau. Så er det ordføreren
de unge enten kommer i arbejde eller kommer i
for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Formanden
343238;Time;"gang med et uddannelsesforløb, og så er det da
irriterende at løbe ind i en mur, der bare går på,
at man af ideologiske grunde ikke vil gå ind og";Kl. 19.05
343403;name_party;":
debattere de enkelte temaer, som vi har lagt frem
Man plejer at sige: Mor er ikke vred, mor er
i vores forslag til en fleksibel ungdomsuddanskuffet. Jeg vil sige, jeg er lidt vred, for det har
nelse.
ikke været nogen fremkommelig debat, vi har
Så vil jeg også sige, at det kommer lidt bag på
haft her.
mig, at man her fra Folketingets talerstol skal
Det er jo ikke tilfældigt, at forslagsstillerne
have at vide, at regeringen opsiger et forlig om
først kommer med det på nuværende tidspunkt
og ikke på et tidligere tidspunkt under den forri- 10. klasse, men det er vel så det, man skal vænne

Det, der ligger i denne her fleksible ungdomsuddannelse, er jo, som fru Margrethe Vestager
også har redegjort for, at det faktisk er en individuel tilgang til uddannelsessystemet eller arbejdsmarkedet. Hvis Venstre virkelig mener den
liberale retorik om, at det enkelte menneske skal
i centrum, så kan man kun støtte det her forslag.
Såfremt det ikke sker, mener jeg faktisk, at det er
hyklerisk og dobbeltmoralsk.
95 pet. af alle unge mennesker skal have en
uddannelse, siger regeringen jo, og den fastholder det, og samtidig har den hele sin levetid
gjort sit bedste for at gøre det svært for unge
mennesker at tage en uddannelse. Regeringen
og Dansk Folkeparti har lukket den fri ungdomsuddannelse, har skåret ned på daghøjskolerne og produktionsskolerne, slagtet i skolepraktikken og forskellige former for uddannelse, der har givet unge mennesker, som ikke
umiddelbart kan finde sig til rette i det almindelige, ordinære uddannelsessystem, andre veje,
der ofte har ført til enten arbejde eller uddannelse. Regeringen har fokuseret på det ordinære
uddannelsessystem og har dermed svigtet sin
egen målsætning om, at unge skal have en uddannelse.
I dag behandler vi så det her forslag om at
etablere den fleksible ungdomsuddannelse, en
uddannelse for mange unge, der af helt forskellige grunde ikke finder sig til rette i uddannelsessystemet. Forslaget baserer sig på de bedste
erfaringer fra den tidligere fri ungdomsuddannelse, og det drejer sig netop om at tage udgangspunkt i det enkelte menneske.
Forslaget er gennemarbejdet, og det viser,
hvordan det kan lade sig gøre at få flere unge i
gang med et forløb, der ender i uddannelse og
arbejde. Vi ved, det kan lade sig gøre. Lad os nu
tage den seriøse behandling, det her forslag faktisk fordrer.

Tirsdag den 8. november 2005 (B 15)
sig til med den linje, som regeringen har lagt, efter at den i foråret fik frataget sit frihedskort af
Dansk Folkeparti.
Det, der også er lidt interessant, er, at man jo
fra regeringspartiernes side holder fast i, at det
er erhvervsskolerne og kun erhvervsskolerne,
der skal tage vare på den gruppe unge, som ikke
kan finde vej andre steder til et uddannelsesforløb.
Jeg var til en konference her for et stykke tid
siden, hvor det var helt tydeligt, at de tekniske
skoler er bekymrede for, at det er dem, der har
fået arbejdsopgaven, uden at de på nogen måde
får kompensation i form af ekstra ressourcer. Det
var bredt billedet overalt, og jeg tror, at det var
samtlige landets tekniske skoler, der var repræsenteret på den konference.
Det, der også var bekymrende, var, at arbejdsgiverne afviste, at det kunne nytte noget, at man
udvidede hele området for tekniske skoler til at
skulle samle de her grupper op, uden at der var
noget medløb i form af særlig indsats, særlig
specialundervisning eller andet.
Der var mit svar til både arbejdsgiver og tekniske skoler, at vi rent faktisk ville komme med
et tillempet forsøg på at lave en fleksibel ungdomsuddannelse, der kunne samle de her grupper op. Derfor er det mildt sagt ikke nogen god
afslutning, at regeringspartierne overhovedet
ikke vil være med til at diskutere det. Så må vi jo
finde på nogle andre løsninger, fordi det for os
er helt afgørende, at vi får skabt et grundlag for,
at de unge kan få sig en kompetencegivende uddannelse, også unge, som er sårbare, også unge,
som har svært ved at holde fast i et forløb.";Anne Baastrup
347375;Time;"Vi mener simpelt hen, at det er for alvorlig en
problemstilling til bare at afvise det, fordi man
ikke vil høre tale om det. Der er unge, der ikke
kan passes ind i de forskellige kasser. Der er unge, der ikke kan passes ind i de forskellige kasser. Der er faktisk unge, som har krøllede hjer-

919

ner, som har svært ved at indgå i forskellige sociale sammenhænge. Disse unge skal også have
en ungdomsuddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.10
347904;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
348114;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Martin Lidegaard (RV), Villy Søvndal (SF)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 12, som blev anmeldt den 27. oktober 2005, tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. november 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.11";Formanden
