split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 4. oktober 2005

1. m ø d e";
81;Time;;kl. 12.00
111;title_name;":
Mødet er åbnet.
Folketinget er på denne første tirsdag i oktober trådt sammen til sit første møde i det nye
folketingsår: Det sker i henhold til grundloven,
der endvidere fastsætter, at Folketinget i dette
møde sættes på ny. Det betyder, àt vi skal vælge
formand, næstformænd og tingsekretærer. Som
aldersformand - ikke den ældste, men det medlem, der længst har haft sæde i Tinget - påhviler
det mig at lede valget af Præsidium og valget af
tingsekretærer.
Til formand har samtlige grupper med undtagelse af Enhedslisten indstillet hr. Christian Mejdahl. Der foreligger ikke andre indstillinger.
Hvis ingen beder om afstemning, vil jeg betragte
indstillingen som vedtaget. (Ophold). Den er
vedtaget. Vi siger tillykke til den genvalgte formand.
Til første næstformand har Socialdemokratiets gruppe udpeget mig, til anden næstformand
har Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Poul
Nødgaard, til tredje næstformand har Det Konservative Folkepartis gruppe udpeget hr. Helge
Adam Møller, og til fjerde næstformand har Det
Radikale Venstres gruppe udpeget hr. Niels Helveg Petersen.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede
valgforbund og gruppernes indstilling valgt følgende medlemmer:
Hr. Jens Vibjerg, Venstre, fru Birthe Skaarup,
Dansk Folkeparti, fru Lissa Mathiasen, Socialdemokraterne, og fru Elisabeth Arnold, Det Radikale Venstre.
Tinget er herefter sat, og jeg skal bede formanden om at indtage formandsstolen.";Svend Auken
1548;title_name;"Jeg vil sige tak til Folketinget, fordi det har vist
mig den tillid igen at vælge mig til formand. Jeg
vil forsøge at dele sol og vind lige over for Tingets medlemmer, alle Tingets medlemmer, og
jeg vil gøre mit bedste for i samarbejde med
Præsidiet at opfylde de forpligtelser, der hviler
på mig som formand for Folketinget.
Der er tradition for, at kongehuset gæster Folketinget på den her dag i det nye folketingsår,

l

og det er også tilfældet i år. Derfor vil jeg gerne
byde hjertelig velkommen til Hendes Majestæt
Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsgemalen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins
Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse
Benedikte: Hjertelig velkommen.";Formanden
2289;Time;"Jeg byder også velkommen til repræsentanterne for Højesteret, velkommen til formanden
for Grønlands Landsting, velkommen til formanden for Færøernes Lagting og Færøernes
lagmand og velkommen til Københavns overborgmester. Samtidig vil jeg benytte lejligheden
til at sende Folketingets hilsen til Grønlands
Landsting og til Færøernes Lagting.
Jeg byder også velkommen til de øvrige gæster og til de mange ude i landet, som har valgt
at følge åbningen her i radioen eller på. fjernsynet.
Jeg skal nu give ordet til statsministeren, for
at han kan give den i grundloven omhandlede
redegørelse for rigets almindelige stilling og de
af regeringen påtænkte foranstaltninger.

Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelse nr. R 1).";Kl. 12.05
3097;title_name;":
Der er gode tider i Danmark, vi oplever vækst
og velstand. Der er fremgang i Danmark, hjulpet
på vej af skattestoppet og hjulpet på vej af regeringens forårspakke, hvor vi sænkede skatter og
fremrykkede investeringer.
Beskæftigelsen stiger, ledigheden falder. På
godt halvandet år er ledigheden faldet med over
25.000 personer, og vi forventer, at ledigheden
vil fortsætte med at falde til næste år.
Dansk økonomi er i europæisk topklasse.
Overskuddet på de offentlige budgetter er det
højeste i EU. Den offentlige gæld i Danmark er
blandt de allerlaveste i Europa, renten er meget
lav, inflationen er afdæmpet. Der er et solidt ,
overskud på betalingsbalancen, og eksporten viser fremgang.
Vi har et fleksibelt arbejdsmarked og et stærkt
socialt sikkerhedsnet. Vi har en stærk og konkurrencedygtig økonomi. I internationale undersøgelser ligger Danmark konsekvent blandt .

-

2

Tirsdag den 4. oktober 2005

de mest konkurrencedygtige lande, og Danmark
er blevet kåret til det land, som har verdens bedste investeringsklima.
Regeringen vil gøre sit for at fastholde den
gode danske økonomi med skattestoppet, der
sikrer tryghed for borgere og virksomheder, og
med en ansvarlig økonomisk politik, der sikrer
offentligt overskud og nedbringer gælden. Vi
må ikke falde for fristelsen til bare at bruge løs af
overskuddet til forbrug her og nu. Det går ikke.
Det er i gode tider, at vi skal lægge til side og
nedbringe gæld, for så er vi bedre rustede, hvis
der skulle blive mindre gode tider.
Vi har alt for ofte set, at de offentlige udgifter
er blevet skruet i vejret, og at skatterne så også
er blevet sat op. Højere skat vil koste arbejdspladser, derfor vil vi fastholde skattestoppet, og
vi vil sænke skatten på arbejde yderligere, såfremt vi kan tilvejebringe et økonomisk råderum.
Ikke kun økonomien har det bedre, det har
miljøet også. Luftkvaliteten er forbedret væsentligt, badevandskvaliteten er blevet stadig bedre,
vi har fået mere skov og bedre naturbeskyttelse i
Danmark.
Men selv om naturen og miljøet har det bedre, er der stadig en masse at gøre for yderligere
at forbedre miljøet. Vi skal have flere grønne
områder, vi skal have nedbragt udslippet af skadelige partikler især fra dieselbilerne, og vi skal
have begrænset mængden af farlige kemikalier.
Over de næste 4 år vil regeringen afsætte 1 mia.
kr. ekstra bl.a. til naturgenopretning, renere
vand og rejsning af skov.
Så der er fremgang i Danmark, og langt de
fleste i det danske samfund har mærket den
fremgang. Ikke alene er Danmark et af de rigeste
samfund i verden, det er også et af de mest lige
samfund i verden, hår vi ser på forskellen mellem dem, der tjener mere, og dem, der tjener
mindre. Det gjaldt før regeringsskiftet i 2001, og
det gælder i dag.
Men i lyset af de seneste ugers debat kan det
måske være på sin plads i al stilfærdighed at
minde om tre centrale pejlemærker for regeringens politik.";Anders Fogh Rasmussen
5995;Time;"For det første: De svageste skal behandles
godt og have den nødvendige hjælp. Det har
hele tiden været regeringens politik, og det fortsætter med at være regeringens politik.

Vi har i et bredt samarbejde gennemført målrettede forbedringer for udsatte grupper i det
danske samfund. Det gælder bl.a. hjemløse, narkomaner, stofmisbrugere og psykisk syge.
Vi har gennemført forbedringer for handicappede, folkepensionister med lav indkomst har
fået en supplerende ældrecheck, og enlige forsørgere under uddannelse har fået fordoblet deres SU.
Regeringen har nedsat Rådet for Socialt Udsatte. Rådet har netop udgivet sin rapport for
2005, og den vil vi følge op på i et bredt samarbejde med flertallet af partier i Folketinget. Regeringen tager fat, hvor der er behov.
For det andet: Vi vil skabe et samfund, hvor
det er nemmere at arbejde sig ud af en vanskelig
social situation: hvor der er bedre muligheder
for alle uanset start i livet: hvor social og økonomisk fremgang ikke er et privilegium for de
stærke, men en mulighed for alle. Det har hele
tiden været regeringens politik, og det fortsætter
med at være regeringens politik.
Vi vil skabe et samfund, hvor der er stor social bevægelighed: et samfund, hvor der er flere
mønsterbrydere, som trods en vanskelig opvækst skaber sig et godt og selvstændigt liv: et
samfund, hvor vi nedkæmper den negative sociale arv. Og der er noget at tage fat på, for alt for
ofte bliver forældrenes svære sociale situation
nedarvet til deres børn.
Derfor skal vi ruste børn og unge bedre til at
bryde den negative sociale arv, og det handler
ikke kun om penge og fordeling af indkomst.
Det handler nok så meget om sociale og kulturelle færdigheder, først og fremmest om bedre
uddannelse.
Derfor vil vi sikre, at alle unge - uanset social
baggrund - får en uddannelse. Derfor vil vi sikre, at alle elever kan læse, når de forlader folkeskolen. Derfor vil vi modernisere erhvervsuddannelserne, så de unge, der har det lidt svært
med det boglige, også får en chance. Derfor vil
vi sikre, at børn og unge med indvandrerbaggrund får lært et ordentligt dansk. Derfor vil vi
drage forældrene stærkere ind i at leve op til ansvaret for deres børns opvækst, opdragelse og
uddannelse.
Indsatsen skal starte allerede i daginstitutionerne. Børnene skal lære de færdigheder, der er
nødvendige for at klare sig senere i skolen og i
samfundet. Daginstitutionerne skal ikke være
skoler, men leg og læring skal gå hånd i hånd, og
vi skal sætte målrettet ind i de daginstitutioner,
hvor der er mange børn med en svær social bag-

Tirsdag den 4. oktober 2005
grund, Over de næste 4 år vil regeringen afsætte
2 mia. kr. til forbedret kvalitet i daginstitutionerne.
For det tredje: Det skal altid kunne betale sig
at arbejde og gøre en ekstra indsats. Det giver et
dynamisk samfund. Det giver et velstående
samfund. Jo mere vækst og velstand vi har, desto bedre mulighed har vi for at hjælpe dem, der
har brug for hjælp. Det har hele tiden været regeringens politik, og det fortsætter med at være
regeringens politik.
Vi skal undgå, at en stor gruppe bliver fastholdt i årevis uden for arbejdsmarkedet, fordi
det ikke kan betale sig at arbejde. Det går slet ikke, for en sådan laden stå til fører uvilkårligt til
et todelt samfund - et todelt samfund, hvor nogle mennesker mere eller mindre permanent er
holdt uden for arbejdsmarkedet. Det giver mindre velstand, mindre velfærd og mindre sammenhængskraft i samfundet.
Det skal betale sig at arbejde. Derfor indførte
vi skattestoppet: derfor fastholder vi skattestoppet: derfor har vi sat skatten på arbejde ned,
hvilket i høj grad er til fordel for de lavestlønnede: derfor har vi i en bred politisk aftale lagt loft
over kontanthjælpen, så det kan betale sig at
gøre en ekstra indsats.
Vi skal udvikle et samfund, hvor alle har en
chance for at skabe sig et godt liv - et samfund,
hvor det enkelte menneskes evne, vilje og talent
er vigtigere end arv, position og pengepung.";Kl. 12.10
9948;Time;"I regeringens første valgperiode brugte vi megen energi på at rydde op. Vi bremsede skatter
og afgifters himmelflugt, vi gjorde op med de alt
for lange ventetider på sygehusene, vi indførte
en fast og fair udlændingepolitik, vi gennemførte en konsekvent og håndfast retspolitik, vi nedlagde overflødige råd og nævn, og vi gav danskerne frit valg. Det var tid til forandring.
I denne anden valgperiode er det også tid til
forandring. Det bliver en reformperiode. Tidligere kom store ændringer som en tyv om natten,
uden at vælgerne vidste noget om det i forvejen.
Det er den gammeldags måde at føre politik på.
Regeringen gør det modsatte. Vi fortæller
lang tid i forvejen, at vi ønsker ændringer. Vi
forbereder danskerne grundigt ved at samle forskellige grupper af mennesker. De sætter en debat i gang, og de kommer med forslag til større
ændringer af det danske samfund. Dermed kan
alle nå at forholde sig til ændringerne, alle får

3

mulighed for at involvere sig i dem. Det giver
tryghed for den enkelte og en bedre forståelse af
projektet.
Når vi har haft en bred, folkelig debat om de
forskellige forslag, spiller regeringen så ud med
konkrete, målrettede initiativer. Det er den moderne måde at føre politik på, det moderne, involverende folkestyre.
I denne regeringsperiode sætter vi massivt
ind med gennemgribende reformer af det danske samfund. Vi har allerede vedtaget en stor reform af kommunerne, og nu går vi videre med
at ruste Danmark til udfordringerne fra globaliseringen og med at sikre vores fremtidige velfærd: reformer, som rækker langt ud i fremtiden,
og som på afgørende områder vil give danskerne en bedre, enklere og rigere hverdag.
Vi gør det i god ro og orden, så alle kan nå at
følge med. Derved kan vi omstille og forny Danmark, samtidig med at vi bevarer trygheden for
den enkelte. Forandring skal gå hånd i hånd
med tryghed.
Vi skal gøre de gode tider langtidsholdbare.
Derfor skal vi have uddannelse og forskning i
verdensklasse. Vi har et godt grundlag, hvor folkeskoler, gymnasier, erhvervsskoler og universiteter, ja, hele vores uddannelsessystem har mange kvaliteter. Dem skal vi værne om.
Men der er også meget, vi kan gøre bedre. Vi
skal have verdens bedste folkeskole: en skole,
hvor børnene lærer noget og har det godt: en
skole, der ruster børnene til fremtidens Danmark: en skole, som lærere, elever og forældre er
stolte af.
Derfor vil regeringen give det faglige niveau i
folkeskolen et gevaldigt løft. Danske børn skal
være blandt verdens bedste til læsning, matematik, naturfag og engelsk. Faglige kundskaber er
afgørende, og her skal folkeskolens formål være
krystalklart.
Vi indfører evalueringer og test, så lærere, ledere, forældre og elever kan se, hvor der er behov for en ekstra indsats, så vi kan gribe ind i tide, så alle kommer ud af skolen med de nødvendige kundskaber. :
Lærerne skal i deres uddannelse specialisere
sig langt stærkere end i dag, og de skal undervise i det, de er specialister i. Det giver bedre undervisning, det giver dygtigere elever.
Efter folkeskolen skal alle unge have en uddannelse. For et par generationer siden var det
for mange danskere nok med kun få års skolegang. Den går ikke i dag. Alle må uddanne sig.

4

Tirsdag den 4. oktober 2005

Det stiller store krav ikke mindst til erhvervsuddannelserne. Der skal være gode tilbud til alle, kvaliteten skal være i top. De unge skal rustes
til et mere omskifteligt arbejdsmarked, og arbejdsgiverne - store som små - skal leve op til
deres del af ansvaret og sørge for, at der er praktikpladser til alle. Det lægger regeringen afgørende vægt p å .";Kl. 12.15
13540;Time;"Flere skal fage en videregående uddannelse,
og vi skal uddanne til beskæftigelse, ikke til ledighed. Uddannelser skal passe bedre til arbejdsmarkedets behov. Flere skal tage en naturvidenskabelig eller teknisk uddannelse.
Vore talentfulde unge skal have bedre muligheder for en international uddannelse. I dag får
danske universiteter et tilskud for hver studerende. Det tilskud skal kunne følge den unge ud
i verden, så en dansker, der er dygtig nok til at
komme ind på en god uddannelse i udlandet,
kan få pengene med.
Alle skal være parate til at uddanne sig gennem hele livet. I Danmark har vi gode voksenog efteruddannelser. Vi er faktisk blandt dem i
verden, der efteruddanner, os allermest. Det er
godt, men der skal mere til i fremtiden. Her må
arbejdsmarkedets parter påtage sig et ansvar i
bedste danske tradition.
Frem til 2010 vil regeringen afsætte 10 mia. kr.
for at ruste Danmark bedre til den stærke internationale konkurrence. De fleste af pengene vil
gå til at styrke forskningen, så den offentlige
forskning i 2010 når op på 1 pet. af bruttonationalproduktet. Der er tale om et meget stort beløb, men der er ikke tale om en blankocheck. Vi
skal have kvalitet for pengene.
Vi skal opbygge forskningsmiljøer i verdensklasse, og vi skal forske i de ting, samfundet har
brug for. Forskning i naturvidenskab og teknik
er blevet nedprioriteret gennem de sidste 10 år.
Det vil vi rette op på. Vi skal sikre kvaliteten ved
at øge konkurrencen og midlerne. Vi skal sikre
et frugtbart samspil mellem offentlig og privat
forskning, og vi skal have mere privat forskning
og udvikling, for det er i høj grad ude i virksomhederne, at viden bliver omsat til vækst og arbejdspladser.
Vi skal have endnu flere iværksættere iværksættere, der kan skabe vækst, job og fornyelse. I Danmark er vi faktisk flittige til at starte
nye virksomheder. Problemet er, at alt for få
vokser sig større. Vi skal have flere vækstiværk-

sættere. Vi skal have mere iværksætterkultur, og
den skal starte allerede i uddannelserne.
Vi skal i det hele taget være bedre til at skabe
nye job i fremtiden. Derfor skal vi gøre Danmark
til et førende vidensamfund, et førende iværksættersamfund. Vi skal sikre uddannelser i verdensklasse, og vi skal skabe verdens bedste konkurrenceevne. Det er meget ambitiøse mål, men
det er mål, som vi kan og skal nå. Regeringen vil
gennemføre de nødvendige reformer, og jeg opfordrer alle til at trække med, så vi kan gøre
Danmark til en vinder i globaliseringen og sikre
beskæftigelse, vækst, velstand og velfærd i
fremtiden.
Vi skal have fornyelse overalt i samfundet,
ikke kun i private virksomheder, ikke kun i laboratorier. Nej, fornyelsen skal præge alle dele
af samfundet, også kommunekontoret, børnehaven og sygehuset. I Danmark har vi en stor offentlig sektor, og derfor er det afgørende, at den
er dynamisk.
Vi er nu i gang med at føre kommunalreformen ud i livet. Der er tale om en meget omfattende fornyelse af den offentlige sektor i Danmark, hvor kommunerne skal stå for at løse en
lang række af kerneopgaverne i vores velfærdssamfund så tæt på den enkelte dansker som muligt: hvor de fem nye regioner skal sikre et sundhedssystem i verdensklasse: hvor fokus er på
den enkelte dànskers ønsker og behov, ikke på
systemet: hvor fokus er på borgernær service og
ikke på overflødigt bureaukrati: hvor fokus er
på fornyelse og ikke på vanetænkning.";Kl. 12.20
16921;Time;"Regeringen vil fortsætte med at forny og forbedre den offentlige sektor til gavn for danskerne. Næste skridt er, at vi vil gennemføre en reform af politiet for at sikre et tidssvarende og effektivt politi: et politi, der med store og slagkraftige politikredse har den nødvendige kapacitet
overalt i landet: et politi, der er tæt på borgerne i
lokalsamfundene. Et effektivt politi skal ikke
være forbeholdt de store byer. Politiet skal være
til stede over hele landet til gavn for alle danskere.
Vi danskere lever længere. I de seneste fire årtier er den gennemsnitlige levetid steget med 4-5
år for både mænd og kvinder, og vi må forvente,
at levetiden vil fortsætte med at stige. Det er naturligvis en meget glædelig udvikling, men det
skaber også nogle udfordringer, for samtidig

Tirsdag den 4. oktober 2005
med at vi lever længere, bruger vi mindre tid på
arbejdsmarkedet.
I de sidste 20 år er den del af livet, vi primært
anvender på arbejdsmarkedet, faldet med omkring 2% år, mens den del af livet, hvor vi er på
pension, er vokset med 2% år. Hvis den udvikling fortsætter, bliver der altså flere og flere, som
vil trække på det offentlige, og færre og færre til
at betale skat. Det siger sig selv, at det ikke hænger sammen. Vi bliver nødt til gradvis at udsætte det tidspunkt, hvor vi normalt trækker os tilbage fra arbejdslivet.
Til december præsenterer Velfærdskommissionen sin endélige rapport med forslag til reformer af vores velfærdssamfund. Jeg vil ikke foregribe Velfærdskommissionens forslag, men et
centralt tema bliver spørgsmålet om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
I begyndelsen af det nye år kommer regeringen med sit udspil til reform. Vi vil indbyde alle
Folketingets partier til forhandlinger, og sigtet er
en bred politisk aftale og lovgivning i 2006. Med
den sunde danske økonomi har vi muligheden
for at gennemføre de nødvendige ændringer
gradvis over en længere årrække, så den enkelte
dansker i god tid kan nå at indrette sig på de nye
forhold. Forandring vil gå hånd i hånd med
tryghed.
Jeg tror også, at tiden er kommet til at se med
friske øjne på, hvordan vi i det hele taget har
indrettet vores samfund og vores hverdag. Vi
må spørge os selv, om virksomheder og arbejdsmarked, offentlige institutioner og lovgivning
helt har fulgt med udviklingen i det moderne arbejdsliv og familieliv.
Lad mig tage et konkret eksempel. Mange familier oplever en fortravlet og stresset hverdag,
og samtidig snakker økonomerne om, at vi skal
arbejde mere - og ikke mindre - for at finansiere
velfærd i fremtiden.
Hvordan hænger det sammen? Der er måske
brug for mere fleksibilitet, for forskelle i livsstil
og livsfaser betyder, at vi har forskellige behov
og forskellige forventninger til samfundet.
For nogle er fleksible arbejdstider det store
ønske, for andre kan hjemmearbejdspladser
være en hjælp, og for atter andre kan åbningstiderne i butikker og i offentlige institutioner
være det afgørende. Det er en stor opgave, som
berører alle dele af det danske samfund, og det
kan blive nødvendigt at gøre op med gamle systemer og forældet vanetænkning.
Regeringen vil nu forberede reformer. Vi starter med at kortlægge og analysere, hvilke krav

5

det moderne familieliv og det moderne arbejdsliv stiller til et mere fleksibelt samfund i fremtiden. Vi vil derfor nedsætte en bredt sammensat
kommission, og kommissionens arbejde skal
munde ud i konkrete anbefalinger til, hvordan
vi kan indrette samfundet, så det tager mere
hensyn til det enkelte menneskes og den enkelte
families situation og behov, for det er nemlig
den måde, denne regering arbejder på. Regeringen ønsker et samfund, der ikke blot er effektivt
og produktivt, men også fleksibelt og rummeligt.";Kl. 12.25
20620;Time;"Straks efter valget i 2001 tog regeringen fat på
at gennemføre en fast og fair udlændingepolitik.
Det har resulteret i et markant fald i tilstrømningen af flygtninge og indvandrere, og det gør, at
vi nu har skabt forudsætningerne for en effektiv
og positiv integration af vore nye medborgere.
Det er et centralt mål for regeringen, at flere
nye danskere får uddannelse og arbejde. Uddannelse og arbejde er den bedste vej til at blive integreret i det danske samfund. Regeringen har
derfor blandt meget andet styrket danskundervisningen for så vel tosprogede børn som deres
forældre, og vi har gjort det mere attraktivt for
indvandrere at få et arbejde.
Senest indgik regeringen i juni et ambitiøst
integrationsforlig med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne. Der er desværre stadig alt for
mange unge nye danskere, der ikke får en uddannelse. Med forliget får alle unge relevante
uddannelsestilbud, der passer til deres forudsætninger og kvalifikationer.
For praktisk orienterede unge vil vi indføre
en ny mesterlære, en ny måde at gennemføre en
erhvervsuddannelse på. Vi øger indsatsen for at
skaffe praktikpladser ved at belønne virksomheder og erhvervsskoler, der skaber ekstra pladser.
Vi vil belønne kommuner, der er gode til at få
nye danskere i arbejde.
Hvis man vil have økonomisk hjælp, så skal
man gøre en aktiv indsats for at få et arbejde.
Som samfund har vi pligt til, at rammerne for at
blive integreret er til stede. Men den enkelte udlænding, der kommer til landet,. har også ét ansvar. Indvandrere skal også vise vilje til at blive
integreret.
Vi har derfor besluttet, at alle udlændinge,
som får opholdstilladelse i Danmark, skal skrive
under på en kontrakt - en kontrakt om, at de vil
lære dansk, at de vil gøre en indsats for at komme i arbejde, at de vil respektere samfundets

6

Tirsdag den 4. oktober 2005

grundlæggende værdier. For et samfund med en
stærk sammenhængskraft er også et samfund,
hvor den enkelte tager ansvar og gør sit bedste
for at være en del af fællesskabet.
I sommer oplevede vi blodige terrorangreb i
London. Det er rystende, at unge mennesker
midt i et samfund, som ligner vores så meget,
kan begå en så afskyelig handling, at de i den
grad ladér sig forføre af hadets og ondskabens
ideologi.
Det må aldrig ske i Danmark. Straks efter angrebet i London iværksatte regeringen en samlet
gennemgang af det danske samfunds beredskab
og indsats mod terror. Formålet er at afklare,
hvilke yderligere initiativer der kan være behov
for med henblik på at forhindre terrorangreb i
Danmark. Truslerne udvikler sig hele tiden, og
det kan være nødvendigt at overveje skrappe
midler, som vi tidligere er veget tilbage for.
Arbejdsgruppen sender sin rapport til regeringen inden udgangen af oktober, og snarest
derefter bør vi have en bred drøftelse her i Folketinget af vores samlede indsats mod terrorismen og af de nye initiativer, der er behov for.
Terroristerne har misbrugt islam til at begrunde deres afskyelige forbrydelser. Derfor har
fremtrædende muslimer et særligt ansvar for at
fremme forståelse for demokratiets og det åbne
samfunds værdier - som forbilleder og som rollemodeller. Enhver må tro og mene, hvad han eller hun vil, men der må ikke herske blot den
mindste tvivl om, at terror og enhver anden
form for politisk eller religiøs vold er fuldstændig og aldeles uacceptabel.
Vælgerne i Frankrig og Holland sagde nej til
EU's forfatningstraktat. De 25 EU-lande har derfor iværksat en tænkepause, en periode, der skal
bruges til en bred debat om EU's fremtid.";Kl. 12.30
24144;Time;"Debatten om ja eller nej til EU er fortid. EU er
her, EU forbliver her, EU er rammen om samarbejdet mellem Europas lande. Nu handler det
om fremtiden.
EU er og har været en stor succes. Nu handler
det om at gøre EU endnu bedre - bedre til at løse
de opgaver, som europæerne er optaget af i
hverdagen. Og det er ikke traktater og paragraffer og processer. Nej, det er beskæftigelse, det er
sikkerhed og tryghed, det er økonomisk fremgang.
Vi skal ruste Europa bedre til at klare den
skærpede internationale konkurrence. Vi skal

være bedre til at skabe nye job i Europa. Derfor
skal vi fortsat udvikle det indre marked, derfor
skal vi modernisere EU's budget. Flere investeringer i forskning, udvikling og uddannelse,
færre tilskud til landbrug og regioner.
Vi skal forstærke kampen.mod terrorisme,
mod organiseret kriminalitet og mod ulovlig
indvandring. Derfor skal vi have et tættere samarbejde om politi og kontrol ved EU's ydre
grænser. Og vi skal øge europæernes indflydelse
på, hvad der sker i verden. Derfor skal vi i EU
være bedre til at formulere og til at følge en fælles linje i udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
I Danmark har Folketingets Europaudvalg
fået ansvaret for at tilrettelægge en bred og folkelig debat om EU i de kommende måneder i et
samarbejde med de folkelige EU-bevægelser. Jeg
ser frem til debatten og håber, at så mange som
muligt vil deltage, så mange som muligt vil engagere sig i den, så EU kan fortsætte med at
være et velfungerende samarbejde til gavn for
både danskerne og resten af europæerne.
I weekenden modtog vi meddelelsen om, at
en dansk soldat har mistet livet i Irak. Han døde
som følge af et usselt og fejt terrorangreb. Det er
tragisk. Vore tanker og vor medfølelse går til
den afdøde soldats pårørende og til de tre andre
soldater, som blev såret ved angrebet.
Vore soldater i Irak yder en prisværdig indsats med at hjælpe irakerne til at leve i frihed,
fred og fremgang. Det er et vanskeligt arbejde,
det er en vanskelig proces, for fanatiske grupper
prøver med terror og trusler at blokere vejen
frem til demokrati. De må ikke lykkes med deres
ugerninger.
Men midt i vreden og sorgen over tabet må vi
se det positive i, at irakerne for første gang på
demokratisk vis træffer beslutninger om fremtiden for deres eget land. Det er nu op til den irakiske befolkning at godkende eller forkaste udkastet til ny forfatning. Men vi må se i øjnene, at
terroristerne vil gøre deres yderste for at ødelægge afstemningen og ødelægge det efterfølgende valg i december.
Selv om vi og vore partnere gør alt for at uddanne de irakiske styrker til at blive stærkere og
mere effektive, så kan de endnu ikke klare udfordringen alene. For et par uger siden mødte
jeg den irakiske præsident, Talabani. Han takkede for, at Danmark er til stede i Irak, og han advarede imod at opstille tidsfrister for tilbagetrækning af den internationale styrke. Det er at
spille terroristernes spil. Regeringen deler fuldt
ud den opfattelse. Hvis vi vakler, når terrorister-

Tirsdag den 4. oktober 2005
ne bomber, så styrker vi i virkeligheden terroristerne.
Vi må glæde os over en kæde af demokratiske
reformer og folkelige krav om mere indflydelse.
Valg i Afghanistan, valg i Palæstina, valg i Egypten, valg i Libanon og valg i Irak.

7

vigtige beslutninger om at øge de rige landes bistand til Afrika, om at styrke indsatsen mod
hiv/aids.
Danmark er forrest i kampen mod fattigdom
og for udvikling. Ja, faktisk har en anerkendt international tænketank her i sommer placeret
Danmark på den absolutte førsteplads blandt";Kl. 12.35
27692;Time;"verdens rigeste lande, når det gælder den samlede internationale bistand.
Det er spirende demokratier. De lever endnu
Vi skal bekæmpe fattigdommen, fordi menikke op til vore standarder for folkestyre, men
neskelig anstændighed kræver det, fordi en bæde er på vej, og det skal vi glæde os over, for de- redygtig udvikling i verden kræver det, og fordi
mokratier er mere fredelige end diktaturer, og
. ethvert menneske bør have håb, chancer og mumennesker i alle lande har krav på frihed og de- ligheder i tilværelsen.
mokrati.
Rigsfællesskabet mellem Danmark, Grønland
Den udvikling skal vi hjælpe på vej. Derfor
og Færøerne er inde i et særdeles positivt forløb
hjælper vi med soldater og penge i Afghanistan, - en proces, hvor det færøske og det grønland- 홢
derfor hjælper vi med soldater og penge i Irak,
ske folk i stadig højere grad selv får ansvaret for
og derfor hjælper vi en række arabiske lande
at udvikle deres samfund. Færøernes og Grønmed demokratiske reformer, det såkaldte arabilands landsstyrer kan nu på rigets vegne forske initiativ. Danmark skal yde en aktiv indsats
handle og indgå folkeretlige aftaler med stater
for at fremme og sikre frihed, fred og folkestyre i og mellemfolkelige organisationer. Både GrønMellemøsten. Det håber jeg at der fortsat vil
land og Færøerne har allerede benyttet den nye
være bred opbakning til her i Folketinget.
mulighed og har underskrevet aftaler med henGlobaliseringen har bragt vældige fremskridt holdsvis Norge og Island.
i den tredje verden. Mange udviklingslande er
Færøerne har fået en vidtgående mulighed
hastigt på vej fremad. Liberale reformer og en
for at overtage en række nye ansvarsområder.
mere fri verdenshandel har skabt imponerende
De færøske myndigheder beslutter selv tempo
vækst i Kina, Indien og andre steder i Asien.
og omfang. Og for Grønland ser regeringen frem
Millioner af mennesker er løftet ud af fattigdom. til resultaterne af arbejdet i den grønlandsk-danMen desværre har Afrika ikke oplevet den
ske selvstyrekommission om at udvide Grønsamme fremgang som resten af verden. Alt for
lands selvstyre inden for rigsfællesskabet. Så armange afrikanere lever fortsat i dyb fattigdom
bejdet med at forny og modernisere rigsfællesog håbløshed. Særlig syd for Sahara er hungers- skabet fortsætter.";Kl. 12.40
29977;Time;"nød, sygdom og krig hverdag for millioner af
mennesker.
I FN har vi sat det mål at halvere. fattigdom
Nu indleder vi så et nyt folketingsår. Regerinog sult inden 2015. Hvis Afrika skal nå det mål,
gen indbyder alle Folketingets partier til et bredt
er der behov for en kraftanstrengelse fra resten
samarbejde om det nye lovprogram, som vi'
af verden. Derfor har regeringen sat Afrika
præsenterer i dag.
øverst på dagsordenen for udviklingspolitikken
Det allerførste lovforslag har en helt særlig og
i de næste 5 år.
glædelig baggrund. Hoffet meddelte tidligere på
Hovedparten af Danmarks bilaterale bistand
året, at tronfølgerparret venter barn her til oktotil udviklingslande går til Afrika. Vi vil udpege
ber. Med udsigt til denne glædelige begivenhed
et nyt programsamarbejdsland netop i Afrika,
sagde jeg på grundlovsdag, at vi bør ændre tronog i næste uge vil jeg besøge to af vore store pro- følgeloven for at sikre fuld ligestilling mellem
gramsamarbejdslande i Afrika, Tanzania og Mo- kvinder og mænd, også når det gælder adganzambique, for ved selvsyn at se gode eksempler
gen til at overtage tronen. For regeringen er det
på, hvordan dansk ulandsbistand forbedrer afri- et vigtigt principielt spørgsmål.
kanemes levevilkår.
Jeg har drøftet spørgsmålet med Folketingets
Også på FN-topmødet i sidste måned arbejpartier. Som ventet er der bred opbakriing i Foldede regeringen aktivt for, at der blev sat særlig ketinget til at sikre ligestilling, Det er jeg glad
fokus på Afrika. Vi nåede ikke på alle områder
for. Og vi glæder os alle sammen med tronfølså langt, som vi ønskede, men der blev truffet
gerparret.

8

Tirsdag den 4. oktober 2005

Jeg vil opfordre til, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark level

efter endt orlov, og lovens hidtidige maksimumsgrænser for godtgørelsesniveauet ophæves.

(Statsministerens opfordring besvaredes med et trefoldigt hurra).

Ændring af lov om arbejdsmiljø (Begrænsning
af arbejdsgiverens strafansvar og skærpelse af
straffene for visse overtrædelser, der begås af
ansatte m.v.) (Okt I)

Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)";Kl. 12.45
32175;title_name;":
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.
Regeringen fremlagde i februar 2005 et nyt regeringsgrundlag »Nye mål«.
Det nye regeringsgrundlag udmøntes bl.a. i
en lang række lovgivningsinitiativer i folketingsåret 2005/2006.
Dette lovprogram indeholder efter omtalen af
de enkelte ministres forslag til lovgivning en
tværgående oversigt over de lovforslag i lovprogrammet: der direkte vedrører udmøntningen af
regeringsgrundlaget.
Jeg inviterer alle Folketingets partier til et
godt samarbejde om det kommende folketingsårs lovgivning.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Ændring af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. (Definitioner af forskelsbehandling
og seksuel chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse m.v.) (Okt I)
Forslaget præciserer og moderniserer lovgivningen i lyset af EU-reglerne. Forslaget betyder
bl.a., at der fastsættes definitioner af direkte og
indirekte forskelsbehandling, chikane og sexchikane. Forbudet mod forskelsbehandling udvides til også at gælde i forhold til medlemskab af
faglige organisationer m.v., og beskyttelsen vedrørende ligebehandling udvides til ikke blot at
gælde i forhold til afskedigelse, men også i forhold til enhver anden ufordelagtig behandling
m.v. Endelig lovfæstes retten til tilbagevenden

Forslaget indebærer en begrænsning af en arbejdsgivers strafansvar, når denne har gjort alt
for at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø og en
medarbejder overtræder visse arbejdsmiljøregler. Forslaget betyder også en skærpelse af straffene for ansattes forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser i visse situationer. Denne del
af forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005. Forslaget indeholder endvidere konsekvensændringer af loven som følge
af kommunalreformen. Forslaget omfattes af
lovovervågning.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Udvidet adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer, at A-kassemedlemmer
uden arbejde, herunder fuldt ledige, efterlønsmodtagere og værnepligtige m.fl. får ret til at
lade sig overflytte til bl.a. en tværfaglig a-kasse.
Der skabes endvidere mulighed for, at a-kasserne kan differentiere deres administrationsbidrag, og tidsbegrænsningen til supplerende
dagpenge præciseres. Forslaget indeholder herudover en række forenklinger af overvejende
teknisk karakter. Forslaget om udvidet adgang
til overflytning indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov
om erstatning til tilskadekomne værnepligtige
m.fl. (Fastsættelse af erstatning for tab af erhvervsevne til personer i fleksjob og fastsættelse
af årsløn til brug for beregning af erstatning)
(Okt I)
Forslaget ændrer reglerne for fastsættelse af erstatning for tab af erhvervsevne til personer, der
efter en arbejdsskade er visiteret til fleksjob eller
er i fleksjob, og for fastsættelse af den årsløn, der
ligger til grund for beregningen af erstatning for

(2)
Tirsdag den 4. oktober 2005
tab af arbejdsevne og tab af forsørger. Forslaget
er en foreløbig opfølgning af regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005 med hensyn til et
bedre samspil mellem reglerne om erstatning,
tab af erhvervsevne og sociale ydelser. Forslaget
følges op af et udvalgsarbejde, der mere bredt
skal se på samspillet mellem reglerne på området.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Forlængelse af den midlertidige suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing
og hjemmel til ny ATP-bidragssats - D-bidrag)
(Okt 1)
Forslaget indebærer, at.den særlige pensionsopsparing på 1 pet. yderligere suspenderes i to år
for 2006 og 2007. Herudover foreslås det, at der
gives mulighed for, at ATP-bidraget inden for en
række overenskomstområder forhøjes med en
sats svarende til B-bidraget plus en forhøjelse på
9 pet., som svarer til forhøjelsen på det private
arbejdsmarked. Sidstnævnte skal ses i sammenhæng med de afsluttede overenskomstforhandlinger på det kommunale område.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats og lov om integration af udlændinge i Danmark (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse, supplering af
udlændinges integrationskontrakter, »Ny chance til alle«, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.)
(Nov II)
Der foreslås en række ændringer af lovgivningen, der skal medvirke til at sikre, at indsatsen
for integration styrkes, at flere unge får en uddannelse, at indsatsen i forhold til kontant- og
starthjælpsmodtagere styrkes, herunder sygeopfølgning, at det kan betale sig for ledige kontanthjælpsmodtagere at arbejde, og at kommunerne
tilskyndes til at sende kontanthjælpsmodtagere
m.fl. i aktive tilbud m.v. Forslaget er en opfølgning af regeringens aftale fra juni 2005 med S og
DF om integrationsplanen »En ny chance til al-

9

le«. Dele af lovforslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. (Undtagelse for
ungearbejdere) (Nov II)
Forslaget medfører, at unge under 18 år undtages fra forbuddet mod forskelsbehandling på
grund af alder i relation til ansættelse, aflønning
og afskedigelse på områder, hvor overenskomsterne giver adgang til at aflønne unge under 18
år med en lavere lønsats. Forslaget er en udnyttelse af artikel 6 i EU-direktiv 2000/78/EF om
generelle rammebetingelser om ligebehandling
med hensyn til beskæftigelse og erhverv.
Ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder
(Visse virksomheders pligt til at udarbejde kønsopdelt lønstatistik eller ligestillingsredegørelse)
(Nov II)
Forslaget gør det lovpligtigt for virksomheder
over en vis størrelse at udarbejde en kønsopdelt
lønstatistik eller en redegørelse om forhold og
vilkår af betydning for aflønningen af kvinder
og mænd. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Digitalisering) (Nov II)
Forslaget giver beskæftigelsesministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler om den digitale sygedagpengeordning, så denne kan gøres
landsdækkende. Formålet med digitaliseringen
er bl.a., at virksomhederne fremover kun skal
anmelde sygefravær og anmode om refusion af
dagpenge ét sted. Der har siden foråret 2004 været forsøg med digitalisering i en række kommuner.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Modernisering, udskillelse af reglerne
om barselsdagpenge) (Nov II)
Forslaget vedrører en modernisering af loven,
herunder en udskillelse af reglerne om barselsdagpenge. Forslaget følger op på rapporten fra
december 2004 fra partsudvalget om modernise-

10

Tirsdag den 4. oktober 2005

ring af sygedagpengereglerne. Forslaget indgår i
regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Finansieringsomlægning af uddannelse i
revalideringsindsatsen) (Dec I)
Forslaget indebærer, at udgifterne til uddannelse i forbindelse med revalidering, der i dag afholdes af staten, fremover skal finansieres af
kommunerne med statslig refusion på linie med
de øvrige udgifter til den aktive indsats i kommunerne. Reformen skal ses i sammenhæng
med regeringens forslag til en finansierings- og
udligningsreform som opfølgning af kommunalreformen.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Serviceeftersyn, præciseringer i beregningsreglerne for kontanthjælp, rådighed, andre aktører m.v.) (Dec II)
Forslaget indebærer en række ændringer bl.a.
vedrørende målretning af indsatsen i forhold til
ledige og regelforenkling. Det skal bl.a. sikres, at
ledige kontanthjælpsmodtagere reelt er til rådighed, og at der er en økonomisk tilskyndelse ved
jobformidlingen i kommuner, hos AF og blandt
andre aktører til at fremvise gode resultater for
at få ledige i beskæftigelse. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om medarbejderindflydelse i SCE-selskabet
(Jan II)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2003/72/EF
om supplerende bestemmelser for statutten for
det europæiske andelsselskab med hensyn til
medarbej derindflydelse.
Beskæftigelsesministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om udviklingen i antallet af uberettigede afskedigelser, herunder størrelsen af den
udbetalte godtgørelse (Okt II)

Redegørelse om den fremtidige prioritering af
arbejdsmiljøindsatsen frem til 2010 (Dec I)
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2006 (Okt I)
Ændring af lov om tjenestemandspension (Okt
II)
Der er tale om justeringer af loven navnlig som
opfølgning på overenskomst- og aftaleforhandlingerne i 2005.
Ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen
m.v. (Okt II)
Der er tale om rene tekniske justeringer af loven,
herunder ændringer i myndighedsbetegnelser
som følge af kommunalreformen.
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre 20072010 (Dec I)
Staten yder i medfør af hjemmestyreloven et generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre, som
fastsættes ved lov. Den gældende tilskudslov
vedrører bloktilskuddet i 2003-2006. Nærværende forslag fremsættes med henblik på fastsættelse af bloktilskuddet til Færøernes hjemmestyre
efter 2006.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 2005 (Jan
II)
Ændring af lov om offentlige betalinger (Feb I)
Forslaget indebærer bl.a. præcisering af en række bemyndigelser, mulighed for ændring af lovens anvendelsesområde samt mulighed for at
fastsætte visse betalingsvilkår ved ind- og udbetaling til og fra det offentlige.
Finanslov for finansåret 2007 (Aug II)

Tirsdag den 4. oktober 2005 ,

11

FORSVARSMINISTEREN

Ændring af lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække (Nov I)

Ændring af værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (Ændringer som følge af indførelsen af Forsvarets Dag
og ændret ressortansvar) (Okt I)

Forslaget vedrører ændringer af reglerne om
gødningsregnskabet i forbindelse med afbrænding af husdyrgødning. Forslaget giver endvidere hjemmel til at indhente oplysninger fra a'ndre offentlige myndigheder og til at sammenkøre med egne oplysninger om gødningsregnskaber samt til på internettet at offentliggøre gødningsregnskaber, kontrolresultater og administrative bødeforlæg. Endelig indeholder forslaget en samordning af beregningsprincipper for
produktion af kvælstof i husdyrgødning.

Forslaget indebærer i overensstemmelse med
forsvarsforliget 2005-2009, at der indføres en
»Forsvarets dag«. Forslaget vedrører også overførsel af ansvaret for sager vedrørende værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse
ved civilt arbejde fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren.
Ændring af lov om hjemmeværnet (Dec I)
Forslaget indebærer, at hjemmeværnet fokuseres
mod totalforsvaret, og at hjemmeværnets overordnede struktur deles i en aktiv struktur og en
reserve. Endvidere indeholder forslaget ændringer i uddannelsen, herunder fastsættelse af timetal for den lovpligtige uddannelse og en årlig
skydeuddannelse for hjemmeværnspersonel,
der har fået udleveret våben. Forslaget er en opfølgning af forsvarsforliget 2005-2009.

Ændring af lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,
jordbrugs- og fiskerisektoren (Dec II)
Forslaget omfatter bl.a. tilpasninger af støtteniveauer og muligheder for at arbejde med temaorienterede indsatsområder med det formål at
styrke den markedsdrevne innovation samt
bringe forskningsresultater hurtigere frem til
kommerciel udnyttelse. Forslaget følger bl.a. op
på en gennemført evaluering af innovationsordningen. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om forsvarets personel (Feb I)

Lov om udvikling af landdistrikterne (Jan II)

Lovforslaget omfatter de ændringer af værnepligten, som følger omlægningen og målretningen mod totalforsvaret især vedrørende uddannelsens gennemførelse og efterfølgende anvendelse. Forslaget er en opfølgning af forsvarsforliget 2005-2009.

Lov om ophævelse af lov om statsgaranti og
ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed (Okt I)

Forslaget, der er en nyskrivning af landdistriktsstøtteloven, skaber hjemmel til at gennemføre
foranstaltninger i medfør af en ny EU-forordning om støtte til udvikling af landdistrikterne,
der skal gælde for programperioden 2007-2013.
Den nye forordning betyder bl.a., at der skal udarbejdes en national strategiplan for landdistriktsprogrammet med sammenhæng til EU's
landdistriktspolitik. Der lægges efter den nye
forordning op til en mere strategisk og sammenhængende tilgang til landdistriktspolitikken, ligesom mulighederne for at yde støtte til foranstaltninger til udvikling af landdistrikterne generelt forbedres. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.

Forslaget ophæver to love på Fødevareministeriets område, som ikke længere finder anvendelse.

Lov om støtte til strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren (Jan II)

FØDEVAREMINISTEREN

Forslaget skaber hjemmel til at gennemføre foranstaltninger i medfør af en ny EU-forordning

12

Tirsdag den 4. oktober 2005

om Den Europæiske Fiskerifond, der skal gælde
for programperioden 2007-2013. Den nye forordning betyder bl.a., at der kan gennemføres
foranstaltninger inden for fem overordnede temaer for strukturpolitikken på fiskeriområdet.
Ændring af fiskeriloven (Jan II)
Forslaget vedrører bl.a. nye metoder til regulering af fiskeriet, som forbedrer den enkelte fiskers mulighed for at erhverve og sammenlægge kvoter. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om biavl (Jan II)
Forslaget vedrører en forenkling og modernisering af den gældende lovgivning.
INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN
Lov om lægemidler (Okt I)
Forslaget vedrører gennemførelse af ny EU-lægemiddellovgivning med det hovedformål at
forbedre lægemidlers kvalitet, sikkerhed og
virkning. Forslaget er en genfremsættelse af
L 167 fra 2. samling 2004/2005.
Lov om retspsykiatrisk behandling m.v. (Okt I)
Der er tale om en ren teknisk tilpasning af lovgivningen, hvor bl.a. en række love ophæves.
Forslaget skal ses i sammenhæng med kommunalreformen.
Ændring af lov sygehusvæsenet og sundhedsloven (Frit sygehusvalg til RCT i København)
(Okt I)

Det er forudsat, at loven skal revideres i folketingsåret 2005/2006.
Ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter (Nov II)
Formålet med lovforslaget er især at klargøre og
justere retstilstanden for inddragelse af midlertidigt inhabile forsøgspersoner i lægemiddelforsøg. Forslaget skal bl.a. ses i sammenhæng med
lovgivningen i en række andre EU-lande.
Lov om autorisation af sundhedspersoner og
anden regulering af sundhedsfaglig virksomhed
(Dec I) .
Forslaget samler de 14 eksisterende autorisationslove i én fælles lov og forenkler og moderniserer lovgivningen på området. Bestemmelserne
om fratagelse og generhvervelse af autorisation
overføres samtidig fra centralstyrelsesloven til
den nye autorisationslov.
Ændring af lov om frihedsberøvelse og tvang i
psykiatrien (Jan II)
Det er forudsat, at loven tages op til revision i
folketingsåret 2005/2006. Det nærmere indhold
af forslaget er under overvejelse bl.a. i lyset af en
undersøgelse af de ændringer, som blev gennemført ved den seneste revision af loven i januar 1999. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om kvalitet og sikkerhed af humane væv og
celler til behandlingsformål (Jan II)
Formålet med forslaget er at gennemføre EUregler om fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved donation, udtagning,
testning, behandling, præservering, opbevaring
og distribution af humane væv og celler.

Forslaget vedrører indførelse af frit sygehusvalg
til det private rehabiliteringscenter for flygtninge RCT-København.

Ændring af lov om tandpleje m.v. (Jan II)

Ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v. (Nov I)

Det er forudsat, at loven tages op til revision i
folketingsåret 2005/2006. Det nærmere indhold
af forslaget er under overvejelse bl.a. i lyset af
det iværksatte lovovervågningsprogram, hvor

Tirsdag den 4. oktober 2005
der bl.a. er fokuseret på lovens virkninger vedrørende den større valgfrihed samt fleksibiliteten i kommunerne særligt på tandreguleringsområdet.
Ændring af lov om Det Centrale Personregister
(Afskaffelse af internordiske flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.) (Okt I)
Der er tale om en række justeringer af loven bl.a.
på baggrund af gennemførelsen af en ny internordisk overenskomst om folkeregistrering.
Ændring af lov om beskatning til kommunerne
af faste ejendomme (Nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille for skovbrug)
(Okt II)
Lovforslaget indebærer, at den amtskommunale
grundskyldpromille for skovbrug for 2006 nedsættes fra 10 promille til 1,5 promille. Den statslige kompensation til amtskommunerne for
skattenedsættelsen er optaget på finanslovforslaget- for 2006. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner (Nov II)
Lovforslaget har til formål at gøre sammenlignelig brugerinformation obligatorisk for de væsentligste kommunale serviceområder i 2007.
Herudover er der i vid udstrækning tale om en
videreførelse af den gældende fritvalgslov med
tekniske justeringer som følge af kommunalreformen. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.

Ændring af lov om kommunernes styrelse
(Dec I)
Lovforslaget indeholder ændringer af den kommunale styrelseslov som følge af ændringerne i
den kommunale inddeling i forbindelse med
kommunalreformen. Ændringerne forventes
bl.a. at vedrøre kredsen af kommuner, der kan
vælge styreformer med delt administrativ ledelse.

13

Lov om ophævelse af lov vedrørende Danske
Banks Hypotekafdeling (Dec I)
Forslaget ophæver lov nr. 55 af 25. marts 1872,
hvorved regeringen blev bemyndiget til at meddele »Den Danske Landmandsbank, Hypotekog Vekselbank i København« forskellige begunstigelser.
Lov om Kreditforeningen af Kommuner og Regioner i Danmark (Jan I)
Lovforslaget har til formål at fastlægge rammerne for KommuneKredits virksomhed bl.a. med
hensyn til, hvilke ydelser, der vil kunne tilbydes,
samt kravene til reserver, ledelse, tilsyn m.v.
Lovgivning om kommuners brug af teklamefinansierede køretøjer m.v. (Jan II)
Forslaget indebærer bl.a., at kommuner får mulighed for at anvende reklamefinansierede køretøjer i forbindelse med varetagelse af kommunale opgaver som f.eks. plejehjemsdrift.
Ændring af lov om landets inddeling i kommuner (Jan II)
Forslaget indebærer, at der efter den 1. januar
2007 kan foretages ændringer i landets kommunale og regionale inddeling, herunder kommunesammenlægninger.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Jan II)
Forslaget vedrører en omlægning af det kommunale tilskuds- og udligningssystem. Forslaget er et led i reformen af finansierings- og udligningssystemet som opfølgning af kommunalreformen.
Ændring af lov om beskatning til kommunerne
af faste ejendomme og lov om lån til betaling af
ejendomsskatter (Jan. II)
Forslaget vedrører overførsel til kommunerne af
den amtskommunale grundskyld og den amtsli-

14

Tirsdag den 4. oktober 2005

ge dækningsafgift for offentlige ejendomme.
Forslaget er et led i reformen af finansierings- og
udligningssystemet som opfølgning af kommunalreformen.
Ændring af lov om kommunal indkomstskat
samt ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat og lov om regulering af statstilskud
til amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent (Jan II)
Forslaget vedrører lovændringer og ophævelse
af love på baggrund af kommunalreformen. Forslaget er et led i reformen af finansierings- og
udligningssystemet.
Ændring af lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft (Jan II)
Forslaget indebærer en omlægning af kommunernes medfinansiering af skattenedslaget som
følge af personskattelovens skatteloft. Forslaget
er et led i reformen af finansierings- og udligningssystemet som opfølgning af kommunalreformen.
Ændring af lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om den kommunale momsfond (Jan II)
Forslaget sigter mod en forenkling af momsudligningsordningens bestemmelser om kommuners bidrag til den kommunale momsudligningsordning. Der er endvidere tale om justeringer af loven. Forslaget er et led i reformen af finansierings- og udligningssystemet som opfølgning af kommunalreformen.
Ændring af lov om færgestøtte til de mindre øer
(Jan II)
Forslaget har til formål at omlægge den nuværende færgestøtte til mindre øer fra den nuværende statslige refusionsordning til et generelt

tilskud, hvor de amtslige tilskud ligeledes vil
indgå i omlægningen.
Ændring af lov om valg til Folketinget (Ændret
valgkredsinddeling) (Mar II)
Forslaget vedrører en ændret valgkredsinddeling som følge af kommunalreformen og i forlængelse af det forslag til folketingsbeslutning,
som Folketinget forventes at vedtage i foråret
2006 på baggrund af arbejdet i den i december
2004 nedsatte parlamentariske arbejdsgruppe
om nye valgkredse som følge af kommunalreformen. Arbejdsgruppen skal afslutte sit arbejde
inden den 1. februar 2006. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om nærdemokratiet (Okt I)
Regionalpolitisk redegørelse (Mar II)
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af retsplejeloven (Behandlingen af
større straffesager om økonomisk kriminalitet,
adgang til teleoplysning i visse børsstrafferetlige
sager m.v.) (Okt I)
Lovforslaget har navnlig til formål at effektivisere og forbedre behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet m.v. og vil bygge
på betænkning nr. 1454/2004 fra Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet. Lovforslaget vil også indeholde
regler, der gennemfører bestemmelser i direktiv
2003/6/EF om insiderhandel og kursmanipulation.
Lov om juridisk rådgivning (Okt I)
Lovforslaget indebærer navnlig, at forbuddet
mod markedsføring af juridisk rådgivning i lov
om ydelse af juridisk bistand samt om detektivvirksomhed (vinkelskriverloven) ophæves. Der
fastsættes nærmere regler om god skik for juridisk rådgivning, og Forbrugerombudsmanden

Tirsdag den 4. oktober 2005
skal føre tilsyn med overholdelsen af disse regler. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af retsplejeloven (Den Særlige Klagerets behandling af klager over dommere m.v.)
(Okt II)
Lovforslaget indeholder navnlig visse ændringer af reglerne om Den Særlige Klagerets sammensætning ved behandlingen af klager over
dommeres adfærd m.v. Forslaget har til formål
at styrke befolkningens tillid til, at adfærdsklager over dommere m.v. behandles sagligt og
korrekt.
Ændring af straffeloven (Skærpede regler om
strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i offerets lovlige ytringer i den offentlige
debat) (Okt II)
Lovforslaget tager sigte på at fastslå udtrykkeligt, at det skal indgå som en skærpende omstændighed ved strafudmålingen, hvis en forbrydelse er begået med baggrund i offerets lovlige ytringer i den offentlige debat. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af færdselsloven (Sikkerhedsudstyr,
samarbejde om kommunal parkeringskontrol
m.v.) (Nov I)
Lovforslaget gennemfører EU-direktiv
2003/20/EF, der fastlægger en række sikkerhedsmæssige krav til befordring af personer i biler. Det foreslås endvidere, at kommuners muligheder for at samarbejde om varetagelsen af
kommunal parkeringskontrol udvides, og at
transport- og energiministeren bemyndiges til at
fastsætte regler om sikkerhedsudstyr til bl.a. gående trafikanter.

Ændring af retsplejeloven (Håndhævelse af immaterialrettigheder) (Nov I)
Lovforslaget gennemfører EU-direktiv
2004/48/EF for så vidt angår regler på Justitsministeriets område. Direktivet vedrører håndhævelse uden for det straffeprocessuelle område

15

af alle former for intellektuelle ejendomsrettigheder (immaterialrettigheder). Lovforslaget har
til formål at styrke rettighedshavernes retsstilling.
Lov om gennemførelse af aftale mellem Det
Europæiske Fællesskab og Danmark om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område (Nov I)
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe det
nødvendige grundlag for, at Danmark kan indgå en mellemstatslig aftale (»parallelaftale«)
med Det Europæiske Fællesskab om anvendelse
af bestemmelserne i Rådets forordning nr.
44/2001 om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det
civil- og handelsretlige område (Bruxelles 1-forordningen).
Ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige
dokumenter i civile og kommercielle sager)
(Nov I)
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe ciet
nødvendige grundlag for, at Danmark kan indgå en mellemstatslig aftale (»parallelaftale«)
med Det Europæiske Fællesskab om anvendelse
af bestemmelserne i Rådets forordning nr.
1348/2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af
retslige og udenretslige dokumenter i civile og
kommercielle sager (forkyndelsesforordningen).
Ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning m.v.) (Nov II)
Formålet med forslaget er at udvide den såkaldte fodlænkeordning, navnlig således at den også
omfatter unge kriminelle, som har begået mindre alvorlig kriminalitet. Denne del af forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Det foreslås endvidere at indføre regler om, at
en person, der uden lovlig grund udebliver fra

16

Tirsdag den 4. oktober 2005

afsoning af frihedsstraf, automatisk fratages
muligheden for at få sædvanlig udgang i de første 3 måneder af afsoningsperioden.
Ændring af lov spillekasinoer (hvidvaskning)
(Dec I)
Lovforslaget har til formål at gennemføre 3.
hvidvaskningsdirektiv, der forventes vedtaget i
EU i løbet af efteråret, samt en række anbefalinger fra Financial Action Task Force on Money
Launderings (FATF) om hvidvask for så vidt angår reguleringen af spillekasinoer.
Ændring af lovtidendeloven (Elektronisk Lovtidende) (Dec I)
Lovforslaget har til formål at gennemføre de
lovændringer, som er nødvendige for etablering
og drift af en elektronisk Lovtidende. Lovforslaget vil bygge på en kommende betænkning fra
et udvalg under Justitsministeriet.
Ændring af våbenloven og krigsmaterielloven
(Masseødelæggelsesvåben m.v.) (Dec I)
Lovforslaget gennemfører på Justitsministeriets
område en række elementer i FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1540 fra 2004 om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler hertil. Lovforslaget vil desuden
bygge på en rapport fra Justitsministeriets arbejdsgruppe om reglerne for udførsel af våben
m.v.

cialisering til at kunne leve op til fremtidens
krav overalt i landet.
Lovforslaget indebærer endvidere en omfattende modernisering af behandlingen af retssager
ved domstolene, herunder en reform af instansfølgen og af behandlingen af nævningesager.
Der foreslås indført én ny særlig småsagsproces,
som vil medføre en billigere og hurtigere behandling af mindre krav. Det foreslås også, at
byretterne samles i større enheder, der kan sikre
et mere effektivt og tidssvarende retsvæsen.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005.
Ændring af retsplejeloven (Dommeres bibeskæftigelse) (Jan II)
Lovforslaget har til formål at udbygge retsplejelovens regulering af dommeres adgang til indtægtsgivende beskæftigelse ved siden af hovedstillingen. Lovforslaget vil bygge på en kommende betænkning fra Justitsministeriets udvalg om dommeres bibeskæftigelse.
Lov om hold af heste (Jan II)
Lovforslaget fastlægger regler om hold af heste,
herunder bl.a. om krav til opholdsarealer og opholdsrum, adgang til fold, tilsyn, uddannelse,
fodring og vanding. Forslaget vil bygge på en
rapport fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet.
Lov om forældelse af fordringer (Jan II)

Ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love (Politi- og domstolsreform) (Jan II)
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
samlet reform af politiet og domstolene med
henblik på at sikre et tidssvarende og effektivt
politi og domstolsvæsen.
Med forslaget lægges der op til en gennemgribende modernisering og en sammenhængende
reform af dansk politi, herunder en reform af
politiets geografiske struktur med henblik på at
sikre et politi, der med store og slagkraftige politikredse har den nødvendige kapacitet og spe-

Forslaget indebærer en generel revision af de
formueretlige forældelsesregler, herunder b l . a .
en forkortelse af de hidtidige generelle forældelsesfrister i den såkaldte 1908-lov og Danske Lov.
Forslaget vil bygge på betænkning nr.
1460/2005 fra Justitsministeriets forældelsesudvalg.
Ændring af tinglysningsloven (Papirløs tinglysning) (Mar I)
Tinglysning af rettigheder over fast ejendom
m.v. sker i dag på grundlag af papirdokumenter,

(3)
Tirsdag den 4. oktober 2005

17

der indleveres eller sendes til tinglysningskontoret. Med henblik på at kunne gennemføre regeringens målsætning om en papirløs tingløsningsordning vil lovforslaget indeholde de ændringer af tinglysningsloven, der er nødvendige
for en kommende overgang fra papirdokumenter til elektroniske dokumenter. Ændringerne
skal således sikre, at anmeldte rettigheder kan
håndteres i elektronisk form i tinglysningssystemet. Forslaget vil bygge på en kommende betænkning fra Justitsministeriets tinglysningsudvalg. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.

Justitsministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Ændring af straffeloven (Straffemyndighed vedrørende »sexturisme«) (Mar II)

Formålet med forslaget er at give mulighed for.
lokal finansiering af nye præstestillinger og at
overføre en række af fællesfondens udgifter og
indtægter til de lokale kirkelige kasser. Forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.

Lovforslaget vil indeholde forslag til ændrede
. bestemmelser om straffemyndighed vedrørende
sexforbrydelser begået mod børn i udlandet.
Forslaget vil bygge på en kommende betænkning fra Justitsministeriets Jurisdiktionsudvalg.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005.
Ændring af retsplejeloven (Revision af regler om
advokatvirksonihed) (Mar II)
Forslaget vil indeholde en række ændringer af
retsplejelovens regler om advokatvirksomhed
på grundlag af en kommende betænkning fra
Justitsministeriets advokatudvalg.
Ændring af straffeloven og udleveringsloven
(Gennemførelse af Europarådets konvention om
forebyggelse af terrorisme og FN's konvention
om nuklear terrorisme m.v.) (Mar II)
Lovforslaget vil navnlig indeholde de lovændringer, som er nødvendige for at gennemføre to
internationale konventioner om dels bekæmpelse af visse forberedende handlinger til terrorisme - herunder rekruttering og oplæring i terrorisme - dels bekæmpelse af nuklear terrorisme.
Forslaget vil bygge på en kommende betænkning fra Straffelovrådet, der også mere generelt
skal vurdere, om straffelovens særlige anti-terrorbestemmelser i sammenhæng med den øvrige strafferetlige lovgivning fortsat giver et tilstrækkeligt strafferetligt værn mod terrorisme.

Redegørelse for de første 2 års erfaringer i praksis med de nye regler om civile agenter og om
begrænsning af forsvarerens adgang til aktindsigt (Jan II)
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om folkekirkens økonomi
(Nov II)

KULTURMINISTEREN
Ændring af museumsloven (Gratis adgang for
børn og unge til statsanerkendte museer) (Okt I)
Lovforslaget vedrører indførelsen af gratis adgang til de statsanerkendte museer for børn og
unge. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af ophavsretsloven (Okt I)
Forslaget justerer reglerne om følgeretsvederlag
til ophavsmanden til et kunstværk på baggrund
af EU-direktiv 2001/84/EF. Følgeretten indebærer, at kunstneren skal have en procentdel af
salgsprisen, når kunstværket videresælges ved
f.eks. auktions- eller gallerisalg.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven (Ny lokalradio- og
lokal-tv-ordning, forhøjelse af strafferammen for
pirateri m.v.) (Okt II)
Lovforslaget udmønter Tillægsaftalen til Medieaftalen for perioden 2002-2006 fra juni 2004 om
en ny administrativ struktur på lokalradio- og
tv-området, en ny lokal-tv-ordning og en ny til-

18

Tirsdag den 4. oktober 2005

skudsordning. Forslaget forhøjer også straffe- 홢 Ændringen er bl.a. begrundet i et ønske om, at
en privat organisation eller lignende kan admirammen for pirateri og danner grundlag for
nistrere direkte på grundlag af kommissionsbeDanmarks ratifikation af Europarådets konvenslutninger om det europæiske miljømærke
tion om grænseoverskridende fjernsyn. LovforBlomsten og de nordiske regler for Svanemærslaget indeholder desuden en række mindre juket.
steringer af loven.
Ændring af lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter (Nov II)

Ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og
straffeloven (Nov II)

Forslaget indebærer en tilføjelse til loven med
henblik på oprettelse af en ny støtteordning, der
yder støtte til dagbladslignende publikationer.
Ændringen er en følge af regeringens beslutning
fra april 2005 om ophævelse af adgangen til for
visse blade (momsfritagne uge- og månedsblade) at få disse befordret til særligt lave takster
hos Post Danmark A/S.

Forslaget vedrører en synliggørelse af Havretskonventionens håndhævelsesbestemmelser over
for udenlandske skibe, implementering af EUregler samt en justering af de vejledende bødeniveauer, for så vidt angår ulovlig olieudledning.

Ændring af ophavsretsloven (Jan II)
Forslaget vedrører reglerne om beskyttelse mod
omgåelse af tekniske foranstaltninger (kopispærringer m.v.) og om båndvederlagsordningen. Det er forudsat, at reglerne tages op til revision i folketingsåret 2005/2006. Forslaget omfattes af lovovervågning.
MILJØMINISTEREN

Ændring af miljøbeskyttelsesloven (Overførsel
af visse opgaver til staten om klassifikation af
skibe m.m.) (Dec II)
Formålet med forslaget er at sikre, at skibe, der
forlader danske havne, ikke sendes til ulovlig
ophugning i ikke OECD-lande i strid med EUreglerne og reglerne i Baselkonventionen. Forslaget indebærer bl.a., at ansvaret for at afgøre,
hvorvidt større skibe, der sælges til udlandet,
skal klassificeres som affald, overføres fra kommunerne til staten. Forslaget vil herudover bl.a.
indeholde regler om oplysningsforpligtelse for
købere og sælgere m.v. af skibe, der ønskes solgt
eller eksporteret til udlandet.

Ændring af lov om landinspektørvirksomhed
(Lempelse af konkurrencebegrænsende regler
og indførelse af lovpligtig ansvarsforsikring
m.v.) (Okt I)

Ændring af miljøbeskyttelsesloven (Producenters og importørers pligt til at tilbagetage produkter) (Jan I)

Forslaget indeholder en række ændringer af loven, der bl.a. vedrører, hvem der kan være aktionær eller anpartshaver i landinspektørselskaber, og hvem der kan deltage i bestyrelsen og direktionen i sådanne selskaber.

Forslaget vedrører reglerne om producenters og
importørers pligt til at tage udtjente biler tilbage
uden omkostninger for sidste ejer og sikre affaldshåndtering af disse for egen regning. Forslaget implementerer fase 2 af direktiv
2000/53/EF om udrangerede køretøjer.

Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Nov II)
Forslaget giver miljøministeren hjemmel til inden for rammerne af regeringens gebyrpolitik at
henlægge beføjelsen til at fastsætte gebyrer til en
privat organisation eller lignende. Gebyrændringer vil skulle godkendes af miljøministeren.

Lovgivning om en kvalitetsstyringsordning
(Mar I) Regeringen har som led arbejdet med kommunalreformen og efter aftale med DF nedsat et
»kvalitetsstyringsudvalg«, som er kommet med

Tirsdag den 4. oktober 2005
forslag til udformning af en kvalitetsstyringsordning med henblik på at bidrage til at sikre en
effektiv og ensartet sagsbehandling m.v. Lovforslaget vil følge op på dette udvalgsarbejde.
Ændring af lov om forurenet jord (Kortlægning
og jordflytning) (Marli)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
enklere og klarere regler for indsatsen mod jordforurening. Indsatsen skal i højere grad målrettes og prioriteres, så den tager udgangspunkt i
den konkrete risiko for sundhed og miljø. Det
generelle høje beskyttelsesniveau bibeholdes, og
de ulemper, som det nuværende kortlægningssystem medfører for borgerne, skal afhjælpes.
Forslaget bygger bl.a. på redegørelsen om jordforureningsloven fra december 2003 og forslagene fra kriteriegruppens rapport fra december
2004. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Lovgivning om modernisering af vandsektoren
(Mar II)
Regeringen vil i efteråret 2005 fremlægge forslag
til en omfattende modernisering af reguleringen
og organiseringen af vandsektoren. Der vil på
baggrund heraf blive fremlagt lovforslag på området. Lovgivningen indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Miljøministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
Redegørelse om organisering af affaldssektoren
(Jan II)
Redegørelse om landsplanarbejdet »Det ny Danmarkskort i en global udvikling« (Landsplanredegørelse) (Apr I)
Redegørelse om handlingsplan for miljø- og
energieffektiv teknologi (Apr II)
Redegørelse om det fremtidige arbejde med
etablering af nationalparker i Danmark (Maj I)

19

MINISTEREN FOR FAMILIE- OG FORBRUGERANLIGGENDER
Ændring af lov om social service (Nedsættelse af
den maksimale forældrebetalingsandel for en
plads i dagtilbud til børn og privat pasning)
(Oktl)
Lovforslaget nedsætter den maksimale forældrebetaling for børnepasning fra 33 pet. til 25
pet. for børn under 3 år fra 1. januar 2006. Samtidig forpligtes kommunerne til ikke at øge forældrebetalingsandelen for børn i alderen fra 3 år
og indtil skolealderen i perioden, indtil de lavere
takstlofter træder i kraft for denne aldersgruppe
fra 1. januar 2007. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om markedsføring (Okt I)
Lovforslaget indebærer en modernisering af den
nuværende markedsføringslov og en sammenlægning af denne og prismærkningsloven. Forslaget er et led i gennemførelsen af regeringens
»Ny forbrugerpolitik« og arbejdet med regelforenkling. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om en barselsudligningsordning (Okt II)
Lovforslaget skal sikre, at den del af arbejdsmarkedet, som ikke er dækket af private aftaler om
barselsudligning, vil blive omfattet af en lovbaseret barselsudligningsordning. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Lov om barselorlov og barselsdagpenge (Nov II)
Lovforslaget er en teknisk sammenskrivning af
reglerne om barselsdagpenge i lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og reglerne i ligebehandlingsloven om ret til fravær i forbindelse
med barsel samt en præcisering af reglerne om
ret til fravær under barsel. Forslaget har baggrund i rapporten fra december 2004 fra partsudvalget om modernisering af sygedagpengereglerne.

20

Tirsdag den 4. oktober 2005

Ændring af lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående døende, handicappede eller
alvorligt syge (Indsættelse af arbejdstageres ret
til arbejdsfrihed i forbindelse med force majeure) (Nov II)
Lovforslaget gennemfører art. 3 i direktiv
96/34/EF om rammeaftale vedrørende forældreorlov. Der indsættes en bestemmelse om ret
til arbejdsfrihed, når tvingende familiemæssige
årsager gør sig gældende i tilfælde af sygdom eller ulykke, som gør arbejdstagerens umiddelbare tilstedeværelse nødvendig.
Ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger (Nov II)
Forslaget indebærer en generel skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af reglerne
om dyrlægers og dyreejeres anvendelse og opbevaring af lægemidler til dyr.
Ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger
og enkepension (J an II)
Forslaget vil indeholde regler om behandlingen
af forskellige former for pensionsordninger ved
separation og skilsmisse samt i tilfælde af en ægtefælles død. Forslaget er udarbejdet på baggrund af betænkning fra Ægtefællepensionsudvalget. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Lov om inkorporering af Haagerkonventionen
om jurisdiktion, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde om forældreansvar og beskyttelsesforanstaltninger i forhold til børn
(Jan II)
Forslaget gennemfører Haagerkonventionen fra
1996 om jurisdiktion, lovvalg, anerkendelse,
fuldbyrdelse og samarbejde om forældreansvar
og beskyttelsesforanstaltninger i forhold til børn
i dansk ret. Forslaget indebærer også, at der indføres mulighed for at tilbyde konfliktmægling i
sager om udlevering af børn, der er bortført til
Danmark.
Ministeren' for familie- og forbrugeranliggender
vil give Folketinget redegørelse om:

Redegørelse om familiepolitik (Nov I)
MINISTEREN FOR FLYGTNINGE, INDVANDRERE OG INTEGRATION
Love om indfødsrets meddelelse (Okt II, Apr I)
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark og udlændingeloven (Nov II)
Lovforslaget vedrører indførelse af integrationskontrakter og kontrakterklæringer om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, skærpelse af betingelserne for meddelelse
af tidsubegrænset opholdstilladelse, uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge samt
sygeopfølgning over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere. Dele af lovforslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005, ligesom forslaget gennemfører dele af regeringens aftale fra juni 2005 med S og DF om
integrationsplanen »En ny chance til alle«.
Ændring af udlændingeloven (Betinget udvisning ,m.v.) (Nov II)
Forslaget vedrører betinget udvisning og skærpelse af udvisningsreglerne med hensyn til kriminelle udlændinge. Forslaget forventes tillige
at indeholde en række andre forslag til ændringer og justeringer af loven. Forslaget om betinget udvisning indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005. Forslaget om skærpelse af udvisningsreglerne indgår i regeringens
aftale fra juni 2005 med S og DF om integrationsplanen »En ny chance til alle«.
Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark og eventuelt lov om danskuddannelse
til voksne udlændinge m.fl. (Feb II)
Lovforslaget forventes at indeholde ændringer
af finansieringssystemet for kommunernes udgifter til introduktionsprogram m.v. og eventuelt danskundervisning. Lovforslaget indgår i re-

Tirsdag den 4. oktober 2005

21

geringens aftale fra juni 2005 med S og DF om
integrationsplanen »En ny chance til alle«.

MINISTEREN FOR VIDENSKAB, TEKNOLOGI OG UDVIKLING

Ændring af udlændingeloven (Forordning om
visuminformationssystemet (VIS) og udveksling
af oplysninger mellem medlemsstaterne om visa
udstedt til kort ophold) (Apr I)

Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Nov II)

Forslaget vedrører Danmarks tilslutning til Visuminformationssystemet (VIS) på mellemstatsligt grundlag. VIS er en fælles europæisk database med oplysninger om visumansøgninger,
der forventes oprettet på grundlag af en forordning i løbet af 2005 eller eventuelt i 2006. Forslaget forventes at indeholde regler om registrering
af oplysninger i VIS om visumansøgere og om
myndighedernes anvendelse af og søgning i
VIS.
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE

Lovforslaget vedrører initiativer, der kan forbedre konkurrencen på bredbåndsmarkedet.
Forslaget vil bl.a. fokusere på at forbedre mulighederne for at udbyde IP-telefoni. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af lov om forskningsrådgivning m.v.
(Jan II)
Forslaget giver forskningsrådene mulighed for
at indgå i tætte, forpligtende internationale samarbejder for at sikre, at dansk forskning kan
være på forkant med udviklingen i EU og det
kommende rammeprogram. Der foreslås desuden en række mindre justeringer af loven.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:
IT- og Telepolitisk redegørelse (Mar II)

Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:

SKATTEMINISTEREN

Redegørelse om det nordiske samarbejde (Okt I)

Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,
pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven
og skattekontrolloven (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem skattetransparente
juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.) (Okt I)

MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde (Nov I)
Forslaget vedrører en nedlæggelse af Forskningsrådet for Udviklingsforskning. Forslaget er
en konsekvens af regeringens sektorforskningspolitik, hvor Det Strategiske Forskningsråd under Videnskabsministeriet har overtaget den
forskningsfaglige vurdering fra sektorministeriernes forskningsråd.

Forslaget har først og fremmest til formål at fjerne en barriere for pensionsinstitutternes investeringer i unoterede aktier. Denne del af forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005. Forslaget fastsætter endvidere regler, der gør det muligt at placere rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.v. Forslaget
justerer endelig reglerne for efterbeskatning i
forbindelse med fraflytning fra Danmark.

22

Tirsdag den 4. oktober 2005

Ændring af forskellige skattelove (Udvidelse af
definitionen af aktieombytning, skattemæssigt
transparente enheder, SE- og SCE-selskabers
flytning af hjemsted) (Okt I)
Forslaget gennemfører direktiv 2005/19/EF om
ændringer af fusionsskattedirektivet. Ændringerne gør det muligt for det europæiske selskab
og det europæiske andelsselskab at flytte hjemsted uden beskatning, og der indføres særlige
regler for beskatningen af selskabsdeltagere ved
omstruktureringer, hvor et af de deltagende selskaber betragtes som skattemæssigt transparent.
Desuden gives der mulighed for at gennemføre
aktieombytninger uden beskatning i tilfælde,
hvor et selskab erhverver yderligere aktier i et
selskab, som det i forvejen besidder flertallet af
stemmerne i.
Ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne
foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen) (Udvidelse med de nye EU-medlemsstater)
(Okt I)
Forslaget indebærer, at Folketinget godkender,
at Danmark kan tiltræde konventionen om udvidelse af voldgiftskonventioneri. som følge af
udvidelsen af EU.
Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Hong Kong for så vidt angår
skibsfart. (Okt I)
Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer
(Afgiftsændring for bentonit, cement og dolomit- og magnesiumkalk samt afgiftsgodtgørelse
ved eksport) (Okt I)
Forslaget indeholder en række ændringer af råstofafgiftsloven, herunder genindførelse af leverandør- og fabrikanterklæringer for importører
af cement og afgiftsgodtgørelse ved eksport af
videreforarbejdede råstoffer samt pålæggelse af
afgift på dansk indvundet bentonit og importeret dolomit- og magnesiumkalk.
Ændring af børnefamilieydelsesloven (Ændret
periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige) (Okt I)

Forslaget har til formål at indføre en mere korrekt periodisering af børnefamilieydelsen. Forslaget indebærer, at udbetalingen af børnefamilieydelsen stopper den dag, den unge fylder 18
år.
Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark (Okt II)
Ændring af skattekontrolloven og kildeskatteloven (Administrative aftaler om gensidig bistand
i skattesager, bortset fra straffesager) (Nov I)
Forslaget indeholder hjemmel til, at told- og
skatteforvaltningen kan indgå aftaler med de
kompetente myndigheder i andre lande om gensidig bistand i skattesager.
Ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld og
forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige
for socialt udsatte grupper) (Nov I)
Forslaget har til formål at forenkle reglerne for
eftergivelse af studiegæld på baggrund af de erfaringer, der er indvundet siden revisionen af regelsættet i 1998. Forslaget har endvidere til formål at give mulighed for eftergivelse af offentlig
gæld for socialt udsatte grupper, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse uafbrudt i 4 år eller mere, med henblik på
at sikre yderligere økonomiske incitamenter til,
at disse personer opnår beskæftigelse.
Ændring af forskellige afgiftslove (Forenklinger
og tekniske justeringer af bl.a. energiafgifter)
(Nov I)
Forslaget indeholder en række mindre forenklinger og justeringer af især energiafgifterne.
Ændringerne vedrører bl.a. ordningen for nettoafregning af energiafgifterne, udvidelse af
godtgørelsesmuligheden for kvælstofafgift af
kvælstof i lastbilers miljøfiltre, lavere sats for
minikraftvarmeanlæg, præcisering vedrørende
godtgørelse af C02-afgift for det kvoteomfattede brændselsforbrug i industrien.

Tirsdag den 4. oktober 2005
Ændring af registreringsafgiftsloven og skatteforvaltningsloven (Indførelse af motorankenævn m.v.) (Nov I)
Forslaget ændrer organiseringen af motorområdet med henblik på at styrke retssikkerheden og
effektivisere administrationen på området. Det
foreslås, at ordningen med vurderingsmænd erstattes med en ordning, hvor told- og skatteforvaltningen træffer alle afgørelser i 1. instans, og
at der indføres en ordning med motorankenævn
til behandling af klager over den type af afgørelser, der hidtil er truffet af vurderingsmænd. Motorankenævnets afgørelser vil kunne påklages til
Landsskatteretten. Det foreslås også, at biler
over 4 tons kan anvendes til beboelse, uden at
de dermed bliver afgiftsbelagte.
Ændring af ligningsloven m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier) (Nov I)
Lovforslaget har til formål at justere reglerne for
beskatning af medarbejderaktier. Der foreslås
bl.a. en lempelse af reglerne for, hvornår kursen
for en købe- og tegningsret kan anses for at ligge
fast i aftaler mellem ansatte og et selskab om tildeling af medarbejderaktier m.v.
Ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven (Justering af
tillægsafgift på alkoholsodavand) (Nov I)
Forslaget indeholder en justering af afgrænsningen af tillægsafgiften på alkoholsodavand.
Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsover- .
enskomst med Færøerne (Nov I)
Ændring af forskellige skattelove (Én skattekonto for virksomhederne) (Nov II)
Formålet med forslaget er at samle alle indbetalinger af skatter, told, moms m.v. på én konto.
Også alle udbetalinger til virksomheden skal ske
til denne konto. Forslaget vil medføre en betydelig lettelse af administrationen, ligesom det vil
give virksomhederne et hurtigt og klart overblik
over deres mellemværende med ToldSkat.

23

Ændring af ligningsloven (Afskaffelse af hensættelsesafgift) (Nov II)
Forslaget indeholder en afskaffelse af den særlige hensættelsesafgift. Afskaffelsen sker som
kompensation for at ændrede værdiansættelsesprincipper vil føre til lavere regnskabsmæssige
hensættelser til tab på udlån m.v.
Ændring af ligningsloven (Kloakforsyningers
betaling af historiske tjenestemandsforpligtelser) (Nov II)
Forslaget indebærer, at kloakforsyninger, der
udskilles i selskabsform, skal være skattefri af
beløb, som selskabet betaler til kommunen til
dækning af uafdækkede historiske tjenestemandsforpligtelser.
Ændring af aktieavancebeskatningsloven (Forenklinger) (Nov II)
Forslaget har til formål at forenkle aktieavancebeskatningsloven. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven (Nov II)
Forslaget har til formål at bringe registreringsafgiftslovens bestemmelser vedrørende udenlandske firmabiler i overensstemmelse med de EUretlige principper, som EF-domstolen har fastslået ved den såkaldte firmabilsag. Forslaget justerer samtidig ligningslovens regler om beskatning af fri bil.
Ændring af kildeskatteloven og skattekontrolloven (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver m.v.)
(Dec I)
Forslaget vedrører enklere forskuds- og selvangivelsesprocedurer for en væsentlig del af skatteyderne. Sigtet er at begrænse antallet af opgørelser, som sendes til skatteyderne. Samtidig
etableres en frivillig gaveindberetningsordning
for almenvelgørende foreninger m.v.

24

Tirsdag den 4. oktober 2005

Lov om et indkomstregister (elndkomst) (Dec I)
Forslaget har til formål at etablere et fælles offentligt dataregister - et indkomstregister - der
har til formål at forenkle kommunikationen mellem myndigheder, virksomheder og borgere.
Det sker ved at sikre, at ingen skal indberette de
samme indkomstoplysninger mere end én gang
til offentlige myndigheder. Da indkomstoplysninger indgår i mange former for offentlig sagsbehandling, vil registret give væsentlige, nye
muligheder for regelforenkling og digital forvaltning. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af forskellige love (Konsekvensændringer som følge af lov om et indkomstregister)
(Dec I)
Forslaget indeholder konsekvensændringer af
en række love som følge af lov om et indkomstregister.
Ændring af forskellige skattelove (Indsats mod
skatte- og afgiftsunddragelse) (Dec I)
Forslaget er 2. del af udmøntningen af regeringens initiativer til bekæmpelse af sort arbejde
som led i den såkaldte fairplay kampagne. Det
drejer sig bl.a. om forslag om hæftelse for underleverandører, mere effektiv kontrol af udenlandske bygge- og anlægsvirksomheder, større og
kumulative bøder, ændring i betingelserne for
registrering som erhvervsdrivende varemodtagere og skærpede regler til bekæmpelse af
momskarruseller. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Kroatien (Jan I)
Ændring af personskatteloven (Indførelse af
sundhedsbidrag) (Jan I)
Lovforslaget indebærer, at der fra og med indkomståret 2007 indføres et statsligt sundhedsbidrag på 8 pet., som opkræves på samme beskatningsgrundlag som de gældende kommunale

indkomstskatter. Forslaget er et led i kommunalreformen.
Ændring af forskellige love (Konsekvensændringer som følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen) Gan I)
Forslaget indeholder en række konsekvensændringer af love på Skatteministeriets område
som følge af indførelsen af et sundhedsbidrag
og kommunalreformen i øvrigt. Forslaget indeholder også konsekvensændringer i andre ministeriers love som følge af sundhedsbidraget.
Ændring af færdselsloven, vægtafgiftsloven
m.fl. (Digital motorregistrering) (Jan II)
Forslaget indfører et system med digital motorregistrering således, at indregistrering og omregistrering af biler m.v. kan ske hurtigere og enklere end i dag. Borgerne vil fremover kun skulle
henvende sig ét sted i forbindelse med syn og
køb eller salg af biler, og motorregistrering skal
kunne ske privat. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af forskellige love (Harmonisering og
forenkling af reglerne for inddrivelse af gæld
m.v.) (Feb I)
Formålet med forslaget er at harmonisere regelgrundlaget og gøre det mere gennemskueligt for
borgerne. Forslaget samler reglerne for inddrivelse af restancer i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer. Forslaget skal ses i
sammenhæng med L 112, L 113 og L 149 fra
2004/2005.
Ændring af forskellige skattelove (Forenklinger) (Feb I)
Forslaget vedrører en forenkling af reglerne om
virksomhedernes lovpligtige indberetning af
oplysninger til ToldSkat. Ændringerne baserer
sig på den AMVAB-rapport, som blev udarbejdet i juni 2005 på Skatteministeriets område, og
forslaget tager udgangspunkt i de områder, som
i særlig grad pålægger virksomhederne administrative byrder.

(4)
Tirsdag den 4. oktober 2005
Ændring af momsloven (Forenklinger, udvidelse af kunstbegrebet) (Feb I)
Der er tale om en række ændringer af loven.
Ændringerne baserer sig på AMVAB-pilotprojektet om moms fra 2004. Det foreslås bl.a. at lette virksomhedernes administrative byrder ved
at forenkle reglerne for importangivelse for fuldt
momspligtige virksomheder og skabe mulighed
for direkte momsfradrag i stedet for momsgodtgørelse i særlige situationer. Forslaget indgår i
regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af affalds- og råstofafgiftsloven (Afgiftsfritagelse for afbrænding af husdyrgødning) (Mar II)
Forslaget indeholder en lempelse af affaldsafgiften for husdyrgødning, der afbrændes i forbindelse med energiproduktion. Det er en forudsætning for lovforslagets fremsættelse, at en sådan lempelse kan godkendes efter EU's statsstøtteregler.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om medarbejderaktieordninger
(AprI)
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Handlekommune og
mellemkommunal refusion samt kommunalbestyrelsens behandling af praksisundersøgelser)
(Okt II)
Forslaget præciserer handlekommuneforpligtelsen i forhold til visse udsatte grupper og udvider adgangen til mellemkommunal refusion for
visse ydelser. Der foretages også en præcisering
af, at en kommunalbestyrelse er forpligtet til at
behandle resultatet af undersøgelser af praksis i
kommunen, som er foretaget af de sociale nævn
eller Ankestyrelsen.

25

Ændring af lov om social service og lov om børnefamilieydelse (Styrkelse af forældreansvaret)
(Nov I)
Forslaget indebærer, at der gives adgang til at
meddele pålæg til forældre, som ikke lever op til
deres ansvar som forældre, og at der bliver mulighed for at stoppe udbetalingen af børnefamilieydelsen , hvis pålægget ikke efterleves. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål«
fra februar 2005.
Ændring af lov om social service (Præcisering af
krav til kommunernes afgørelser) (Nov II)
Forslaget præciserer kravene til kommunernes
afgørelser i visse sager efter lov om social service således, at afgørelserne skal indeholde mere
detaljerede oplysninger om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet med indsatsen. Forslaget styrker borgernes retssikkerhed
og giver klageinstanserne bedre mulighed for at
vurdere, om der er sammenhæng mellem borgernes behov og den indsats, som iværksættes.
Ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om social service (Garanti for en maksimal ventetid på to måneder til en plejebolig, præcisering
af reglerne om aflastning, hjemmel til at tidligere
frihedskæmpere m.fl. kan visiteres til en plejehjemsplads fra udlandet) (Nov II)
Forslaget indebærer bl.a. en pligt for kommunerne til at tilbyde ældre en plejebolig/plejehjemsplads maksimalt to måneder fra det tidspunkt, hvor der er foretaget visitation. Denne
del af forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005. Forslaget præciserer
endvidere, at også i tilfælde, hvor der ikke er nogen nære pårørende at tage hensyn til, kan den
ældre tilbydes en aflastningsplads. Forslaget vil
endelig indeholde andre justeringer af loven.
Ændring af lov om almene boliger m.v. (Den almene sektors midler, grundkapital, salg af almene boliger og flyttehjælp) (Nov II)
Forslaget forventes at vedrøre en aktivering af
den almene sektors midler, nedsættelse af den
kommunale grundkapital, stimulering af salg af
almene boliger samt flyttehjælp. Forslaget skal

26

Tirsdag den 4. oktober 2005

bl.a. ses i sammenhæng med regeringens aftale
fra juni 2005 med S og DF om integrationsplanen »En ny chance til alle«.
Ændring af lov om individuel boligstøtte (Nedsættelse af aldersgrænsen fra 23 år til 18 år for,
hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen
som børn) (Nov II)
Forslaget indebærer, at aldersgrænsen for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som
børn, nedsættes fra 23 år til 18 år. Ændringen
gennemføres gradvist frem til 2012.
Ændring af lov om individuel boligstøtte (Afskaffelse af særligt tillæg til huslejen ved beregning af boligydelse) (Nov II)
Forslaget indebærer en afskaffelse af det særlige
tillæg, der indregnes ved beregning af boligydelse. Forslaget gælder alene for nye modtagere af boligydelse.
Ændring af lov om social service (Revision af
støtte- og kontaktpersonordningen for mennesker med sindslidelser og hjemmel til indbetaling af pensionsbidrag for tjenestemænd efter lovéns § 29 m.v.) (Jan II)
Det er i serviceloven forudsat, at støtte- og kontaktpersonordningen tages op til revision i folketingsåret 2005/2006. Det forventes foreslået,
at ordningen videreføres. Forslaget vil endvidere indeholde andre justeringer af loven.
Ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om social service (Frit valg mellem kommunale

plejeboliger, selvejende institutioner og private
plejeboliger) (Jan II)
Formålet med forslaget er at øge ældres valgmuligheder og sikre et mere varieret udbud af plejeboliger ved at gennemføre frit valg mellem kommunale plejeboliger, plejeboliger i selvejende institutioner og private plejeboliger. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af lov om almene boliger m.v. (Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.)
(Jan II)
Det er forudsat, at lovens regler om frit valg af
ældreboliger m.v. tages op til revision i folketingsåret 2005/2006. På baggrund af en evaluering af ordningen forventes det, at denne foreslås videreført uændret.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Kommunernes
handle- og betalingsforpligtelser efter kommunalreformen) (Jan II)
Forslaget indebærer en ændring af reglerne om
kommunernes handle- og betalingsforpligtelser
i forhold til borgere, som flytter til en anden
kommune for at tage imod et botilbud m.v. efter
den sociale lovgivning.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
Redegørelse om finansieringsreformen på det
sociale område (grundtakstmodellen) (Maj II)

Tirsdag den 4. oktober 2005
STATSMINISTEREN
Ændring af tronfølgeloven (Ligestilling mellem
kønnene i arvefølge - fremsat i henhold til proceduren i grundlovens § 88) (Okt I)
Formålet med forslaget er at sikre fuld ligestilling mellem kønnene i arvefølgen til tronen ved
at ophæve den nugældende fortrinsstilling for
mandlige arveberettigede, således at der alene
gives fortrin til en ældre arveberettiget frem for
en yngre. Tronfølgeloven har grundlovsrang. En
ændring af tronfølgeloven skal derfor gennemføres i medfør af proceduren i grundlovens § 88
vedrørende grundlovsændringer.
TRANSPORT- OG ENERGIMINISTEREN
Ændring af lov om jernbane, lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i
privatbanerne og lov om trafikselskaber (EU's 2.
jernbanepakke, indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder, forsikring m.v.) (Okt I)
Forslaget implementerer visse regler i EU's 2.
jernbanepakke om bl.a. sikkerhed og undersøgelser på jernbaneområdet. Endvidere foretages
andre tilpasninger på jernbanesikkerhedsområdet. Transport- og energiministeren bemyndiges også til at regulere trafikbetjeningen på privatbanerne.
Lov om nedlæggelse af visse gods- og havnebaner (Okt I)
Lovforslaget vil indeholde en bemyndigelse til
transport- og energiministeren til at nedlægge
visse gods- og havnebaner, som forvaltes af Banedanmark.
Lov om anlæg af 1. etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4
(Okt II)
Forslaget vil indeholde en bemyndigelse til
transport og energiministeren til at anlægge motorvej mellem Motorring 3 i Rødovre og Ring 3 i
Glostrup (Ejby) og til at udbygge den-éksisterende Frederikssundsmotorvej mellem Ring 3 .og

27

Motorring 4 fra fire til seks spor. Lovforslaget vil
med enkelte ændringer være en genfremsættelse
af L 11 fra 1. samling 2004/2005.
Lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (Nov I)
Lovforslaget moderniserer m.v. de gældende
regler på området. Forslaget skal sikre et fortsat
højt sikkerheds- og sundhedsniveau offshore
samtidig med, at virksomhederne lettes for
unødvendige administrative byrder.
Ændring af lov om Ørestaden m.v. (Opløsning
af Østamagerbaneselskabet I/S) (Nov II)
Lovforslaget indebærer, at der skabes hjemmel
til at opløse Østamagerselskabet I/S samt hjemmel til, at det nuværende Ørestadsselskab I/S
overtager Københavns Amts ejerandel i
Østamagerbaneselskabet således, at Ørestadsselskabet I/S fremover påtager sig hele ansvaret
for Østamagerbanen (metroens 3. etape).
Ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning (Pristillæg til havvindmøller m.v.) (Nov II)
Forslaget indebærer, at der bliver hjemmel til
udbetaling af pristillæg til elproduktion fra de
udbudte havvindmøller véd Horns Rev og til at
udbetale den forudsatte støtte til afbrænding af
halm i medfør af biomasseaftalen fra 1993. Forslaget indebærer også en opfølgning på den politiske aftale om energibesparelser af 10. juni
2005 samt en række mindre justeringer af de tre
forsyningslove, herunder regelforenklinger m.v.
Ændring af lov om anlæg af rute 18, strækningen Herning N - Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø - Snejbjerg (Nov II)
Lovforslaget ændrer bemyndigelsen til transport- og energiministeren vedrørende strækningen Herning Ø - Vardevej således, at strækningen kan anlægges som motorvej i stedet for som
motortrafikvej.

28

Tirsdag den 4. oktober 2005

Ændring af lov om kystbeskyttelse (Berigtigelse
af ulovlige forhold, forenkling af klageregler
m.v.) (Jan II)
Lovforslaget ændrer reglerne for berigtigelse af
ulovlige forhold således, at berigtigelsen kan pålægges den til enhver tid værende ejer. Der bliver også hjemmel til at fastsætte vilkår for hurtigfærger af hensyn til kystbeskyttelse. Desuden
sker der en forenkling af klagereglerne.
Lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest (Jan II)
Lovforslaget vil indeholde en bemyndigelse til
transport- og energiministeren til at udbygge
Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde
Vest.
Lov om anlæg af motorvej mellem Ølholm og
Vejle og udbygning af motortrafikvejen mellem
Ris og Ølholm til motorvej (Jan II)

Lov om projektering og anlæg af en metrocityring (Feb I)
Lovforslaget vil indebære, at der kan igangsættes projektering og anlæg af en metrocityring i
de indre dele af hovedstaden, der dækker København og Frederiksberg. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Transport- og energiministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om dansk luftfart 2015 (Nov I)
Energipolitisk redegørelse 2006 (Apr II)
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om Den Europæiske Unions udvidelse med
Bulgarien og Rumænien (Dec I)

Lovforslaget vil indeholde en bemyndigelse til
transport- og energiministeren til at anlægge
motorvej mellem Ølholm og Vejle og til at udbygge motortrafikvejen mellem Ris og Ølholm
til motorvej.

Lovforslaget vil gøre det muligt for Danmark at
ratificere tiltrædelseskomplekset vedrørende
Bulgariens og Rumæniens optagelse i EU. Disse
lande vil tiltræde EU den 1. januar 2007, såfremt
de er parate til medlemskab og forudsat, at alle
25 EU-lande forinden har tilendebragt deres respektive ratifikationsprocedurer.

Lov om etablering af overhalingsspor i Tommerup (Feb I)

Folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag til
en multinational sikringsstyrke i Irak (Jan I)

Forslaget vil indeholde en bemyndigelse til
transport- og energiministeren til at gennemføre
de nødvendige foranstaltninger med henblik på
at anlægge et 1000 meter langt overhalingsspor i
Tommerup på jernbanestrækningen Odense Middelfart.

Forslaget indebærer en forlængelse af det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i
Irak fra februar 2006.

Lov om omorganisering af Ørestadsselskabet
I/S og Københavns Havn A/S (Feb I)
Lovforslaget vil indebære, at der oprettes et selskab ejet af staten, Københavns Kommune og
Frederiksberg kommune, som skal stå for udbygning og drift af metroen, herunder færdiggørelse af etape 3, etablering af en metrocityring
samt varetagelse af opgaver forbundet med arealudvikling og havnedrift.

Folketingsbeslutning om ændret dansk bidrag
til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i
Afghanistan (Jan I)
Forslaget indebærer en ændret geografisk tilstedeværelse af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (Apr II)

Tirsdag den 4. oktober 2005
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme (Maj
II)

29

domsuddannelse. Forslaget indgår i regeringens
aftale fra juni 2005 med S og DF om integrationsplanen »En ny chance til alle«.

UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler (Befordringsordning) (Okt I)
Formålet med lovforslaget er at harmonisere befordringsordningen for elever på de frie grundskoler med de regler, der gælder for elever i folkeskolen, som vælger en anden skole end distriktsskolen. Den hidtidige ordning for elever
på de frie grundskoler foreslås at ophøre med
udgangen af skoleåret 2005/2006. Det foreslås,
at skolerne af egne midler kan yde befordringstilskud. Det nuværende tilskud til hel eller delvis befordring mellem skolen og hjemmet af elever, der ikke er i stand til at befordre sig selv på
grund af sygdom eller invaliditet, videreføres.
Ændring af lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik (Omlægning af
bonusordning) (Okt I)

Ændring af lov om erhvervsuddannelser (Ny
mesterlære) (Nov I)
Forslaget indfører en ny praktisk indgangsvej mesterlæren - i erhvervsuddannelserne. Den
nye praktiske indgang vil være et supplement til
de eksisterende muligheder for at tilrettelægge
en erhvervsuddannelse, der fører frem til den
samme anerkendte faglige slutkompetence, som
gælder for elever, der følger uddannelse efter de
øvrige tilrettelæggelsesformer. Forslaget indgår
i regeringens aftale fra juni 2005 med S og DF
om integrationsplanen »En ny chance til alle«.
Forslaget indgår endvidere.i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser (Praktisk indgang og
sammenhængende uddannelser) (Nov I)

Ændring af lov om forberedende voksenundervisning (Udskydelse af lovrevision) (Okt I)

Forslaget indfører en praktisk indgang til socialog sundhedsuddannelserne og den pædagogiske grunduddannelse som en parallel til mesterlæren i erhvervsuddannelserne. Forslaget indebærer endvidere, at social- og sundhedshjælperuddannelsen og social- og sundhedsassistentuddannelsen både skal udbydes som enkeltstående
uddannelser og som ét sammenhængende uddannelsesforløb. Forslaget indebærer også, at lovens revisionsbestemmelse ophæves. Forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.

Forslaget udskyder den forudsatte lovrevision
til 2006/2007 således, at revisionen kan foretages i sammenhæng med de ændringer inden for
voksen- og efteruddannelsernes område, som
forventes på baggrund af de igangværende trepartsdrøftelser på området.

Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdnings- og håndarbejderskoler (frie kostskoler) (Nedlæggelse af individuel elevstøtte
med henblik på at nedsætte deltagerbetalingen
på lange kurser generelt m.v.) (Nov I)

Forslaget omlægger bonusordningen for elever i
ungdomsuddannelse med lønnet praktik fra en
løbende årlig ydelse til én samlet bonus ved uddannelsens gennemførelse. Formålet med omlægningen er at motivere flere unge til at færdiggøre deres påbegyndte uddannelse.

Ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv (Inddragelse af forældrene
i vejledningen af de 15-17-årige) (Nov I)
Lovforslaget indebærer bl.a., at de 15-17-åriges
forældre skal modtage meddelelse, hvis den
unge står i risiko for eller har afbrudt 'en ung-

Forslaget omfatter regler om omlægning af tilskud til folkehøjskoler med henblik på nedsættelse af deltagerbetalingen på lange kurser mod
nedlæggelse af den individuelle elevstøtte m.v.
Forslaget skal bl.a. ses i sammenhæng med rapporten fra Høj skoleudvalget samt et opfølgende
udvalgsarbejde.

30

Tirsdag den 4. oktober 2005

Ændring af folkeskoleloven m.fl. love (Styrket
evaluering og anvendelse af nationale test som
pædagogisk redskab samt obligatoriske afgangsprøver m.v.) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at forbedre det
faglige niveau i folkeskolen. Forslaget styrker
den løbende interne evaluering af elevernes udbytte af undervisningen og skaber dermed et
bedre grundlag for planlægning af den videre
undervisning. Der tilvejebringes pædagogiske
værktøjer, herunder nationale test, med et indhold, der kan dokumentere elevernes udbytte af
undervisningen. Endvidere indebærer forslaget, at der indføres obligatoriske afgangsprøver
ved afslutningen af 9. klasse, ligesom den fælles
prøve i fysik/kemi, biologi og geografi foreslås
afskaffet. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Ophævelse af lov om en statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår (Nov I)
Forslaget indebærer, at Statens Pædagogiske
Forsøgscenter afvikles og nedlægges med virkning fra den 1. august 2007. De midler, der hidtil
har været afsat til centret, vil i stedet blive anvendt til finansieringsbidrag til regeringens initiativer på folkeskoleområdet. Ungdomsbyen,
der drives af centret i samarbejde med en række
eksterne interessenter, vil eventuelt kunne fortsætte i privat eller andet regi. Staten yder tilskud
hertil.
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v.. (Forenkling af bestemmelser om tilskud) (Nov I)
Lovforslaget indeholder en ændring af principperne for fordelingen af driftstilskud til de enkelte frie grundskoler. Der indføres en fordelingsmodel bestående af grundtilskud, undervisningstaxameter og fællesudgiftstaxameter.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og
lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Justering af betingelserne for udenlandske statsborgeres ret til SU,
SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse samt forenkling af

rabatordning og elektronisk kommunikation
m.v.) (Nov II)
Forslaget fastlægger EU-borgeres adgang til SU i
overensstemmelse med EU's Nye opholdsdirektiv 2004/38/EF. Forslaget omfatter endvidere
fastsættelse af regler om SU uden for klippekortet til kurser, der dels giver bedre baggrund for
at gennemføre videregående uddannelser, dels
kvalificerer flygtninge og indvandrere til optagelse på en videregående uddannelse i Danmark på baggrund af en gennemført gymnasial
uddannelse i hjemlandet. Endelig indebærer forslaget en forenkling af befordringsrabatordningen for studerende ved videregående uddannelser.
Lovgivning om nedsættelse af råd og etablering
af styrelse for evaluering og kvalitetsudvikling,
styrkelse af det kommunale ansvar for folkeskoler, folkeskolens formål og flere timer m.v. samt
ændring af lov om friskoler og private grundskoler (tilsyn) (Dec I)
Forslaget vedrører lovgivning om evaluering og
kvalitetsudvikling i folkeskolen, der bl.a. indebærer, at der nedsættes et råd og etableres en
styrelse for evaluering og kvalitetsudvikling i
folkeskolen. Der foreslås desuden ændringer af
folkeskolelovens bestemmelser om kommunalbestyrelsens ansvar for skolerne og folkeskolens
formål. Endvidere indebærer forslaget, at der
indføres flere timer til fagene dansk og historie.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005.
Lov om uddannelsen til pædagog (Dec I)
Lovforslaget vedrører en reform af pædagoguddannelsen. Reformen indebærer en styrkelse af
fagligheden, bedre muligheder for fordybelse og
specialisering, mere ensartet uddannelse på
landsplan og en forbedret praktikuddannelse.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående
Uddannelse og andre selvejende institutioner
for videregående uddannelser m.v. og en række

Tirsdag den 4. oktober 2005
andre love (Justeringer af momskompensationsordningen) (Jan I)
Der er tale om justeringer af momskompensationsordningen, som skal sikre mod utilsigtede
konsekvenser i forbindelse med de pågældende
institutioners overgang til den statslige momsordning pr. 1. januar 2007.
Ændring af lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, lov om folkeskolen, lov om
friskoler og private grundskoler m.v. og lov om
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) (Målretning af 10. klasse) (Jan II)
Lovforslaget indebærer en grundlæggende reform af 10. klasse og brobygningsforløb til ungdomsuddannelserne. Den direkte overgang mellem 9. klasse og ungdomsuddannelserne styrkes
ved at fremrykke uddannelses- og erhvervsvejledningen i grundskolen og ved at erstatte 10.
klasse med en bred vifte af moduler, der indebærer brobygning til ungdomsuddannelserne.
Tilskudssystemerne til efterskolerne målrettes til
8. og 9. klasse. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lovgivning om institutioner på Undervisningsministeriets område (Udmøntning af kommunalreformen med hensyn til selvejemodel og taxametersystem for selvejende uddannelsesinstitutioner, samspillet med uddannelsesregler og
tilsyn) (Jan II)
Lovforslaget vil fastlægge de endelige rammer
for selvejet og taxameterfinansieringen af de uddannelsesinstitutioner, der den 1. januar 2007
overgår fra at være amtskommunale til at være
statsligt selvejende institutioner samt for de nuværende selvejende institutioner for regulerede
uddannelser. Der vil også blive foretaget justeringer i reglerne vedrørende en række andre institutioner.
Lov om uddannelse til lærer i folkeskolen (Jan
II.)
Lovforslaget indebærer, at læreruddannelsen
ændres på en række centrale områder med henblik på at fremme uddannelsens faglige kvalitet.

31

Den studerende skal bl.a. vælge færre end de
nuværende fire liniefag. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
ØKONOMI- OG ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering, lov om tinglysning og lov om retsafgifter
(Okt I)
Lovforslaget vedrører en modernisering af BBR.
Forslaget indebærer bl.a., at der etableres ét centralt BBR-register, og at der - bl.a. på baggrund
af en beretning fra Rigsrevisionen - sættes fokus
på datakvalitet gennem øget opfølgning overfor
kommuner og borgere. Der skabes endvidere
hjemmel til forbedring af husnummerskiltning
og vejskiltning samt mulighed for, at borgerne
kan få adgang til tingbogen gennem den Offentlige Informations Server OIS.dk.
Ændring af lov om investeringsforeninger og
specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og lov om ophævelse af
lov om innovationsforeninger (Okt I)
Lovforslaget mdeholder - som led i regeringens
handlingsplan for risikovillig kapital - ændringer af placeringsreglerne for erhvervsudviklingsforeninger med henblik på at gøre reglerne
mere fleksible og gøre det mere attraktivt at investere i erhvervsudviklingsforeninger. Forslaget indeholder også ændringer af reglerne om
investorbeskyttelse i lyset af de internationale
standarder på området. Endelig foreslås lov om
innovationsforeninger ophævet, da der ikke er
behov for loven.
Ændring af lov om fyrværkeri og bëredskabsloven (Okt I)
Forslaget begrænser adgangen til at sælge nytårsfyrværkeri fra den 1. december til den 31. december og til at anvende nytårsfyryærkeri fra
den 1. december til den 5. januar. Det foreslås
også at overføre kompetencen til at meddele tilladelse til salg, anvendelse og overdragelse af
fyrværkeri fra politiet til kommunerne (det

32

Tirsdag den 4. oktober 2005

kommunale beredskab). Derudover præciseres
reglerne om meddelelse af tilladelser og godkendelser efter loven, herunder om tilbagekaldelse, og der foreslås brugerfinansiering af udgifterne til afprøvninger af fyrværkeri. Forslaget
indeholder også en række bemyndigelser til
økonomi- og erhvervsministeren bl.a. til fastsættelse af regler om obligatorisk ansvarsforsikring.
Ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringsloven og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer (Reduktion af revisionspligt for visse små virksomheder
samt andre administrative byrder) (Okt II)
Lovforslaget vedrører en reduktion af revisionspligten for små virksomheder samt en række andre lettelses- og forenklingsforslag til den gældende erhvervslovgivning. Forslaget er et led i
regeringens indsats for at lette virksomhedernes
administrative byrder og en opfølgning af regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende
virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde
og lov om det europæiske selskab (SE-loven) og
lov om Det Centrale Virksomhedsregister (Forenklinger og lettelser af administrative byrder
samt ændringer som følge af reduktionen af revisionspligten for visse små virksomheder m.v.)
(Okt II)
Forslaget indeholder en række lettelses- og forenklingsforslag til de selskabsretlige love. Forslaget indeholder endvidere en række konsekvensændringer som følge af det ovennævnte
forslag om reduktion af revisionspligten. Forslaget er et led i regeringens indsats for at lette
virksomhedernes administrative byrder og en
opfølgning af regeringsgrundlaget »Nye mål«
fra februar 2005.
Ændring af lov om brugsmodeller (Nov I)
Forslaget indebærer en gennemgribende revision af reglerne for brugsmodeller i Danmark.
Forslaget vil styrke brugsmodelbeskyttelsen,

målrette loven endnu mere mod de mindre virksomheder og gøre loven mere brugervenlig.
Ændring af lov om forsikringsformidling
(Nov I)
Lovforslaget indebærer et forbud mod, at en forsikringsmægler kan modtage provision fra et
forsikringsselskab. I stedet skal forsikringsmægleren aftale sit honorar med kunden, og honoraret skal betales af kunden. Det vil også være muligt for kunden at aftale med forsikringsselskabet, at forsikringsmæglerens vederlag ved etablering af forsikringsaftalen kan finansieres af
forsikringsselskabet. Forslaget vil bidrage til
mere gennemsigtighed på pensionsümrådet, jf.
regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v. og lov om: en garantifond for skadesforsikringsselskaber (Nov I)
Forslaget ændrer og forenkler en række bestemmelser i lov om finansiel virksomhed. Bl.a. får finansielle virksomheder mulighed for at indregne årets løbende overskud i kernekapitalen, og
reglerne om Finanstilsynets tavshedspligt ændres, så der i visse situationer kan videregives
fortrolige oplysninger til Færøeme og Grønland.
Ændringerne i lov om værdipapirhandel m.v.
har til formål at harmonisere ledelsesreglerne
med reglerne i lov om finansiel virksomhed og
at ændre reglerne om tilsyn med betalingssystemer. Endelig foreslås en mindre ændring af lov
om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, der har til formål at fritage selskaberne for
en byrde ved at reducere udgifterne til revision.
Ændring af patentloven, ophavsretsloven m.v.
(Nov I)
Forslaget gennemfører dele af EU-direktiv
2004/48/EF om håndhævelse af intellektuelle
ejendomsrettigheder i dansk enerettighedslovgivning. Ændringerne betyder, at danske rettighedshavere får en bedre retsstilling, end de har i
dag.

(5)
Tirsdag den 4. oktober 2005
Lov om forebyggende foranstaltninger mod
hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme (Nov I)
Lovforslaget gennemfører det 3. hvidvaskdirektiv og de reviderede anbefalinger fra »Financial
Task Force on Money Laundering« (FATF). For
at skærpe kravene til de forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og terrorfinansiering vil forslaget stille øgede krav til personer og virksomheder, som er omfattet af loven, bl.a. skærpede krav til kendskab til deres
kunder. Endvidere vil lovens anvendelsesområde og området for underretningspligten til Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk kriminalitet
blive udvidet.
Lov om overtagelse af brugsretten til danske skibe (Nov I)
Forslaget vedrører lovændringer, der er en konsekvens af NATO's nugældende civile skibsfartsplanlægning. Forslaget moderniserer og opdaterer den gældende lov om skibsfartsnævn fra
1952.
Ændring af lov om Vækstfonden (Nov II)
Forslaget, der har til formål at forbedre markedet for risikovillig kapital i Danmark, skaber de
lovmæssige rammer for at etablere en ny kapitalstærk venturefond gennem en delvis privatisering af Vækstfonden. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af patentloven (Nov II)
Lovforslaget gennemfører en række ændringer i
den Europæiske Patentkonvention i den danske
patentlov. Den væsentligste ændring er, at der
indføres en central procedure, hvorefter en patenthaver kan anmode Den Europæiske Patent
Organisation om at gennemføre en begrænsning
eller en ophævelse af det europæiske patent på
et hvilket som helst tidspunkt efter patentets udstedelse med virkning i samtlige lande, hvor patentet er gyldigt. Dette kan i visse situationer
være fordelagtigt for en panthaver, der står over
for en mulig krænkelsessag.

33

Lov om kommuners adgang til at agere på markedet (Jan I)
Forslaget vedrører afgrænsning og præcisering
af områder, hvor kommunerne kan drive erhvervsaktivitet, regler for inddragelse af private
aktører, effektivisering af kontrollen med kommuners erhvervsaktiviteter samt regelforenkling. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om omsætning af fast ejendom
(Jan I)
Der foreslås en række stramninger af lov om
omsætning af fast ejendom, herunder skærpede
bødesanktioner, som skal sikre bedre forbrugerbeskyttelse i forbindelse med bolighandel.
Ændring af lov om konkurrence (Jan I)
Lovforslaget giver bl.a. Konkurrencerådet mulighed for at undersøge og efterprøve konkurrenceforholdene i fritvalgsordninger, hvor offentlige og private leverandører konkurrerer.
Forslaget indebærer endvidere en skærpelse af
indsatsen mod karteller. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om sikkerhed til søs og sømandsloven (Indførelse af faste promillegrænser m.v.) (Jan II)
Forslaget indfører, bl.a. på baggrund af en række
ulykker, faste promillegrænser til søs. Forslaget
indeholder desuden enkelte præciseringer af loven bl.a. vedrørende EU-Kommissionens kontrolinspektioner i forbindelse med EU-retsakter.
Lov om det europæiske andelsselskab (SCE-loven) (Jan II)
Lovforslaget supplerer andelsforordningen, Rådets forordning (EF) nr. 1435/2003 om statut for
det europæiske andelsselskab (SCE). Forslaget
vedrører bl.a. udpegning af kompetente myndigheder og foranstaltninger til at sikre en effektiv iværksættelse af forordningen for europæiske andelsselskaber med hjemsted i Danmark.

34

Tirsdag den 4. oktober 2005

Ændring af årsregnskabsloven samt lov om
statsautoriserede og registrerede revisorer m.v.
(Konsekvensændringer som følge af SCE-loven)
(Jan II)
Der er tale om konsekvensændringer af en række love som følge af SCE-loven.
Ændring af aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven (Gennemførelse af direktiv
2003/58/EF) (Jan II)
Forslaget, der gennemfører EU-direktiv
2003/58/EF, har til formål at sikre en klar hjemmel for registreringsmyndigheden og selskaberne til at indlevere og rekvirere selskabsoplysninger elektronisk. Forslaget skal endvidere gøre
det muligt, hvis selskaberne konkret ønsker det,
at stille selskabsoplysninger til rådighed på andre sprog end registreringslandets. Der er tale
om en opdatering af det fælles europæiske regelsæt om offentlighed om selskabers forhold,
der afspejler den teknologiske udvikling.
Ændring af søloven (Elektronisk skibsregistrering, bjærgeløn og pant i fiskekvoter) (Mar I)
Lovforslaget giver mulighed for at indføre digital skibsregistrering og skal bl.a. ses i lyset af regeringens målsætninger om digital forvaltning
og det.af justitsministeren samtidig fremsatte
lovforslag om papirløs tinglysning. Forslaget indebærer bl.a., at der ved anmeldelse af rettigheder i skibe kan indberettes elektronisk i stedet
for på papirblanketter. Overgangen til elektronisk indberetning vil ske gradvist, men forslaget
giver mulighed for efter en vis periode at gøre
elektronisk indberetning obligatorisk. Forslaget
forventes også at indeholde en række mindre justeringer af loven bl.a. vedrørende bjærgeløn og
pant i fiskerettigheder.
Ændring af lov om finansiel virksomhed samt
lov om værdipapirhandel m.v. (Mar II)
Forslaget vil ændre kravene til, hvor meget kapital penge- og realkreditinstitutterne skal holde
for at være solvente. Ændringerne medfører en
forbedret risikostyring i institutterne, da krav og
risici fremover i højere grad vil følges ad. Disse
ændringer er en følge af ændringerne i kreditin-

stitutdirektivet, 2000/12/EF, og direktivet om
krav til kapitalgrundlag for investeringsselskaber og kreditinstitutter, 1993/6/EØF, som implementerer de nye kapitalkravsregler (den såkaldte BASEL II aftale). Forslaget vil også gennemføre dele af direktivet for markeder for' finansielle instrumenter (MiFID), såfremt det er
nødvendigt af hensyn til implementeringsfristen. Direktivet tilsigter at skabe et integreret indre marked i Europa for handel med særlige finansielle produkter. Endvidere gennemføres en
række internationale standarder om brug af eksterne leverandører samt forenklinger af den finansielle lovgivning.
Lov om investeringsrådgivere (Mar II)
Forslaget gennemfører dele af direktiv om markeder for finansielle instrumenter (MiFID) vedrørende investeringsrådgivning. Forslaget fastsætter regler for de virksomheder, der alene
yder rådgivning vedrørende særlige finansielle
produkter. For sådanne investeringsrådgivere
vil der efter direktivet blive stillet lempeligere
krav til bl.a. kapital og regnskabsaflæggelse end
for finansielle virksomheder, der også udfører
handler og opbevarer midler for kunder.
Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Turismepolitisk redegørelse (Nov II)
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2004/2005 (Mar I)
Regionalpolitisk Vækstredegørelse (Mar II)
Regeringsgrundlag »Nye mål« - Lovprogrammet.
Nedenfor er anført de lovforslag, der har direkte
sammenhæng med regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005. Overskrifterne refererer
til de tilsvarende oversigter i regeringsgrundlaget.
Danmark som førende iværksættersamfund.
Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,
pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven

Tirsdag den 4. oktober 2005
og skattekontrolloven (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem skattetransparente
juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.) [Skatteministeren].
Ændring af lov om Vækstfonden [Økonomi- og
erhvervsministeren].
Fornyelse af folkeskolen
Lov om uddannelse til lærer i folkeskolen [Undervisningsministeren].
Lovgivning om nedsættelse af råd og etablering
af styrelse for evaluering og kvalitetsudvikling,
styrkelse af det kommunale ansvar for folkeskoler, folkeskolens formål og flere timer m.v. samt
ændring af lov om friskoler og private grundskoler (tilsyn) [Undervisningsministeren].
Ændring af folkeskoleloven m.fl. love (Styrket
evaluering og anvendelse af nationale test som
pædagogisk redskab samt obligatoriske afgangsprøver m.v.) [Undervisningsministeren].
Ændring af lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, lov om folkeskolen, lov om
friskoler og private grundskoler m.v. og lov om
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) (Målretning af 10. klasse) [Undervisningsministeren].
Lov om uddannelsen til pædagog [Undervisningsministeren] .
Ungdomsuddannelse til alle
Ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats og lov om integration af udlændinge i Danmark (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse, supplering af
udlændinges integrationskontrakter, »Ny chance til alle«, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.)";Anders Fogh Rasmussen
125152;title_name;"Ændring af lov om erhvervsuddannelser (Ny
mesterlære) [Undervisningsministeren].

35

Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser (Praktisk indgang og
sammenhængende uddannelser) [Undervisningsministeren] .
Verdens mest konkurrencedygtige samfund.
Ændring af lov om konkurrence [Økonomi- og
erhvervsministeren].
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet [Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling].
Skattestop - og lavere skat på arbejde.
Ændring af aktieavancebeskatningsloven (Forenklinger) [Skatteministeren].
Flere i arbejde.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Serviceeftersyn, præciseringer i beregningsreglerne for kontanthjælp, rådighed, andre aktører m.v.) [Beskæftigelsesministeren] .
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Modernisering, udskillelse af reglerne
om barselsdagpenge) [Beskæftigelsesministeren].
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Udvidet adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling m.v.) [Beskæftigelsesministeren].
Ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder
(Visse virksomheders pligt til at udarbejde kønsopdelt lønstatistik eller ligestillingsredegørelse)";Beskæftigelsesministeren
126443;title_name;"Lov om et indkomstregister (elndkomst) [Skatteministeren].
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Begrænsning
af arbejdsgiverens strafansvar og skærpelse af
straffene for visse overtrædelser, der begås af
ansatte m.v.) [Beskæftigelsesministeren].
Ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov
om erstatning til tilskadekomne værnepligtige
m.fl. (Fastsættelse af erstatning for tab af er-

36

Tirsdag den 4. oktober 2005

hvervsevne til personer i fleksjob og fastsættelse
af årsløn til brug for beregning af erstatning)";Beskæftigelsesministeren
126985;title_name;"Bedre omsorg for de ældre.
Ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om social service (Garanti for en maksimal ventetid på to måneder til en plejebolig, præcisering
af reglerne om aflastning, hjemmel til at tidligere
frihedskæmpere m.fl. kan visiteres til en plejehjemsplads fra udlandet) [Socialministeren].
Ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om social service (Frit valg mellem kommunale
plejeboliger, selvejende institutioner og private
plejeboliger) [Socialministeren].
Bedre vilkår for børnefamilierne
Ændring af lov om social service (Nedsættelse af
den maksimale forældrebetalingsandel for en
plads i dagtilbud til børn og privat pasning)
[Ministeren for familie- og forbrugeranliggender].
Lov om en barselsudligningsordning [Ministeren for familie- og forbrugeranliggender].
Ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger
og enkepension [Ministeren for familie- og forbrugeranliggender] .
En god start til alle børn.
Ændring af lov om social service og lov om børnefamilieydelse (Styrkelse af forældreansvaret)";Beskæftigelsesministeren
128037;title_name;"Ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning m.v.) [Justitsministeren].
Mere retssikkerhed.
Ændring af straffeloven (Skærpede regler om
strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i offerets lovlige ytringer i den offentlige
debat) [Justitsministeren].
Mere natur og bedre miljø.
Ændring af lov om forurenet jord (Kortlægning
og jordflytning) [Miljøministeren].
Lovgivning om modernisering af vandsektoren";Socialministeren
128639;title_name;"En fremsynet forbrugerpolitik.
Ændring af lov om forsikringsformidling [Økonomi- og erhvervsministeren].
Lov om markedsføring [Ministeren for familieog forbrugeranliggender].
Kunst og kultur: Kreativitet og kvalitet.
Ændring af museumsloven (Gratis adgang for
børn og unge til statsanerkendte museer) [Kulturministeren].
Fremtidens folkekirke.

Fortsat fast og fair udlændingepolitik - bedre integration.

Ændring af lov om folkekirkens økonomi [Kirkeministeren].

Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark og udlændingeloven [Ministeren for
flygtninge, indvandrere og integration].

Gode vilkår for erhvervslivet.

Ændring af udlændingeloven (Betinget udvisning m.v.) [Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration].
Konsekvent kamp mod kriminalitet
Ændring af straffeloven (Straffemyndighed vedrørende »sexturisme«) [Justitsministeren].

Ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringsloven og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer (Reduktion af revisionspligt for visse små virksomheder
samt andre administrative lettelser) [Økonomiog erhvervsministeren].
Ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende
virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde

Tirsdag den 4. oktober 2005
og lov om det europæiske selskab (SE-loven) og
lov om Det Centrale Virksomhedsregister (Forenklinger og lettelser af administrative byrder
samt ændringer som følge af reduktionen af revisionspligten for visse små virksomheder m.v.)";Miljøministeren
130224;title_name;"Ændring af momsloven. (Forenklinger, udvidelse af kunstbegrebet) [Skatteministeren].
Lov om udvikling af landdistrikterne [Fødevareministeren].
Ændring af lov om beskatning til kommunerne
af faste ejendomme (Nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille for skovbrug)";Økonomi- og erhvervsministeren
130534;title_name;"Ændring af fiskeripolitikken [Fødevareministeren].
Ændring af forskellige skattelove (Indsats mod
skatte- og afgiftsunddragelse) [Skatteministeren].
Lov om kommuners adgang til at agere på markedet [Økonomi- og erhvervsministeren].
En offentlig sektor for fremtiden.
Ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love (Politi- og domstolsreform) [Justitsministeren].
Ændring af tinglysningsloven (Papirløs tinglysning) [Justitsministeren].
Ændring af lov om valg til Folketinget (Ændret
valgkredsinddeling) [Indenrigs- og sundhedsministeren].
Lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner [Indenrigs"",
og sundhedsministeren].
Ændring af færdselsloven, vægtafgiftsloven
m.fl. (Digital motorregistrering) [Skatteministeren].
Bedre og mere sikker trafik.

37

Lov om projektering og anlæg af en metrocityring [Transport- og energiministeren].

Meddelelser fra formanden";Indenrigs- og sundhedsministeren
131449;title_name;"Tak til statsministeren.
Der er ikke mere at foretage i dette møde, og
vi må vente med debatten til på torsdag.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens §
88).
(Lovforslag nr. L 1).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
(Lovforslag nr. L 2).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV), Marianne Jelved (RV), Svend Auken
(S) og Helle Thoming-Schmidt (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
(Lovforslag nr. L 3).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. oktober 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.48";Formanden
