split;reason;text;value
0;;"5970

Tirsdag den 25. april 2006 (D)

78. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006. Anden behandling
18/4 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om barseludligning på det private
arbej dsmarked (barseludligningsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 8/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 29/3 2006. Andenbehandling
6/4 2006).

2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om EU-servicedirektivet].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/4 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Rune Lund (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Charlotte Antonsen (V), Niels Sindal (S), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard
(SF). Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Morten
Messerschmidt (DF)).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Andenbehandling
30/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 20/4 2006 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af ordningen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 18/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 30/3 2006. Andenbehandling 18/4
2006).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
30/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 20/4 2006 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006. Anden behandling
18/4 2006).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay II).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 5/4 2006. Andenbehandling 20/4
2006).

I Tirsdag den 25. april 2006 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre
love samt lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats m.m. (Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af betaling for
aktiverede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 8/2 2006.
Betænkning 4/4 2006. Anden behandling 20/4
.
2006).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre den
29. august til national flagdag.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 10/1
2006. Betænkning 16/3 2006).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlau
(EL).
(Fremsat 10/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til den europæiske patentkonvention).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 6/4 2006).

5971

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler
m.v., lov om leje og lov om forbrugerbeskyttelse
ved erhvervelse af fast ejendom m.v. (Oprettelse
af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere,
skærpelse af oplysningspligt m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 20/4 2006).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab
(SCE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 6/4 2006).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 19/4 2006).

5972

Tirsdag den 25. april 2006 (D)

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og deres flag).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 10/1
2006. Betænkning 6/4 2006).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 6/4 2006).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våbenloven, straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 20/4 2006).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af terrorisme).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/2 2006. Første behandling 23/2 2006.
Betænkning 20/4 2006).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 22/3 2006).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for børn
under skolealderen til en plads i dagtilbud og
tilskud til privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 31/3 2006).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og andre love på Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale
uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).

26) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven)
og af lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
(Ændring af grundforløbet i de treårige uddan-,
nelser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en undersøgelseskommission m.v. vedrørende begivenhedsforløbet i den såkaldte Muhammedsag.
Af Mogens Lykketoft (S), Marianne Jelved (RV),
Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats til bekæmpelse af hiv /aids blandt verdens fattigste.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 21 /2 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
9325;title_name;"Medlem af Folketinget Pernille Blach Hansen (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 3, litra c fra og med den 1. maj 2006
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Christian H.
Hansen (DF), Poul Nødgaard (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 25. april 2006 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre og lov om valg til
Folketinget. (Forhøjelse af pensionsalderen fra
60 år til 67 år).
(Lovforslag nr. L 234).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Majbrit
Berlau (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 134).
Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S), Mette Gjerskov (S), Karen Hækkerup (S),
Bjarne Laustsen (S), Elisabeth Geday (RV), Ole
Glahn (RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
fødevaresikkerheden ved at fratage erhvervsdrivende, der gentagne gange har overtrådt fødevarelovgivningen, retten til at drive fødevarevirksomhed
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Medlemmer af Folketinget John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad agter integrationsministeren at gøre for,
- at børnene på danske asylcentre sikres en bedre trivsel,
- at sikre, at ingen børn opholder sig i danske
asylcentre i længere tid, og
- at det sikres, at ingen børn af flygtninge, som
ikke kan tvangshjemsendes, ender med at lide
overlast som følge af forældrenes tiltagende sygdom ved ophold på danske asylcentre?«
(Forespørgsel nr. F 44).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, at give Folketinget en
skriftlig:

5973

Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
. Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag
den 4. maj 2006.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
11826;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren.
Indtil dette øjeblik er der til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt følgende spørgere,
som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Jens Christian Lund
2. Niels Sindal
3. Poul Henrik Hedeboe
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 114
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt starte med at sige, at der er mange
ting, der går godt i vores samfund, men jeg håber, ministeren er enig i, at det skal gå godt i hele
samfundet, altså at der ikke skal ske en skævvridning af vores land, og at det specielt er vigtigt, at erhvervslivet går godt, også i yderområderne.
Det er jo ikke godt, at det kun går godt i de
østdanske områder, altså på Sjælland, og omkring Århus og i Trekantområdet, men at vi også
får hele den vestlige del af Jylland, Lolland-Falster og Bornholm med. Derfor vil jeg indledningsvis gerne spørge ministeren, om ministeren har nogle generelle positive tilsagn til disse
områder.

5974

Tirsdag den 25. april 2006 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Jens Christian Lund, at vi jo
befinder os i en situation i dag, hvor arbejdsløsheden falder, beskæftigelsen stiger, der er overskud på de offentlige budgetter, og betalingsbalancen er positiv, så det går faktisk godt med at
få folk i arbejde. Det er faktisk sådan, at når der
bliver spurgt til de generelle ting, er det jo ikke
et spørgsmål om at holde et opsving i gang, men
om at holde det på sporet, fordi der faktisk efterspørges arbejdskraft i bygge- og anlægssektoren.";Formanden
13571;Time;"Men det er selvfølgelig også vigtigt, som hr.
Jens Christian Lund er inde på, at vi får et Danmark i balance. Jeg mener faktisk, at den lov om
erhvervsfremme, som nu skal udmøntes med de
regionale vækstfora, er blevet modtaget ganske,
ganske godt, og jeg kan sige, at vi er i en rigtig,
rigtig god dialog med Kommunernes Landsforening om erhvervsservice og om at få udmøntet
en række af de tiltag, der ligger i loven om erhvervsfremme.
Jens Christian Lund (S):
Jeg er selvfølgelig enig med ministeren i, at der
er mange ting, der går godt. Men er ministeren
ikke enig med mig i, at når det nu går godt, skal
vi også sikre os, at de investeringer, som har betydning for området, bliver gennemført på et
tidspunkt, hvor det går godt?
Vi har vedtaget lovforslag nr. L 84, som siger,
at netop for at hele Danmark skal kunne udvikle
erhvervslivet, skal vores hovedlandeveje 'anlæg-.
ges således, at de bliver erhvervslivets transportkorridorer. Vil ministeren forklare, hvilke
ideer ministeren har til at overbevise transportministeren om, at også infrastrukturen i f.eks.
Viborg Amt og adgangsvejene til Viborg Amt
skal være af en sådan kvalitet, at erhvervslivet
føler, at der er ordentlige forhold for det i den
del af landet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg er
fuldstændig enig i, at infrastruktur er en meget,
meget vigtig faktor, når det gælder om at få det
danske erhvervsliv til at blomstre. Jeg er også
bekendt med, at der er indgået et meget, meget
bredt forlig i Folketinget om investeringer i
fremtiden, og transportministeren har fremlagt
sin plan for investeringer i fremtiden.

Vi har en gang imellem en diskussion her i
huset om, hvorvidt der lægges asfalt nok i Danmark. Til det vil jeg sige, at regeringen jo inden
for de muligheder, den har rent økonomisk, har
lagt en plan for de fremtidige trafikinvesteringer, og jeg har ingen intentioner om at ændre
den plan, som transportministeren har forelagt.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke
kan komme ønsker om en yderligere udbygning
af dansk erhvervsliv forskellige steder i landet,
der gør, at det er nødvendigt at finansiere, og
det må vi så se på hen ad vejen.
Jens Christian Lund (S):
Det svar er jeg til gengæld ikke særlig glad for,
for jeg synes, ministeren hælder lidt vand ud af
ørerne.
Vi har hørt transportministeren sige, at det,
transportministeren sammen med forligspartnerne vil arbejde for i fremtiden, er en udvidelse
af de nuværende motorveje. Det kan også godt
være godt nok, men der er stadig veje, der ikke
lever op til at kunne være erhvervslivets transportkorridorer, og det mener jeg simpelt hen erhvervsministeren er nødt til at forholde sig til og
sikre, at der bliver investeret. Når Folketinget
har vedtaget, at det skal hedde erhvervslivets
transportkorridorer, må det vel være, fordi erhvervsministeren skal sikre, at vejene har en sådan kvalitet, at de er til gavn for erhvervslivet,
også i den skæve del af Danmark.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg faktisk uafbrudt rejser en del rundt i Danmark og besøger
erhvervsvirksomheder og selvfølgelig også noterer mig de ønsker, man har rundtomkring.
Men det må nu engang være forligspartierne,
som inden for den ramme, der er afsat, skal
være med til at prioritere, hvor der skal bygges
større og bedre veje, og jeg glæder mig faktisk
over, at der i dag er vilje her i Folketinget til at
udbygge vores infrastruktur.
Jens Christian Lund (S):
Jeg:havde egentlig håbet, at jeg kunne få lov til
at. stille to spørgsmål til ministeren, men det kan
jeg ikke, så jeg er nødt til at bruge det sidste til at
komme ind på kystturismen.
Vi har jo haft en debat om kystturisme, hvor
jeg ikke:syntes ministeren var enig i, at det er
umagen værd at investere i kystturisme. Jeg håber selvfølgelig, ministeren fremover vil sige, at

Tirsdag den 25. april 2006 (Spm)
det er væsentligt, specielt for Det Skæve Danmark, at der investeres i kystturisme, og jeg har
et helt konkret spørgsmål til ministeren: Er ministeren vidende om, at man i øjeblikket fører en
meget differentieret prispolitik over for henholdsvis tyske og danske turister i sommerhusområderne?";Kl. 13.05
17800;Time;"Jeg ved godt, at udlejningsbureauerne er kapitalistiske virksomheder, men hvad er ministerens holdning til, at der er så store prisforskelle?
Mener ministeren ikke, det kunne være en af
grundene til, at der ikke kommer så mange tyskere til vores kystområder? Det er utrolig væsentligt, at der kommer nogle. I påsken var jeg
oppe og bese området, og jeg så mange tomme
sommerhuse. Jeg lejer ikke mit sommerhus ud,
så det er ikke af personlige grunde, jeg spørger.

5975

vil spørge ministeren om, er, om vi kan få et tilsagn om, at der bliver set på den situation, der
udspiller sig i forbindelse med god skik-regler
og pengeinstitutters professionsansvar.
Der er åbenbart nogle forskellige opfattelser
af, hvordan reglerne skal være, og hvordan de
skal fortolkes. Finansrådet holder på, at de regler, vi har i dag, er gode nok, men folk fra handelshøjskolerne og branchen i øvrigt vil gerne
have, at vi ser på, om reglerne nu lever op til det,
man kan forvente af dem. Jeg vil gerne høre ministeren, om vi kan få et tilsagn om en eller anden form for udvalgsarbejde eller en diskussion
mellem ordførerne og ministeren om, hvorvidt
vi skal gribe ind. Nu har vi drøftet spørgsmålet
det sidste halve år, og parterne står ligesom stejlt
over for hinanden.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at den konkrete sag, der har været
omtalt i Børsen inden for de seneste dage, vil jeg
godt have mulighed for at sætte mig nærmere
ind i, men diskussionen som sådan går jo på forskellen mellem og spekulationen i den lange
rente kontra den korte rente. Vi skal selvfølgelig
hele tiden sørge for, at god skik-reglerne bliver
overholdt, og her kan jeg sige, at vi faktisk har
valgt at bevilge yderligere et ret stort millionbeløb til Finanstilsynet, så det i større udstrækning
kan kontrollere, om god skik-reglerne overholdes.
Jeg mener faktisk, at sådan, som god skik-reglerne er i øjeblikket, ligger de på et fornuftigt niveau. Men når det så er sagt, er et klart, at vi skal
have et regelsæt, der kan tage vare på, at folk ikke bliver vildledt. God skik-reglerne skal overholdes, så enkelt er det, det er helt klart, og bliver de brudt, må der komme en sag ud af det.
Derfor vil jeg ikke fokusere på den konkrete
sag, men blot sige, at når vi taler om god skikreglerne, skal de overholdes. Men folk må også
selv være klar over, at jo mere risikabel deres inHermed sluttede spørgsmålet.
vestering er, desto større parallelitet er der mellem, hvor stort et overskud den kan give, og
hvor mange øretæver den kan give. Vælger man
Spm. nr. US 115
at investere risikabelt, er risikoen for at tabe penge også til stede, på samme måde som når man i";Kl. 13.10
20474;name_party;":
Jeg vil benytte tirsdagsspørgetiden til at rejse en sin tid skulle vælge mellem et Fl-lån og et 30årigt 4-procents-lån.
sag, som har været undervejs længe.
Jeg tager gerne et møde i Erhvervsudyalget,
De sidste dage har vi i Børsen kunnet se overmen jeg kan ikke udtale mig om den konkrete
skriften »Mareridtet i Forstædernes Bank«, men
sag.
lad hu Forstædernes Bank hvile. Det, jeg gerne

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er meget enig med spørgeren i, at den tyske
andel af turisterne i vores kystområder er ualmindelig vigtig for Danmark. Vi ved, at turismen ofte bidrager godt til økonomien i de områder, der har det lidt sværere end andre, og derfor
har vi netop også fokus på de områder i den turismepolitiske handlingsplan.
Jeg tror faktisk ikke, man i turismeorganisationerne er meget uenige i, at vi er nødt til at fokusere på netop dette område i øjeblikket. Det
hænger jo lidt sammen med, at de ældre tyske
familier ikke kommer i så mange uger, som de
gjorde tidligere, og at den tyske økonomi har
været noget underdrejet, så derfor er det et af de
markeder, vi har tabt på. Vi bruger, så vidt jeg
erindrer, omkring 150 mio. kr. på turisme, og jeg
håber selvfølgelig, at vi kan videreudvikle markedet, og bl.a. på baggrund af den debat, vi har
haft i Globaliseringsrådet, er vi enige om, at vi
skal fokusere mere på turisme.

5976

Tirsdag den 25. april 2006 (Spm)";Niels Sindal
21889;name_party;":
Det lyder godt.
Der har jo også været andre sager. Én ting er
god skik-reglen og professionsansvaret fra pengeinstitutternes side, men massiv og hårdnakket
markedsføring kan jo være så vildledende, at vi
bliver nødt til at drøfte, om disse etikregler er
overtrådt.
홢Kl. 13.15
I den konkrete sag er jeg helt på det rene med
at vi skal vente og se. Men vi kan dog se, hvordan der er blevet markedsført. Man har egentlig
lovet noget, man som udbyder ikke har grundlag for at love, for det er jo ganske rigtigt, som
ministeren siger, at det produkt, man sælger, indeholder en vis risiko for både det ene og det
andet. Derfor mener vi, det er forkert at love det
i det prospekt, man udbyder efter, og derfor
kunne det måske være gavnligt for både branchen og kunderne, at vi ligesom fik sat tingene
lidt mere på plads. Så jeg vil gerne kvittere for
og ser frem til, at ministeren vil drøfte det med
udvalget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er enig i, at det er vigtigt hele tiden at holde
fokus på området, men jeg kan altså kun gentage det, jeg har sagt: Hvis man går om bord i risikobetingede investeringer, er risikoen for, at det
kan gå galt, også større.
Med de ord ser jeg frem til, at vi i udvalget eller i et mødeforum med erhvervsordførerne kan
tage en omgang om denne problemstilling. Men
inden man måske begynder at sige, at nu skal regelsættet ændres, vil jeg godt sige, at det tvivler
jeg lidt på er nødvendigt, for bare god skik-reglerne bliver overholdt, er de rigtig gode.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 116";Niels Sindal
23466;name_party;":
Jeg vil tage fat i en meget omtalt sag. Den har
været omtalt i lang tid, og det er angående kapitalfondenes overtagelse af TDC.
I går var der den artikel i Jyllands-Posten,
som jeg hele tiden har regnet med nok ville
komme på et tidspunkt, nemlig at der nu er foretaget en meget høj belåning af TDC. Efter hvad
der blev opgivet, drejer det sig om godt 76 mia.
kr., og det betyder, at der vil komme et rentefor-

langende på 3,9 mia. kr. ekstra om året. Den udvikling bekymrer mig, og bekymrer den ikke
også ministeren?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Spørgsmålet om kapitalfonde er jo 1.000-kroners-spørgsmålet i dag.
Jeg vil overhovedet ikke diskutere TDC-sagen i forbindelse med kapitalfonde, men blot sige, at hvis det er sådan, at man går aktivt ind i
en virksomhed, som kan være nødlidende, for at
få den på fode igen og få den gjort større, er der
faktisk eksempler på, at kapitalfonde har fået et
dårligt ry. Men det er klart, at hvis man foretager
en meget, meget stor belåning af en virksomhed
og så lader tingene køre, er der ikke så meget
plads til det, jeg vil kalde bølgeskvulp, hvis det
begynder at gå nedad. Sådan er markedet jo.
Problemstillingen er jo, at meget af det, vi ser,
er internationale regler, også i dette tilfælde. Vi
har rimelig gode regler for vores aktieselskaber.
De giver stor åbenhed, og her er der også tale
om international regnskabspraksis osv. osv. osv.
Men det er klart, at når man vælger en anden
konstruktion og køber ind, er det sådan, at hvis
der skal gælde regler for området, er det de internationale regler.";Poul Henrik Hedeboe
25064;name_party;":
Den tendens, der er på markedet, er vel, at det
ikke er nødlidende virksomheder, som bliver
overtaget, men lige præcis store, veldrevne virksomheder med et godt flow, som det også er tilfældet med TDC, og så opstår problemerne.
Overtagelsen drejer sig jo om at få penge ud
af det, og derfor ser vi de store belåninger. Kan
man ikke forestille sig, at det, der vil ske, faktisk
er, at arbejdspladser bliver sat på spil, og at vi vil
se prisstigninger, og kunne man ikke ud fra det
forestille sig, at vi skal kigge nærmere på, om
vores regler er gode nok?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I dag vil jeg hverken være negativ eller positiv
over for kapitalfonde, for der er kapitalfonde,
der gør det godt og skaber vækst i nogle virksomheder, der egentlig er på vej ned, så alternativet måske ville være lukning. Man kan indsætte dygtige direktører i en virksomhed, og man
kan gøre virksomheden mere global og international, så der bliver arbejde til blå kedeldragter

(748)
Tirsdag den 25. april 2006 (Spm) '
på en virksomhed i Danmark, der ellers måtte
have lukket. Se, det var den gode historie.";Poul Henrik Hedeboe
26187;Time;"Så kan der også være den dårlige historie,
hvor man kun har en intention om at pumpe en
virksomhed op og derefter afhænde den. Hvis
der kommer en konjunkturkrise, risikerer virksomheden også at miste livet, for det er jo klart,
at jo flere penge man trækker ud af en virksomhed, jo mindre rum er der i den. Det er også årsagen til, at jeg på nogle tidspunkter - uden at
navngive nogen virksomheder - har sagt, at jeg
kan være betænkelig ved nogle kapitalfondes
måde at arbejde på. Men jeg har altså også eksempler på det stik modsatte, hvor virksomheder med masser af danske arbejdspladser faktisk
er blevet styrket og har udviklet sig, fordi en kapitalfond, der har kompetent viden om international handel med venturefinansiering og har
indsat kompetente direktører, har fået en sund
forretning ud af noget, der var en dårlig forretning. Vi har altså eksempler på begge dele, så
man kan ikke sige, at det kun er skidt, når det
også kan være godt. Der er eksempler på begge
dele.";Kl. 13.20
27192;name_party;":
Ja, jeg er godt klar over, at der er to sider af sagen, men jeg mener også, at trenden peger i retning af, at det er de ubehagelige overtagelser,
som står i kø foran os, og et aktuelt eksempel er
altså TDC.
Modellen er også at afnotere på Børsen, og jeg
kunne forestille mig, at det også var et område,
vi kunne kigge på. Jeg er godt klar over, at der er
tale om internationale regler, men vil ministeren
alligevel ikke være parat til at kigge på hele det
kompleks, som hedder afnotering og dermed
større lukkethed? Jeg kunne også trække det
aspekt ind, om skatteforholdene i virkeligheden
er i orden, for der er jo også en tendens til at
trække ejerskabet i skattely og dermed omgå
reglerne, og det kunne vel give anledning til at
sætte en nærmere undersøgelse i gang, også fordi sagerne står i kø foran os. Det er min fornemmelse og sikkert også ministerens.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ministeren ønsker ikke, at Danmark kun skal
være et sted for datterselskaber. Jeg ønsker, at
Danmark skal være et sted, hvor store koncerner
gerne vil blive ved med at være. Der er faktisk
mange af dem i Danmark, og de afleverer mas-

5977

ser af skattepenge, så dette hus kan dele penge
ud på andre områder.
Vi kunne jo tage et eksempel som Junckers
Fabrikker. Det er vel et eksempel på en virksomhed, der havde det svært, men som faktisk er
blevet ret velfungerende, fordi en kapitalfond
trådte til med nogle kompetencer. Der skal måske nok på et eller andet tidspunkt komme nogle eksempler på det modsatte, men vi skal altså
passe på, at vi ikke kommer til at tro, at vi kan
styre hele markedet, for det kan vi ikke.
Så er det jo stadig ikke forbudt at tjene penge
i Danmark. Det vil stadig være muligt at tjene
penge i Danmark, og der er altså både positive
og negative sider ved kapitalfonde. Men det tror
jeg ikke vi kan blive helt enige om her i spørgetiden.";Poul Henrik Hedeboe
29082;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for et sidste
spørgsmål.";Formanden
29165;name_party;":
Lige et sidste lille, kort spørgsmål om TDC-sagen: Tror ministeren, at den meget store belåning med den deraf følgende meget store renteudgift år efter år kan klares uden fyringer og
uden prisstigninger?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ligegyldigt om vi taler om private virksomheder eller offentlige virksomheder, ved vi, at noget af det, der er vigtigst for innovationen og udviklingen i en virksomhed, er konkurrenceparameteren.
Når der nu spørges til TDC, er det jo en virksomhed, der virkelig har formået at gå ud over
Danmarks grænser og har været med til at tjene
penge hjem til Danmark, og derfor vil jeg ikke
diskutere enkelte virksomheder, men blot sige,
at globaliseringen jo betyder, at der kommer
mere konkurrence. De virksomheder, der kan
klare sig, bliver store og stærke, mens de, der
ikke kan det, må lukke og slukke.
Jeg forstår godt hr. Poul Henrik Hedeboes bekymring, for jeg er også bekymret over nogle kapitler i bogen om kapitalfonde, og det har jeg givet offentligt udtryk for. Jeg vil sige, at der er
gode ting ved kapitalfonde, men der er nogle
forhold, jeg kan være bekymret over.
Der må laves internationale regelsæt på området, for det er den eneste vej at gå. Det hjælper
ikke noget, at vi her i Danmark begynder at af-

.

5978

Tirsdag den 25. april 2006 (F 33)

holde danske virksomheder fra at agere, for så
får de ikke den level playing field, som er så vigtig for, at danske virksomheder skal kunne klare
sig godt. Vi er jo begge interesserede i, at danske
virksomheder har mulighed for at gro og udvikle sig, og derfor håber jeg, vi i Erhvervsudvalget
kan være enige om, at der skal skaffes grobund
for danske virksomheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Henrik Hedeboe
30885;Time;;Kl. 13.25
30898;title_name;"Vi venter lige 5 minutter, inden vi tager fat på de
øvrige sager på dagsordenen, så medlemmerne
kan nå frem, inden vi skal til at stemme.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om EU-servicedirektivet].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/4 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Rune Lund (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Charlotte Antonsen (V), Niels Sindal (S), Helle Sjelle (KF),
Lone Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard
(SF). Forslag til vedtagelse nr.. V 62 af Morten
Messerschmidt (DF)).";Formanden
31629;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.";Formanden
31704;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Charlotte Antonsen (V), Niels Sindal (S), Helle Sjelle (KF),

Lone Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard
(SF) (se side 5914) vedtoges med 87 stemmer (V,
S, KF, RV og SF) mod 19 (DF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Rune Lund
(EL) (se side 5911).
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Morten Messerschmidt (DF) (se side 5920).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af
ordningen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 18/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 30/3 2006. Anden behandling 18/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Kl. 13.30
32739;title_name;"Lovforslaget Ivil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 141)

5979

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v., lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006. Anden behandling
18/4 2006).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 8/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 29/3 2006. Anden behandling
6/4 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
33801;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
33943;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Omkostningsbestemte
takster for kommunale tilbud).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/1-2006. Første behandling 10/2
2006. Betænkning 30/3 2006. Anden behandling
18/4,2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om:ordét.

- .

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104 홢
stemmer.";Formanden
34656;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Andenbehandling
30/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 20/4 2006 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

5980

Tirsdag den 25. april 2006 (L 120)

Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 6 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
35656;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
30/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 20/4 2006 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
36287;Time;"Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 7 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Kl. 13.35
36407;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse Fairplay II).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 5/4 2006. Anden behandling 20/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 143)";Formanden
37119;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v. og en række
andre love samt lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning
af betaling for aktiverede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 8/2 2006.
Betænkning 4/4 2006. Anden behandling 20/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
. Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
38016;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5981

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre den
29. august til national flagdag
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 10/1
2006. Betænkning 16/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38457;name_party;":
Det var en meget stor overraskelse for os, da vi
under førstebehandlingen pludselig måtte konstatere, at kun Enhedslisten - og det siger jeg tak
for - ville stemme for forslaget om at gøre den
29. august til national flagdag.
Den første overraskelse kom, da SF meddelte,
at man ville stemme imod. Det parti er jo udsprunget af DKP, og meget dårligt kan man sige
om kommunisterne - hvad vi også jævnligt gør
- men kommunisternes indsats i frihedskampen
i modstandsgruppen BOPA var legendarisk, og
netop BOPA-veteranerne har altid betragtet den
29. august som deres dag, som frihedskæmpernes dag, som den dag, hvor deres historiske indsats tvang samarbejdspolitikerne til at ændre
kurs.
At De Radikale afviste at ville støtte, overraskede os selvfølgelig ikke. Jeg mener, at med
den fortid, det parti slæber rundt med, med ledere som P. Munch og Erik Scavenius i partiannalerne kan jeg da sagtens forstå at De Radikale
ikke vil støtte et forslag, som hylder den dag,
hvor fedteriet for nazisterne ophørte.
Men at heller ingen andre partier ville støtte,
er dybt overraskende. Overraskende, fordi vi
forinden fik et klart tilsagn fra så vel Venstre
som De Konservative om, at man ville stemme
ja. Venstres hr. Søren Pind udtalte:
»Det forslag støtter vi varmt. Det er helt naturligt i betragtning af, at det var den officielle
dato for opgøret med samarbejdspolitikken.«

5982 .

Tirsdag den 25. april 2006 (B 61)

De Konservative var så begejstrede, at de ikke
nøjedes med at udtale støtte. De udsendte sågar
på partiets officielle papir en pressemeddelelse,
hvori det bl.a. hedder, og jeg citerer:
»»Det er en rigtig god idé at gøre den 29.
august til officiel flagdag. Det ville hvert år markere en fortjent hyldest til den gode moral og en
stålsat befolkning, der eftertænksomt og eftertrykkeligt fik ændret det officielle Danmarks
holdning«, siger kulturordfører hr. Jakob Axel
Nielsen. Hr. Jakob Axel Nielsen giver dermed
sin fulde opbakning til et forslag fra Dansk Folkeparti om at gøre den 29. august til officiel flagdag.«
Partiets politiske ordfører, fru Pia ChristmasMøller, bakkede straks kulturordføreren op ved
i Fyens Stiftstidende den 10. januar - den dag,
hvor førstebehandlingen skulle finde sted - at
udtale:
»Historisk bevidsthed er meget vigtig, og
det« - altså flagningen - »er en god grund til at
markere dagen, hvor vi brød ud af eftergivenhedens spændetrøje.«";Søren Espersen
40852;Time;"I samme artikel glæder formanden for Frihedskampens Veteraner sig i øvrigt over, at Folketinget nu endelig gør det, som frihedskæmperne har ønsket og bedt om i årtier.
Derfor er der måske ikke noget overraskende
i, at vi blev overraskede, da vi den samme dag,
vi mødte frem i Folketingssalen, pludselig fik en
blank afvisning fra de selv samme to partier,
som umiddelbart forinden havde rost forslaget
offentligt i skyhøje toner og givet tilsagn om at
stemme for det. Vi taler altså ikke bare om to
helt almindelige partier. Vi taler om Danmarks
to regerende partier, og jeg spørger: Hvor useriøs har man egentlig lov til at være, når man er
et regerende parti? Og jeg spørger: Hvad er det,
der har udspillet sig i Venstres gruppeværelse
og i De Konservatives gruppeværelse i timerne
op til førstebehandlingen i januar?
Én ting er, hvordan vi herinde, som desværre
er vant til det taktiske spil, opfatter en så dramatisk kovending, men hvordan mon man ude i
befolkningen opfatter sådan noget? Jeg ved i
hvert fald, at den håndfuld tidligere frihedskæmpere, som jeg efterfølgende talte med, var
rystede over det, som var sket. De kunne sim-

pelt hen ikke forstå det. Vi kan heller ikke forstå
det, og vi vil over for regeringen fortsætte med
at presse på for, at den 29. august bliver national
flagdag i Danmark. Vel er den 9. april værd at
erindre og den 5. maj naturligvis også, men den
29. august er og bliver besættelsens stolteste
dag. Den dag sagde Danmark definitivt fra over
for så vel nazismen som vort lands besættere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (DF og EL) stemte for, 90 (V, S, KF, RV og
SF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlau
(EL).
(Fremsat 10/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF og
KF) imod.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 104)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Ratifikation af ændringer til den europæiske patentkonvention).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 6/4 2006).

5983

Forhandling

Jens Christian Lund (S):
Jeg vil starte med at rose ministeren for at tage
ændringsforslaget tilbage og stille et nyt ændringsforslag, som absolut er bedre end det første, der ganske vist heller ikke var ret godt. Men
jeg vil gerne sige, at når vi afgiver betænkning,
er det jo vigtigt, at det, der står i betænkningen,
er noget, som Folketinget kan bakke op om, og
som bygger på praksis i retssager osv. Må jeg
Der var ikke stillet ændringsforslag.
have lov til at læse noget, der ikke står i betænkningen, op for ministeren:
. Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 13.40
44063;Time;"Folketinget er hundrede procent enige i dette
Ingen bad om ordet.
lovforslag og dets begrundelse. Folketinget vil
gerne understrege, at dette lovforslag alene blev
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandfremsat som konsekvens af nogle meget uheldiling.
ge situationer i branchen. Vi håber, at det signal,
der er udsendt med dette lovforslag, bliver forstået af alle i branchen.
Afstemning
Folketinget forstår ikke, at der er købere og
sælgere af fast ejendom, der tør binde an med";Kl. 13.45
44564;title_name;"personer, der driver ejendomsmæglervirksomJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
hed, uden at de pågældende er registreret eller
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
har de fornødne forsikringer. Vi finder det derHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
for væsentligt at understrege, at domstolene bør
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
dømme mindst lige så hårdt som Disciplinærnævnet, hvis en ikkeregistreret mægler begår
forseelse.
Tilsvarende bør advokater, der driver ejendomsmæglervirksomhed, og som er registreret
som ejendomsmæglere, straffes lige så hårdt
Den næste sag på dagsordenen var:
som ejendomsmæglere af Disciplinærnævnet.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Folketinget finder, at der snarest bør lovgives
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om leje af erhvervslo- vedrørende budrunder, da partierne ikke er nået
til enighed.
kaler m.v.: lov om leje og lov om forbrugerbeJeg vil godt bede ministeren sige, hvad det er
skyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
i det, jeg sagde, ministeren ikke er enig i. Det er
(Oprettelse af et disciplinærnævn for ejenjo lidt interessant, at en minister nu får lejlighed
domsmæglere, skærpelse af oplysningspligt
til at sige, hvad ministeren er uenig i, og det glæm.v.).
der jeg mig til at høre.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 7/2 2006. Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Betænkning 20/4 2006).
Lovforslaget, vi har til behandling i dag, er jo et
resultat af et bredt samarbejde mellem FolketinDer var stillet 3 ændringsforslag i betænkningets partier, hvor vi netop på baggrund af de
gen.
problemer, der viste sig i sommerferien sidste år,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænblev nødt til at se på lov om omsætning af fast
dringsforslag.
ejendom en gang til. Nu håber vi, det efterhånden er sidste ombæring.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
Jeg kan rolig sige, at jeg overordnet er enig i
forhandling under et.
det, der netop blev sagt fra Folketingets taler-

5984

Tirsdag den 25. april 2006 (L 118)

stol. Der er nogle divergenser i teksten i betænkningsbidraget, men jeg mener faktisk, vi mener
nøjagtig det samme. Vi udtrykker os måske en
lille smule forskelligt.
Der er blevet spurgt, om det ikke er væsentligt at understrege, at domstolene bør dømme
mindst lige så hårdt som Disciplinærnævnet,
hvis en ikkeregistreret mægler begår forseelser.
Jeg har besvaret Erhvervsudvalgets spørgsmål
nr. 3 således, at det forudsættes i bemærkningerne til lovforslaget, at de hensyn, der ligger bag
oprettelsen af Disciplinærnævnet, herunder
hensynet til at skærpe sanktionsniveauet med
henblik på at sikre forbrugerbeskyttelsen, er elementer, der også vil indgå i forbindelse med
domstolenes fastlæggelse af sanktionsniveauet i
sager om overtrædelse af lov om fast ejendom.
Det står simpelt hen i svaret på spørgsmål nr. 3,
og så kan man jo vælge, om det skal optrykkes
eller ej.
Nogle forstår ikke, at der er købere og sælgere af fast ejendom, der tør binde an med personer, som driver ejendomsmæglervirksomhed,
selv om de pågældende ikke er registrerede eller
ikke har de nødvendige forsikringer. Her ved vi
alle sammen at det skal være en statsautoriseret
ejendomsmægler, der er chef for butikken.
Vi har også haft en diskussion om, hvor mange elever erhvervet skal tage. Som tidligere
nævnt er disciplinæransvaret jo et personligt ansvar for mæglerens fejl, og det kommer til at
fremgå af Folketingets forhandlinger, at hvis en
opgave udføres af en elev eller en person, der
ikke er registreret som statsautoriseret ejendomsmægler, er det faktisk en del af mæglerens
opgave at sørge for, at der gives passende instruktion, og at der er fornødent tilsyn med den
pågældendes arbejde. Det er således mæglers
ansvar, at opgaven løses korrekt, og jeg kan sige
til hr. Jens Christian Lund, at hvis disse regler
tilsidesættes, kan det medføre, at mægleren indbringes for Disciplinærnævnet. Derfor mener jeg
egentlig, at vi har fundet den rigtige løsning.
Jeg er enig i bemærkningerne til spørgsmål
nr. 4, hvor der tales om, hvorfor advokater ikke
kan komme ind under bestemmelserne. Jeg
skrev i svaret på spørgsmål nr. 4, at det er hensigten, at Advokatnævnet skal tage udgangspunkt i praksis fra Disciplinærnævnet for ejendomsmæglere, når Advokatnævnet skal træffe
afgørelse vedrørende advokaters ejendomsformidling. Dette gælder både, når det skal afgøres,
om der er sket en overtrædelse af loven, og når
sanktionerne skal fastsættes, så jeg mener fak-

tisk, vi også her er dækket ind. Der er ikke forskel mellem de to nævns bedømmelse og sanktionering af den samme overtrædelse.
Jeg er enig i, at det er ærgerligt, vi ikke kunne
få en aftale om budrunderne, men ligesom tilfældet var ved tilblivelsen af lovforslaget, vil jeg
indbyde erhvervsordførerne til at drøfte bekendtgørelsen, så vi får lagt det rigtige snit med
hensyn til budrunder. Jeg er ked af, at det ikke
har været muligt for parterne at riå frem til en aftale, og derfor mener jeg også, der nu er behov
for en opstramning på området for budrunder,
så budrunderne kan foregå på en fair måde for
både sælger, budgiver og køber.";Formanden
49791;Time;"Jeg vil gerne her fra talerstolen give til kende,
at jeg er parat til at tale med erhvervsordførerne
endnu en gang for at få den sidste del på plads.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det jo var en
lang tale for at sige, at ministeren egentlig er
enig i dét, jeg læste op, og jeg tillader mig at sige, at det er vi tilfredse med.
Jeg synes, det er lidt trist, at det, at der føres
blokpolitik, skal medføre, at vi egentlig ikke kan
støtte hinanden i noget, vi er enige om. Men selv
om det er lidt lettere at læse en betænkning, håber jeg, at når vi engang får lejlighed til at læse
folketingsreferatet, kan jeg i hvert fald sige, så
længe jeg lever, at ministeren var hundrede procent enig. Det sagde han fra talerstolen, og tak
for det. Selv om jeg kan forstå, at de borgerlige
partier af en eller anden mystisk grund ikke kan
støtte, at det bliver skrevet ned, kan vi leve med
det, og tak for tilsagnet om, at vi kommer med
til drøftelserne om lovgivningen om budrunder.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, det er lidt voldsomt at skrive i en betænkning, at man ikke forstår, at der er købere
og sælgere af fast ejendom, der tør binde an med
personer, der driver ejendomsmæglervirksomhed uden at være registrerede eller uden at have
de nødvendige forsikringer. Det sidste forstår
jeg godt, men der er jo lige det forhold angående
elever og lignende, at mægleren har ansatte, der
ikke er registrerede, men er under oplæring.
Hermed sluttede forhandlingen.

(749)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 134)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.50
51508;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling. uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5985

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab (SCE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
52705;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandImg.
Afstemning";Formanden
52962;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet Udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare
realkreditlån m.v. (Forlængelse og udvidelse af
indlåsningsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
.Bendtsen).
(Fremsat 8/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5986

Tirsdag den 25. april 2006 (L 121)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
53812;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 19/4 2006).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Danmark og Dannebrog sidestilles med andre
nationer og deres flag).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 10/1
2006. Betænkning 6/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
54971;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling tiden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte
for, 91 imod.";Formanden
55259;Time;"Ændringsforslag nr. 2-6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
55377;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 6/4 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 130)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning..
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
56120;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våbenloven,
straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 20/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
56710;name_party;":
Af betænkningen over L 130 fremgår det, at Det
Radikale Venstre vil redegøre for sin stilling til
lovforslaget ved andenbehandlingen, og det
skal jeg så gøre nu.
Det er jo sådan, at forslaget indeholder fire
forskellige elementer. De tre første elementer
handler om, at der skal være overensstemmelse
mellem Danmarks lovgivning og de internationale konventioner og aftaler, som vi har tiltrådt.
Det har der slet ikke været nogen uenighed om i
udvalget, alle har været fuldstændig enige, også
Det Radikale Venstre.
Det fjerde element i lovforslaget går imidlertid ud på ændring af de regler, der hidtil har

5987

hindret udenlandske investeringer i dansk våbenfabrikation. Vi har været en lille smule bekymrede over det, navnlig fordi der står i fremsættelsestalen, at der nu bliver givet los for en
ganske stor åbning for udenlandsk kapital i forbindelse med den danske våbenindustri. Det behøver jo ikke være kontroversielt, på den anden
side synes jeg, det ville være rart, hvis' Folketinget havde mulighed for at få indsigt i, hvad det
er for tilladelser, der vil blive givet fremover, for
det må dog fortsat være sådan, når der gives tilladelser, at der ikke bare kan investeres uden nogen form for involvering af myndighederne.
Derfor er der blevet stillet et spørgsmål i udvalget om, hvorledes justitsministeren vil sikre,
at Folketinget får mulighed for at kontrollere en
sådan tilladelse til udenlandsk ejerskab m.v. Jeg
synes ikke, ministerens svar har været helt fyldestgørende, og jeg vil kort citere fra svaret:
Justitsministeren vil sammen med Udenrigsministeriet drøfte, på hvilken måde oplysninger
om tilladelser til udenlandsk ejerskab m.v., meddelt i medfør af den foreslåede bestemmelse i
krigsmateriellovens § 3, fremover vil kunne indgå i regeringens årlige rapport om udførsel af
våben m.v. Citat slut.
Jeg vil derfor gerne spørge justitsministeren,
om denne besvarelse betyder, at ministeren vil
sikre, at Folketinget får mulighed for at følge
med i, hvordan disse tilladelser udvikler sig.
Hvis det er sådan, at ministeren kan svare bekræftende på det spørgsmål, vil jeg være betydeligt beroliget, men hvis det ikke er tilfældet,
har vi en ny situation.";Elisabeth Arnold
58923;title_name;":
Jamen jeg er da glad for, at jeg kan svare bekræftende på fru Elisabeth Arnolds spørgsmål.";Lene Espersen
59025;Time;"Den formulering, som er brugt i besvarelsen
af spørgsmål nr. 2 vedrørende lovforslaget, dækker over, at Justitsministeriet sammen med
Udenrigsministeriet vil sikre sig, at der årligt
bliver udarbejdet en liste, hvoraf det fremgår,
hvilke virksomheder der har fået dispensation
efter disse nye regler, og det betyder altså, at
Folketinget kan følge med i, konkret hvilke virksomheder der er, og hvornår der blev givet dispensation.
Så dét .er et bekræftende svar til fru Elisabeth
Arnold om, at der bliver mulighed for Folketinget for at følge ordningen og dens udvikling.

5988

'

Tirsdag den 25. april 2006 (L 152)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
59685;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, som også var det,
jeg håbede, og jeg vil bare blot lige rette: Det
hedder vel ikke en dispensation? Det er vel ikke
en dispensation, der skal laves en liste over, for
hvis det nye lovforslag bliver vedtaget, så er det
tilladelser, man får.
Men med den lille parentes vil jeg blot sige, at
jeg vil. forelægge dette svar i den radikale folketingsgruppe, og efter hvad jeg kan bedømme på
forhånd, vil det betyde, at Det Radikale Venstre
kan støtte det her lovforslag i sin endelige udformning.";Elisabeth Arnold
60221;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold, og så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Det fremgår af betænkningen, at vi vil redegøre
for vores standpunkt ved andenbehandlingen,
og som det også fremgik af førstebehandlingen,
så er det her lovforslag jo præget af, at der er
ting i det, som vi støtter fuldt ud. De opstramninger med hensyn til masseødelæggelsesvåben, der nu foreslås indført i den danske våbenlov, støtter vi et hundrede procent. Så er der på
den anden side nogle ændringer af krigsmaterielloven, hvor man i højere grad giver den store
våbenindustri i udlandet mulighed for at kunne
investere mere i Danmark, end man har gjort
indtil videre. Det var vi imod.
Vi nævnte dengang muligheden for, at man
kunne opdele lovforslaget, og der blev i forlængelse af det gennem Retsudvalget stillet et
spørgsmål til regeringen om, hvorvidt den ville
gå med til at opdele lovforslaget. Det kom der et
afvisende svar fra regeringen på, og det er jeg
altså fuldstændig uforstående over for, for der er
intet, der sagligt begrunder, at de to ting skulle
være i den samme lov.
Politisk ville der ikke blive forsinket noget
som helst. Det er jo bare to forskellige afstemninger, man skulle have i stedet for én afstemning, og hvis man havde opdelt det, så kunne
man uden problemer have fået et enigt Folketing til at støtte op bag implementeringen af FNresolutionen. Det synes jeg ville have været flot,
hvis man kunne det, hvis man havde fået det.
Så ville der være et mindre, men dog klart
flertal for den anden del, hvis man havde været
lydhør ved førstebehandlingen. Regeringen afviste i ren stædighed, eller hvad ved jeg, at gå

med på det, og det betyder, at vi så må finde ud
af, hvad vi skal i forhold til et lovforslag, som
trækker i begge retninger. Jeg vil sige, at det tilsagn, der kom her til Det Radikale Venstre, synes jeg nu ikke er ret meget bevendt, for der er jo
ikke tale om, at Folketinget får yderligere kontrol med noget som helst.
Man får informationer, o.k., men der er jo
ikke mulighed for, at man kan gå ind og påvirke,
hvordan regeringen håndterer de her bestemmelser, så jeg synes, det er en meget lille ting,
som regeringen der har givet til Det Radikale
Venstre, men det må De Radikale jo selv rode
med.
Det her betyder så, at vi ved tredjebehandlingen vil undlade at stemme til lovforslaget. Der
er ting i det, som vi støtter fuldt ud, der er ting,
vi er imod, og det betyder, at vi må undlade at
stemme. Som sagt synes jeg, det er kedeligt. Jeg
forstår slet ikke, hvorfor regeringen ikke kunne
yde den lillebitte service, der lå i, at den indvilli- '
gede i at opdele det her lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
62967;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af
terrorisme).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/2 2006. Første behandling 23/2 2006.
Betænkning 20/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

5989

natur som liberale så stor frihed og fleksibilitet
som overhovedet muligt for de danske børnefamilier. Derfor fremkom vi bl.a. med ti helt konkrete forslag til, hvordan vi fra politisk hold kan
gøre hverdagen mere fri og mere fleksibel for de
Afstemning
danske familier.
Men frihed er jo ikke bare frihed, med frihed";Formanden
63910;title_name;"følger der et ansvar. Derfor er et af forslagene i
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
vort familiepolitiske oplæg, at der skal indføres
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
en adfærdskodeks i institutioner og skoler, så
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
man på institutionen eller i skolen børn, forælvedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
dre, lærere og pædagoger imellem diskuterer,
hvad god opførsel egentlig er, og på den måde
sætter fælles ramme for, hvilke forventninger og
hvilke krav der stilles til hinanden.
Derfor er vi også meget tilfredse med i Venstre, at netop det her lovforslag bl.a. opererer
Den næste sag på dagsordenen var:
med, at en af de ting, som man kan gå ind og
23) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
vurdere på institutionerne i det psykiske børneForslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
miljø, er spørgsmålet om adfærdskodeks. Det er
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barklart, at vi i Venstre vil arbejde for, at der bliver
foed).
skubbet endnu mere til den proces, så vi får dis(Fremsat 22/3 2006).
kuteret emnet adfærdskodeks endnu mere og
bedre igennem på alle institutioner, så alle instiLovforslaget sattes til forhandling.
tutioner forhåbentlig om nogle få år har hver sit
eget regelsæt.
Den her regering er den første regering, som
Forhandling
har haft en samlet familiepolitik, en familiepoliKl. 14.05 tik, som vi jo for få måneder siden fik en rigtig
god debat om her i Folketingssalen, da vi havde
den familiepolitiske redegørelse til debat.";Formanden
65464;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at den her regering
I Venstre ønsker vi, at alle børn får en rigtig god
ikke bare lader det blive ved smukke ord, når
start på tilværelsen. Derfor gik vi bl.a. til valg på
det gælder god familiepolitik. Derfor er det her
at forbedre de mindste børns vilkår og lovede i
lovforslag, der skal se på børnenes hverdag og
valgkampen at afsætte 2 mia. kr. til børneområdet generelt. Med Venstre ved man jo, at det bli- de betingelser, som vi giver dem i hverdagen,
ver til noget, så der er allerede nu sat adresse på blot et af mange tiltag, som regeringen tager fat
på.
de første 400 mio. kr. af de i alt 2 mia. kr. Det er
I Venstre vil vi meget mere på det her områnetop derfor, vi i dag førstebehandler det her
de, og derfor har vi lavet vores familiepolitiske
rigtig gode lovforslag.
oplæg, men vi støtter naturligvis fuldt ud op om
Lovforslaget skal bidrage til, at alle børn i
det her lovforslag.
dagtilbud får et godt fysisk miljø, et godt psykisk miljø og et godt æstetisk miljø. Det skal ske";Inger Støjberg
66498;title_name;"ved, at der udarbejdes en skriftlig børnemiljøvurdering, som skal indeholde en lang række af Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Lise von Seelen.
de elementer, som danner ramme om børnenes
hverdag i institutionen. Danske børn opholder
(Kort bemærkning).
sig jo i utrolig mange timer i daginstitutionen.
Derfor skal rammerne også være i orden, og der- Lise von Seelen (S):
for er vi i Venstre meget glade for, at det her lov- Ordføreren nævner i sin ordførertale, at Venstre
er optaget af, at man får skabt de her forbedrinforslag nu fremsættes.
ger for børnene, og at lovforslaget her kan bidréiI Venstre lagde vi for nylig et familiepolitisk
oplæg frem. Det gjorde vi, fordi familiepolitik og ge til det.
. børnepolitik er vigtigt for os. Vi ønsker i sagens
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

5990

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

De penge, som indgår i selve lovforslaget, er
jo afsat til kortlægning og udarbejdelse af handlingsplaner. Vil ordføreren ikke medgive, at hvis
man derfra skal skride til handling, så vil det
kræve yderligere ressourcer, for at man kan opnå de gevinster, som ordføreren nævner?
Vi ved godt, at alene det, at et område får mere opmærksomhed, kan skabe nogle forbedringer i sig selv, men ordføreren forventer vel ikke,
at alle de behov for forbedringer, som vil blive
synlige ved en kortlægning, kan indfries, uden
at der også kommer penge med?";Formanden
67932;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
67970;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Lise von Seelen sådan set langt hen ad vejen er helt enig med os i
Venstre og med regeringen i, at det at skabe opmærksomhed om problematikker som f.eks. det
fysiske miljø fot børn, det psykiske miljø for
børn og det æstetiske miljø for børn er med til at
skabe forbedringer.
Jeg er nemlig helt enig med fru Lise von Seelen i, at det, at man får de her ting frem, at man
kommer til at debattere det i daginstitutionen, i
forældrekredsen og dermed selvfølgelig også i
kommunalbestyrelsen, er med til at sætte fokus
på de her ting. Det er med til at sætte fokus på,
hvor det måske halter en lille smule, hvor man
måske skal opprioritere nogle ting, så det på den
måde kommer til at indgå i den lokalpolitiske
debat, og sådan at det også kommer til at indgå i
kommunalbestyrelsens arbejde og budgetter.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
68840;name_party;":
Når vi nu kan være enige om, at det at have opmærksomhed på et område har en effekt, kunne
vi så ikke også være enige om, at hvis man virkelig skal skabe forbedringer, så bliver man også
nødt til at opprioritere området? For det er jo
ikke sådan, at det her område er ukendt for de
ansatte og for forældrene. Det er ikke noget, vi
opfinder til lejligheden. Vi har jo i mange år godt
vidst, hvor betydningsfuldt det er for børnene,
at de opholder sig i nogle gode rammer.
Så når vi kan være enige om det ene, vil ordføreren så ikke medgive mig, at så skal vi også
opprioritere det, sådan at vi ikke gør det til en
skuelov, men at vi gør det til en aktiv lov?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
69538;name_party;":
Den her regering er jo den regering, der har satset allermest på børneområdet og på familieområdet. Derfor er det her ikke bare en skuelov. Vi
har afsat 2 mia. kr. i valgkampen til hele børneområdet. Det er 2 mia. kr., som vi agter at bruge
på forbedringer på børneområdet, og vi er som
sagt allerede nu ved at sætte adresse på de første
400 mio. kr. af de her penge. Det er, fordi vi vil
mere end bare smukke ord.
Det kan godt være, at man gennem flere år
har været klar over, at der har været et problem,
men det er da i hvert fald ikke den tidligere regering, der har grebet fat om problemet. Nej, det
skulle der tilsyneladende en borgerlig regering
til for. Derfor synes jeg, vi skal være enige om, at
det her er et klart fremskridt i børnenes hverdag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
70337;name_party;":
Jeg må sige, at fru Inger Støjbergs selvtilfredshed på egne og regeringens vegne bestemt ikke
fejler noget. Men jeg forstår godt, at fru Inger
Støjberg har behov for at rose regeringen lidt,
det er der ikke så mange andre der gør på det
her område, så det skal være hende vel undt.
Det spørgsmål, jeg gerne vil stille, ligger helt i
forlængelse af fru Lise von Seelens spørgsmål,
nemlig: Det var fint nok - det tror jeg vi alle
sammen støtter - at få lidt mere viden om, hvordan det står til på børnemiljøområdet, det svarer
jo lidt til det samme, vi har gjort med hensyn til
undervisningsmiljøet, og derfor kunne det
egentlig være interessant at høre, om regeringen
har høstet lidt erfaringer fra det område.
Når jeg nævner det, er det, fordi det jo ikke
hjælper så meget at veje og måle og kontrollere,
hvis ikke man kan følge op. Det koster nogle
penge, og foreløbig er det eneste, regeringen har
sat varige midler af til, at nedsætte taksterne for
de 75 pet. rigeste familier i Danmark. Kunne
man måske ikke overveje også at afsætte nogle
midler til at følge op på de handlingsplaner, som
forhåbentlig vil blive resultatet af det her lovforslag? Ellers frygter jeg lidt, at det kan blive en
masse bureaukrati og en masse udviklingsplaner, men ikke noget, der bliver til noget. Og det
forstår jeg på Venstres ordfører trods alt er det,
man ønsker.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
71764;name_party;":
Som hr. Martin Lidegaard ved, er sloganet i Venstre jo, at så ved man, det bliver til noget, hvis
man stemmer på Venstre. Derfor bliver det her
også til noget, det er ikke bare luftkasteller. Nej,
det at få udarbejdet de her vurderinger, og måske også få lavet handlingsplaner efterfølgende
er jo med til at udgøre et rigtig godt redskab for
bl.a. kommunalbestyrelsen til netop at opprioritere de områder, som er vigtige for den kommunalbestyrelse, som det nu drejer sig om.
Vi skal jo ikke stå herinde på Christiansborg
og bevilge penge til præcis den og den børnehave og til præcis de og de ting. Nej, vi skal give
nogle rigtig gode redskaber, vi skal give nogle
muligheder, og det er det her med til at lægge op
til.
Så er det jo rent faktisk også sådan, at Dansk
Center for Undervisningsmiljø skal indsamle
alle de her vurderinger, der nu kommer, og på
den måde også løbende følge med, så vi er klar
over, hvor det er, skoen trykker rundtomkring.

5991 -

som vi også skal lære af. Ellers var der heller ingen grund til, at vi lod Dansk Center for Undervisningsmiljø følge op på de her ting, så vi alle
sammen kan blive klogere.
Men det er altså bare sådan, at daginstitutionerne er kommunernes ansvar. At vi så giver
kommunalbestyrelserne og også pædagogerne
og forældrekredsen nogle gode redskaber til
netop at se, hvor det er, skoen trykker, synes jeg
sådan set at selv hr. Martin Lidegaard og Det Radikale Venstre skulle være. glade for.

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er glad for at høre, at Venstres ordfører konstaterer, at Venstre vil mere end det her. Det er
der i høj grad brug for. Der er jo lagt op til at
bruge nogle penge på noget administrativt, som
i og for sig er fint nok. Børnemiljøvurdering er
en god ting. Men der er overhovedet ikke lagt
op til, at der skal følges op på de her vurderinger. Tværtimod siger et høringssvar jo, at det er
således dagtilbuddets egne prioriteringer, som
ligger til grund for de eventuelle forandringer,
som skal finde sted.
(Kort bemærkning).
Altså, man belyser nogle problemer, og så siMartin Lidegaard (RV):
Så skal jeg prøve at skære det helt ud i pap: Hvis ger man i øvrigt til de her institutioner, som er
rigelig presset i forvejen, som ikke har nogle
den her kortlægning fører til viden om, at det
penge, og som er skåret ned i normeringer osv.
står meget sløjt til med miljøet ude på landets
daginstitutioner, er denne regering også parat til osv., at de problemer, som faktisk viser sig at
hæmme børnenes daglige udvikling, må de rode
at følge op med de midler, der skal til for at løse
med selv.
det problem? Det er jo i og for sig et helt enkelt
Tror Venstres ordfører, at forældrene på den
spørgsmål.";Inger Støjberg
74454;Time;"måde bliver mere positive, når de ser. problemerne uden at kunne løse dem, end hvis man
Det er indlysende, at kommunerne også har
overhovedet ikke belyste dem?
et ansvar. Det er jeg enig i. Men hvis vi nu fra
Folketingets side siger, at vi vil have, de skal pri(Kort bemærkning).
oritere børnemiljøet, så er det jo sådan at gøre
det halvt at sige: I må gerne kortlægge det, vi vil Inger Støjberg (V):
Jeg må sige, at jeg sådan set synes, det er en megerne give jer penge til at undersøge det, men
get interessant indgangsvinkel, hr. Thomas Krog
hvis der er nogle problemer, så er det ikke vores
har til det her. Jeg må sige, at det måske egentlig
problem.
overrasker mig en smule, at man i fuld alvor kan
stå her i Folketingssalen og sige, at det jo egent(Kort bemærkrling).
lig ér bedre slet ikke at opdage, at der er nogle";Kl. 14.15
75298;name_party;":
problemer, for det at opdage, at der er nogle proNu er det jo rent faktisk sådan, at der er blevet
afsat 2 mia. kr., hvoraf der nu er blevet sat adres- blemer, vil skabe utilfredshed rundtomkring.
Jeg tror, vi skulle være enige om, og vi burde
se på de første 400 mio. kr. Det er da klart, at de
også kunne blive enige om, at det, at man nu
2 mia. kr. også kan være med til at sætte fokus
sætter fokus på, om der er nogle problemer,
på nogle af de områder, der kommer frem her.
Dermed ikke være sagt, at vi vil gå ud og øko- hvilke problemer det er, og generelt laver en
vurdering af institutionerne, skulle være med til
nomisk prioritere lige præcis det ene eller det
at forbedre tingene.
andet. Men der er da ingen tvivl om, at de erfaringer, som vi høster her, er nogle erfaringer,

5992

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

Jeg kender rent historisk godt til, at der er andre steder i verden, hvor man sådan har sagt, at
der ingen problemer er, og så har befolkningen
troet på det, og så kunne man leve ulykkeligt til
sine dages ende, eller i hvert fald så længe systemet stod. Altså, sådan er det ikke i år 2006 i Danmark. Vi har et åbent samfund, hvor vi skal kunne belyse problemerne, og hvor det er en stor
fordel. For det kan netop være med til at løse
problemerne senere hen.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Fru Inger Støjberg kan selvfølgelig godt vælge at
misforstå mig. Jeg sagde faktisk, at børnemiljøvurderinger er en god ting. Jeg konstaterer bare,
at når man laver den slags ting, stiller man folk
nogle ting i udsigt ved at sige, at nu er der nogle
problemer, og så stopper man. Det er ikke motiverende for nogen som helst.
Derfor er det selvfølgelig ikke et spørgsmål
om, at man ikke skal belyse tingene. Det er selvfølgelig et spørgsmål om, at der skal være nogle
krav om, at der skal følges op på det. Vi har rent
faktisk mulighed for at få vist, at der er nogle
ting, der hæmmer børnenes udvikling - det kan
være socialt svages børns udvikling - at der er
nogle ting i den her daginstitution, som hæmmer den udvikling. Skal vi så bare sige nå til
det?
Det mener vi ikke i SF, og der ønsker vi så også, at Venstre kunne være med til at sige: Bliver
de her ting vist, er det så ikke på tide, at vi får
gjort noget ved det i stedet for at fortsætte de
konstante nedskæringer, som i øjeblikket sker i
daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
77682;name_party;":
Der sker jo ikke nedskæringer på daginstitutionsområdet. Der har aldrig nogen sinde været
brugt flere penge på børneområdet, end der bliver nu. Der har aldrig nogen sinde været brugt
flere penge, så det er simpelt hen ikke sandt, når
hr. Thomas Krog mener, at vi bare skærer ned.";Inger Støjberg
77973;Time;"Nej, tværtimod. Det her lovforslag, som vi nu
førstebehandler, skal være med til at sætte fokus
på: Er der problemer? Hvilke problemer er det?
Hvordan kan de udbedres? Og så er det selvfølgelig kommunalbestyrelsens ansvar at udbedre
de problemer, der måtte være, og tage debatten
op.

Jeg er da helt sikker på, at forældrene rundtomkring til de børn, der går i de her daginstitutioner, nok skal minde kommunalbestyrelserne
om, at de bliver stillet til ansvar hvert fjerde år
for det her. De skal nok blive stillet til ansvar for,
om der er problemer, og hvordan de eventuelt
kunne løses.
Så nej, jeg springer ikke med på den vogn, at
man skal lukke øjnene for problemerne, for så er
vi alle sammen glade. Tværtimod skal problemerne frem i lyset, så de kan blive diskuteret lokalpolitisk.";Kl. 14.20
78773;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
78864;name_party;":
Lovforslaget her tager sit udgangspunkt i de
rammer, børnene befinder sig i, når de opholder
sig i de pædagogiske dagtilbud, og hvordan de
indrettes på en sådan måde, at de kan styrke og
stimulere børnenes udvikling. Det har vi Socialdemokrater tidligere rejst som et vigtigt spørgsmål i forbindelse med det gode børneliv.
Det er vigtigt, at der er plads nok til ungerne,
og det er ligeledes vigtigt, at børnene motiveres
til at være fysisk aktive. Vi ved også, at det har
betydning for antallet af konflikter, at der er
plads nok, og at indretningen er på den rigtige
måde. Når der er frisk luft, mindskes luftvejsinfektionerne, så på en måde kan man også sagtens sige, at det her kan opfattes som sundhedsfremme over for børnene. At fantasifuld indretning og gerne kunst på væggene for min skyld
er vitaminer for fantasien, er uden for enhver
tvivl. Så når vi ønsker kreativitet og innovation
på dagsordenen i fremtidens samfund, så er det
da her, vi skal starte.
Derfor er det ærgerligt, at ministeren ikke har
skruet mere op for ambitionerne i lovforslaget.
Hvis vi vil noget med kortlægningen og den efterfølgende handlingsplan, må vi også sikre, at
der er mulighed for offensivt at satse på området og skabe forbedringer.
I lovforslagets bemærkninger står der, og jeg
citerer:
»Et forhold eller et problem, der er omtalt i
børnemiljøvurderingen, medfører ikke, at problemet kan kræves løst isoleret. Men det vil kunne indgå i en handlingsplan, dvs. en prioritering
af dagtilbuddets konstaterede børnemiljøproblemer, som vil kunne afhjælpes, i takt med at dagtilbuddet har økonomisk råderum hertil.«

(750)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)
Senere i samme afsnit står der, og jeg citerer
igen:
»Lovforslaget indeholder derfor ikke forudsætninger om merudgiftskrævende initiativer
for dagtilbuddet.«
Det betyder altså i praksis, at der sker en registrering af børnemiljøet, at der udarbejdes handleplaner, men at der ikke følger ressourcer med
til at tage yderligere initiativer for at afhjælpe
problemerne.
Det synes vi er et problem. Det er ikke et problem, at vi skal prioritere. Nej, det er vi vant til,
og det er naturligt, men det er et problem, at
man skaber en forventning og nogle håb om forbedringer og man så ikke har ressourcerne til at
indfri dem.
Jeg må opfatte, at ministeren mener, at der
alene ved at registrere og udarbejde planer vil
ske et kvalitetsløft. Den opfattelse deler vi ikke
fuldstændigt.
Nu er det jo sådan, at det her slet ikke er nyt
stof for personalet i dagtilbuddene. At miljøet i
dagtilbuddene har. en stor betydning for børnenes trivsel og udvikling, har vi jo set gennem
mange år. Vi har fået henvendelser fra personalet, der netop har rettet de her henvendelser til
os og sagt, at hvis vi skal have den gode kvalitet
i institutionerne, så skal vi også have gode vilkår.
Så vi trænger til et kvalitetsløft, sådan at vi får
noget ud af anstrengelserne. Vi har ikke brug for
flere ansatte, der bare sidder og arbejder med
papir. Vi har brug for flere ansatte, der arbejder
sammen med børnene, så vi kan få en bedre
kvalitet.
Vi kender fænomenet fra undervisningsmiljøerne, som nu efterhånden har et par leveår på
bagen, og derfra ved vi faktisk, at de beskrevne
planer ikke bruges som det aktive redskab, som
de var tænkt som. Det er nogle af de ting, som vi
kan undersøge i forbindelse med behandlingen
her og kan stille nogle uddybende spørgsmål til.
.. I lovforslaget beskrives det, at det er den enkelte daginstitution, der skal være ansvarlig for
udredningen og udarbejdelsen af handleplaner.
Det bør efter vores mening være et kommunalt
ansvar, som i praksis selvfølgelig kan uddelegeres til institutionerne, og vi mener også, at de
forældrevalgte skal have mere indflydelse på
det her spørgsmål. Vi mener ikke, at spørgsmålene kun skal drøftes med de forældrevalgte bestyrelser. Vi mener også, der skal ligge nogle reelle høringsmuligheder i det eller eventuelt en

5993

godkendelse som det første step i en handlingsplan.";Lise von Seelen
82848;Time;"Vi er således positive over for forslaget, men
finder, at ministeren skal skrue op for ambitionerne, og det kunne bl.a. ske ved at give mulighed for at skabe forbedringer for dermed at sikre, at loven ikke bliver en skuelov.
Vi mener, loven skal bruges til at skabe positive forbedringer af børnenes opvækst, og der er
afsat 2 mia. kr. over 4 år, hvoraf de 400 mio. kr. er
afsat her i 2006. Det er i virkeligheden ikke så
mange penge, når vi kigger på, at området har
været udsat for nedskæringer i de sidste år, men
som sagt går vi positivt ind i at arbejde med lovforslaget og håber på, at vi gennem et samarbejde kan skrue op for ambitionerne og derved skabe bedre kvalitet i de pædagogiske dagtilbud,
for det fortjener de.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
83618;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne kvittere over for Socialdemokratiets ordfører, for så vidt jeg kan høre
det, vil man støtte det her lovforslag, og der var
også positive vendinger.
Der var lige den bemærkning om, at regeringen ikke vil bruge ret mange penge på pasnings- området. Der bliver brugt adskillige milliarder
på det her område, og når man så oven i købet i
regeringsgrundlaget afsætter 2 mia. kr., som ifølge den socialdemokratiske ordfører ikke er ret
mange penge, samtidig med at man også er i
stand til at sænke taksterne, er jeg sådan set ikke
enig i den vurdering.
Men mit spørgsmål angår det, fru Lise von
Seelen efterlyser her, nemlig penge til at løse de
problemer, der måtte komme: Hvad er det for
nogle problemer, som vi skal løse? Er det nye
ventilationssystemer til de steder, hvor det ikke
er i orden? Hvad er det konkret, Socialdemokratiets ordfører mener at vi skal afsætte penge til
efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
84574;name_party;":
Jeg vil godt lægge ud med at sige, at jeg faktisk
udtalte, at vi så positivt på det her lovforslag og
ville gå ind i arbejdet. Jeg sagde ikke på noget
tidspunkt, at vi ville støtte lovforslaget, men jeg
sagde, at vi var positive og ville gå konstruktivt
ind i arbejdet.
Så vil jeg sige, -at det at sænke taksterne jo
ikke har noget at gøre med kvaliteten i daginsti-

5994

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

tutionerne. Det at sænke taksterne er et hensyn
til, at vi synes, børnefamiliernes økonomi skulle
lettes.
Det, vi taler om i det her forslag, er kvalitet i
.daginstitutionstilbuddet til børnene, altså at vi
vil have mere pædagogisk kvalitet ind i børnenes hverdag. Der mener jeg simpelt hen, at De
Konservative her taler mod bedre vidende, for
der er altså sket besparelser på det her område
gennem de sidste år. Det er ikke så lang tid siden, jeg stillede et spørgsmål lige præcis om det,
og der kan man se ud af tallene, at der bliver
brugt færre penge. Der bliver selvfølgelig brugt
mange penge, det skal der også, for der er mange børn i det her land, selv om vi gerne vil have
nogle flere, men det er ikke rigtigt, når man siger, at den. her regering har brugt flere penge pr.
barn til kvalitet i daginstitutionstilbuddet.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
85857;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at der er en talkrig på det
område. Jeg har så sent som i dag set tal fra
BUPL, som viser, at der faktisk aldrig er blevet
brugt flere penge pr. barn, end man gør i dag,
men det kan vi jo debattere herfra og så til månen, hvis det er det, vi vil.
Men jeg fik egentlig ikke svar på mit spørgsmål. Det, fru Lise von Seelen efterlyste i forbindelse med det konkrete lovforslag, vi drøfter,
var sådan set penge til den indsats, der kommer,
efter at man ligesom får kortlagt børnemiljøet
rundtomkring. Der vil jeg gerne høre, hvordan
man konkret skulle gribe det an. Vil det sige, at
man skal skifte ventilationssystemet ud nogle
steder og betale det med statens penge, eller er
det ikke en kommunal opgave? Er mobningsproblemer noget, som vi skal løse her ovre fra
Christiansborg, eller vil det være noget, man lokalt skulle løse? Hvordan forestiller fru Lise von
Seelen sig at man skulle løse de ting efterfølgende?

ne udbedre disse ting. Det vil selvfølgelig være
et anliggende imellem kommunerne og staten i
forbindelse med en finanslov: Hvor mange penge kan der være til rådighed?";Per Ørum Jørgensen
86973;Time;"Jeg sagde faktisk også i min ordførertale: For
os er det slet ikke ubekendt, at man skal prioritere. Vi forestiller os ikke, at man kan lave sådan
noget i ét hug, vi forestiller os, at man laver en
prioritering og tager de vigtigste områder først.
Men hvis der er et sted, hvor der f.eks. er dårlig
ventilation og børnene har luftsvejssygdomme i
den forbindelse, så ville vi synes, at det var et af
de steder, man helt sikkert skulle satse meget
hårdt på og meget hurtigt, for vi vil gerne have
sundhedsfremme ind i det, også for børnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
87549;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lise von Seelen om det
med. prioritering, for når man læser i Socialdemokraternes nye udspil og bladrer om på siderne, der handler om børn, så kan man læse, at
førsteprioriteten er gratis mad til alle børn i daginstitutionerne.
Jeg er bare lige kommet lidt i tvivl her, hvor
jeg har siddet og lyttet til debatten, for jeg har
forstået det således, at Socialdemokraterne også
ønsker at prioritere opfølgningen på de her
handlingsplaner, prioritere, at man gennemfører
miljøvurderingen, men når man læser Socialdemokraternes sidste udspil her, er det altså klart,
at man, når det kommer til stykket, prioriterer
gratis mad til alle børn i børnehaver og daginstitutioner.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
88284;name_party;":
Det er jo sådan, at lige nu er vi ved at behandle
en lov om børnemiljø, og jeg er sikker på, at i det
punkt, der kommer næstefter, er der madordninger til børn med i det lovforslag: jeg er sikker
på, at vores ordfører vil komme ind på det ved
behandlingen af det næste punkt.
(Kort bemærkning).
Men for os er det slet ikke fremmed, at der jo";Lise von Seelen
88647;name_party;":
skal ske prioriteringer. Vi er godt klar over, at
Jeg læser lovforslaget på den måde, at der skal
ske lokale kortlægninger, og at der skal udarbej- der ikke er nogen, der kan lave noget i ét hug,
men vi synes, det er meget vigtigt, at vi sætter os
des lokale handleplaner. Det ser vi på med menogle mål for, hvad det er, vi synes der skal være
get stor tilfredshed, fordi vilkårene de enkelte
kvaliteten i de tilbud, vi giver til børnene, og at
steder er meget forskellige. Men der, hvor man
vi også sætter nogle tidshorisonter for, hvornår
så støder ind i nogle vanskeligheder, som nedsætter børnenes trivsel, og som reducerer børne- ' vi gerne vil opnå dem.
De er ikke lige vigtige alle sammen, nogle
nes muligheder for at udvikle sig, så vi da meget
gerne, at der også var ressourcer til, at man kun- ting er vigtigere end andre. Og der er det rigtigt,

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

5995";Lise von Seelen
89570;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af finanslovaftalen for 2006. Regeringen og Dansk Folkeparti afsatte 400 mio. kr. til forbedringer af landets daginstitutioner, herunder til forskellige projekter.
Der er bl.a. afsat midler til en indsats over for
børn med negativ social arv.
(Kort bemærkning).
Dette forslag er en mindre del af den samlede";Martin Henriksen
89927;name_party;":
pakke, men ikke desto mindre en vigtig del.
Når man skriver i Socialdemokraternes oplæg,
Med denne lov indføres børnemiljøvurderinger
at der her og nu skal sikres gratis mad, skal jeg
så forstå det således, at det skal indgå i en samlet i alle landets daginstitutioner.
Ledelsen på den enkelte institution skal udarprioritering, hvorefter man så kan finde ud af,
bejde en miljøvurdering, som kan danne grundom det er gratis mad i daginstitutionerne eller
lag for forbedringer og sætte fokus på de området er en særlig indsat over for den negative soder, hvor der er behov for en indsats. Miljøvurciale arv eller det er opfølgningen på børnemilderingen skal offentliggøres og kan dermed
jøvurderingerne? Jeg er kommet lidt i tvivl.
danne grundlag for forældrenes valg af institutiDet handler om prioritering, det tror jeg vi er
on. Derudover vil kommunalbestyrelsen kunne
enige om, men det med gratis mad er måske ikke det, jeg ville prioritere højest, hvis man skulle blive opmærksom på eventuelle mangler i kommunens politik og prioriteringer.
sikre en indsats i forhold til de udsatte børn: de";Hans Andersen
91034;Time;"skal højt op på dagsordenen, men det er ikke
Det
er
afgørende
for
Dansk
Folkeparti,
at den
det, der fremgår af Socialdemokraternes seneste
førte familiepolitik sætter fokus på børns trivsel
udspil - er det det?
og giver forældrene et ordentligt og oplyst
grundlag, så forældrene kan træffe de nødven(Kort bemærkning).
dige valg ud fra det.";Kl. 14.35
91394;name_party;":
Børnemiljøvurderingen skal indeholde en
Vi er absolut af den opfattelse, at vi med vores
kortlægning af dagtilbuddets fysiske og psykiudspil lige præcis arbejder meget hen imod, at
ske miljø, en beskrivelse af eventuelle problemer
de sårbare børn kommer i fokus, og den samlede kvalitet, vi ønsker for børnepasningen, vil jo i og indsatsområder samt en handlingsplan. Vurderingen skal drøftes med forældrebestyrelsen,
meget høj grad i vores model komme de mest
og bestyrelsen kan gøre indsigelse, såfremt den
sårbare børn til gode.
har et andet billede end det, som vurderingen
Vi har allerede i sidste års finanslovforslag
bebudet, at vi gerne så et sundt måltid til børne- giver indtryk af.
Ledelsen på den enkelte institution kan indne hver dag, så derfor kan det ikke være nogen
hente erfaring og gode råd fra bl.a. Dansk Cenoverraskelse, og hvis det forvirrer hr. Hans Anter for Undervisningsmiljø og kommunens tekdersen, er det jo, fordi hr. Hans Andersen ikke
niske forvaltning, og der er i lovforslaget henviskan huske tilbage til- sidste, års finanslovforslag.
ninger til en række institutioner og hjemmesider
Så der er ikke noget nyt i det: det har vi ønsket.
og publikationer, hvor gode råd kan findes.
Det skal jo ses som en del af et initiativ over
Dansk Center for Undervisningsmiljø afgiver
for de børn. Selvfølgelig har det også betydning
hvert år en beretning på undervisningsområdet.
for udsatte børn, hvis de ikke har den gode
Det er hensigten, at centeret ligeledes skal udarmadpakke med, at de får de vitaminer, men de
bejde en årlig beretning om udviklingen på dagskal have vitaminer, både i maden og i kulturen
institutionsområdet.
og i den rummelige indretning af deres dagtilDet er Dansk Folkepartis forventning, at initibud. Det er det, vi gerne vil opnå.
ativet vil være med til at sætte fokus på børns
trivsel lokalt og nationalt og på den måde geneFørste næstformand (Svend Auken):
relt påvirke debatten.
Vi siger tak til ordføreren, og så fortsætter vi i
Vi støtter naturligvis forslaget, og mon ikke et
ordførerrækken. Hr. Martin iHenriksen som ordsamlet Folketing ender med at vedtage forslafører.
get, som det ligger. Jeg synes jo, man kan sige, at
det her er endnu et eksempel på sund fornuft fra

at vi jo før har udtalt, at sådan noget som at få et
sundt måltid hver dag synes vi er rigtig godt for
alle børn. Der er også andre ting, der er vigtige,
og derfor må det hele indgå i en prioritering i
forhold til børnenes opvækst.-

5996

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

det siddende flertal. Dansk Folkeparti støtter
selvfølgelig lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er helt sikkert, at der nok vil være et bredt
flertal, der synes - det vil i hvert fald alle almindelige inennesker - at det er en god idé at sætte
fokus på børns miljø, som det er beskrevet her.
Spørgsmålet er så: Hvor gode skal de her børnemiljøvurderinger være? Der vil jeg godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om ikke det kunne være en god idé at inddrage eksperter: om
man ikke, når man skal vurdere det fysiske eller
det psykiske miljø i daginstitutionen, skal sige,
at der faktisk er nogle, der ved mere om de ting
end de pædagoger, som er der. Selvfølgelig skal
de også inddrages, men skulle man ikke hente
nogle ind, der ved mere om, hvilken kemi der er,
og som ved mere om støjvurdering og om, hvad
der er sundt?
Er det ikke nødvendigt, at vi får det ind i det
her, sådan at vi laver materialet så godt som muligt til de her handlingsplaner, som der så selvfølgelig også skal følges op på?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
94963;name_party;":
Der er jo lavet en lang række rapporter om,
hvad der er godt for børn, og også om, hvad der
er godt for børn med en negativ social arv. Og
det står alle frit for at indhente erfaringer og
gode råd de steder, hvor de har lyst til at hente
dem, f. eks ved Dansk Center for Undervisning
og kommunens tekniske forvaltning. Så jeg synes da, at hvis ledelsen på daginstitutionen ønsker at hente gode råd og erfaring udefra, så står
det dem frit for at gøre det.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Når nu hr. Martin Henriksen står og praler med
de penge, der er blevet brugt på børneområdet
her og nu, så synes jeg, vi skal konstatere, at i
hvert fald i det lovforslag, vi behandler her, er
pengene udelukkende afsat til administration.
Så siger Dansk Folkepartis ordfører videre, at
vi skal sørge for, at hver enkelt institution har
den tilstrækkelige viden om, hvad der gælder i
forhold til kemiske stoffer, hvad der gælder i
forhold til legepladssikkerhed, hvad der gælder
i forhold til støjniveau, og hvad der gælder i for-

hold til en hel masse områder, som jeg skal lade
være med at udtale mig om, fordi jeg ikke er
ekspert. Men Dansk Folkepartis ordfører siger,
at i hver enkelt institution rundtomkring skal
man have den ekspertviden, der gør, at de her
børnemiljøvurderinger bliver så gode som muligt. Er det ikke voldsomt administrativt bøvlet,
i stedet for at man f.eks. kunne have en konsulent i kommunen og så sige, at der er noget ekspertise, som man kan trække på rundtomkring
på deo enkelte institutioner?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
96523;name_party;":
Men der er jo ekspertise på det her område i
kommunernes tekniske forvaltninger, og der har
man mulighed for at søge gode råd og trække på
deres erfaring. Så den mulighed er der, hvis man
ønsker at gå ind og få hjælp fra kommunens tekniske forvaltning. Og hvis man ønsker at gøre
det, vil jeg da bare opfordre til, at man gør det.
Det kan man faktisk gøre, sådan som det ligger i
dag.
Så har andre sagt, at der ikke skulle være
sammenhæng i den politik, der bliver ført, men
der vil jeg altså godt sige, at når vi netop afsætter 400 mio. kr., hvor nogle af pengene bl.a. skal
gå til projekter i kommunerne om udsatte børn,
så kunne man jo faktisk tage en børnemiljøvurdering og lægge den i en konvolut, og så kunne
det være en del af begrundelsen for at søge penge fra den pulje. Jeg tror, det er omkring 170
mio. kr., man kan søge til udsatte børn. Så på
den måde er der jo sammenhæng i politikken.
Børnemiljøvurderingen kan afdække området, og så er der sågar en pulje, hvor man kan
søge midler, hvis man mener, man har nogle
gode projekter, som kan hjælpe udsatte børn.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
97636;name_party;":
Jeg hører hr. Martin Henriksens ordførertale
som en tilkendegivelse af, at det er kommunernes ansvar at få de her ting til at virke, og det er
et synspunkt, som jeg i hvert fald deler.
Så jeg vil bare spørge, om jeg har forstået ordføreren helt rigtigt, at hvis vi vedtager den her
lovtekst, men med den ændring, at det er kommunernes ansvar, at det her kan komme til at
fungere, så er vi enige. Er hr. Martin Henriksen
enig med mig i, at det er sådan, det bør være, at
det skal være kommunernes ansvar?";Lise von Seelen
98151;Time;"Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
98229;name_party;":
I sidste ende er det jo kommunernes ansvar at
sørge for, at daginstitutionerne lever op til den
lovgivning, der er. Sådan er det. I den her lov siger vi, at den enkelte daginstitutions ledelse har
et ansvar for at udarbejde en miljøvurdering.
Det synes jeg egentlig er meget fornuftigt, fordi
det også er ledelsen, der har at gøre med forholdene på den enkelte institution i dagligdagen. Så
det er der god fornuft i.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
98686;name_party;":
Jeg forstår det som et tilsagn til, at det er kommunernes ansvar, at sådan nogle planer udarbejdes.
Så vil jeg spørge, om hr. Martin Henriksen deler mit synspunkt om, at forældrebestyrelserne
skal have mere indflydelse her. Det er ikke nok,
at man har talt om de her spørgsmål med forældrebestyrelserne, man må faktisk enten gøre
dem høringsberettigede eller foranstalte, at de
eventuelt skal ind og godkende de planer, som
skal virke på det sted, hvor de nu har et lokalt
ansvar.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
99209;name_party;":
Man har mange tænkte problemstillinger inde i
det her, synes jeg. Jeg synes grundlæggende, at
det her er sund fornuft, og jeg tror, at når alt
kommer til alt - det sagde jeg også i min ordførertale - vil et enigt Folketing ende med at stemme for det.
Forældrebestyrelsen ser jo denne børnemiljøvurdering og har selvfølgelig også mulighed for
at kommentere den. Det vil da alt andet lige være sådan, at hvis en ledelse på en daginstitution
kommer med en børnemiljøvurdering, som
fremstiller alting som værende rosenrødt, og
forældrene så siger, at de ikke deler denne opfattelse, vil det danne grundlag for en dialog mellem ledelsen, pædagogerne og forældrene - det
går jeg da stærkt ud fra - og så er jeg sikker på,
at man lokalt formår at få styr på de problemer,
der eventuelt kunne være.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
100042;name_party;":
Jeg blev meget stærkt inspireret af hr. Martin
Henriksens store tale om kommunal selvstændighed, om at lægge ansvar og tillid ud i de enkelte daginstitutioner til bestyrelserne, til leder-

5997

ne derude. Jeg er hundrede procent enig. Nu
kommer mit spørgsmål, men inden hr. Martin
Henriksen sætter automatpiloten på, vil jeg bare
lige huske hr. Martin Henriksen på, at Dansk
Folkeparti ikke altid behøver at mene det samme som de Konservative eller Venstre. Man kan
godt tillade sig at have en selvstændig holdning,
selv om man har valgt side i dansk politik.
Vil det ikke være rimeligt, når nu man lægger
ansvaret ud, også at lægge det økonomiske ansvar ud, sådan at netop daginstitutionerne selv
og kommunerne får mulighed for at prioritere,
om det nu lige er takstnedsættelser, eller det er
en større social satsning, eller det er bedre kvalitet, man vil satse på? Ville det egentlig ikke være
meget rimeligt, at ansvar og konsekvens og ansvar og økonomi fulgtes ad? .
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
101058;name_party;":
Jeg synes, at den måde, som de økonomiske
rammer bliver lagt på i dag, sådan set er meget
fornuftig. Vi skal lige om lidt behandle et lovforslag, som lægger op til, at man skal sænke det,
som forældrene betaler, samtidig med at der så
kommer en børnemiljøvurdering, og at der bliver afsat 400 mio. kr. til, at kommunerne på vegne af institutionerne kan søge om at forbedre
f.eks. indsatsen over for negativ social arv. Så er
der jo en lang række handlemuligheder for kommunerne, for institutionerne, og det synes jeg
egentlig er en god måde at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
101657;name_party;":
Men har hr. Martin Henriksen ikke en vis forståelse for, at det ude i kommunerne kan synes
mærkeligt, at Dansk Folkeparti, som jo i hvert
fald nogle gange gerne vil gøre sig til sådan et
socialt parti, insisterer på, at de eneste penge,
der sættes af permanent, er 1 mia. kr. til at forsøde tilværelsen for de rigeste børnefamilier?
Hvad nu, hvis de rigeste børnefamilier selv
hellere vil bruge pengene til bedre kvalitet end
til at nedsætte taksterne? Hvad nu, hvis institutionen synes, det er vigtigere med kvalitet eller
fokus på de socialt udsatte? Hvorfor vil Dansk
Folkeparti så stoppe de her penge ned i halsen
på de rigeste borgere i landet i stedet for at gøre
en social indsats?
Det er der, jeg ikke helt forstår sammenhængen. Jeg vil også gerne lægge ansvaret derud,
men hvorfor så ikke også lægge midlerne derud?

5998

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
102568;name_party;":
Nu er det jo sådan i dag, at der bliver brugt flere
penge pr. barn end nogen sinde før. Så det fortæller vel også lidt om, at det trods alt ikke er så
dårligt, som visse forsøger at give et billede af.
Jeg vil bare sige det samme, som jeg sagde
før: Vi synes, det er godt, hvis man kan sænke
forældrebetalingen. Vi synes det er fornuftigt,
hvis man på en finanslov kan blive enige om
- Dansk Folkeparti og regeringen imellem - at
afsætte en pulje, der i første omgang er på 400
mio. kr., hvor daginstitutionerne, kommunerne
kan søge og så bruge de her penge, hvis de ønsker at gøre en speciel indsats, hvis de ønsker at
køre nogle projekter om børn med negativ social
arv. Det synes vi er ganske fornuftigt. Oven i det
kommer der en børnemiljøvurdering.
Det synes jeg er en familiepolitik, som Dansk
Folkeparti med sindsro kan være stolte af, og jeg
er sikker på, at børnefamilierne vil sætte pris på
det.";Martin Henriksen
103508;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Svend Auken
103632;Time;;Kl. 14.45
103656;name_party;":
Dette lovforslag er et af regeringens mange initiativer til at hæve kvaliteten i pasningstilbuddene. I fremtiden skal alle dagtilbud udarbejde en
børnemiljøvurdering med særlig fokus på det
fysiske, psykiske og det æstetiske børnemiljø. I
Det Konservative Folkeparti finder vi, at dette
lovforslag kan bidrage til at skabe større fokus
på helt centrale forhold, der har stor indflydelse
på vores børns dagligdag i pasningstilbuddene.
Der bliver sat ekstra fokus på vigtige temaer
som fysiske rammer, støjniveau, mobning, god
ventilation, plads til fysisk udfoldelse og sunde
hygiejniske forhold, altså nære ting, som bør
have den størst mulige kvalitet for at sikre vore
børn en god hverdag i pasningstilbuddene.
Med disse børnemiljøvurderinger sikrer vi
som sagt, at ledelsen i institutionerne bliver mere bevidste omkring forholdene, at vi får kortlagt, hvor der skal sættes ind for at forbedre forholdene, og at der, efter der er udarbejdet en
handlingsplan, er mulighed for, at kvaliteten generelt bliver hævet. På den baggrund øges den
generelle viden, og forudsætningen for viden-

deling mellem institutionerne styrkes, så best
practice kan blive udbredt til glæde og gavn for
vore børn.
Dette initiativ gennemføres, selv om vi ved, at
mange institutioner i dag er meget bevidste omkring værdien af et godt børnemiljø, men det er
centralt og vitalt, at vores børn får tilbudt gode
rammer, så på den baggrund hilser vi Konservative dette lovforslag velkommen, på samme måde som vi med stor tilfredshed sætter pris på
den klare prioritering og satsning, som regeringen foretager for at forbedre børnefamiliernes
hverdag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu synes jeg jo, det er rart at høre, at De Konservative siger, at det er vitalt, at børnene i daginstitutionerne får nogle gode vilkår. Det undrer
mig så lidt, at når talen så falder på det mere
konkrete, at det her så giver mulighed for, at
man kan forbedre vilkårene.
Hvis det er så vitalt, at vilkårene i daginstitutionerne virkelig skal være gode, skal vi så ikke
sikre, at de bliver gode, skal vi så ikke sikre, at
der bliver fulgt op de steder, hvor de her børnemiljøvurderinger faktisk viser, at der er nogle
konkrete problemer, som hæmmer børnenes udvikling? Skal vi ikke sikre det? Er De Konservative ikke med på at sikre de vilkår, som er vitale
for børnenes udvikling?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
106044;name_party;":
Det er enkelt at svare på. Jeg tror, hr. Thomas
Krog har overset, hvad der har været nævnt adskillige gange hér i Folketinget og ikke mindst
også i den her debat, at vi jo netop sætter ind
der, hvor jeg i hvert fald og ud fra en konservativ vinkel mener, at det er vigtigst at prioritere
midlerne netop for de udsatte børn, ved at vi i
regeringsgrundlaget har afsat 2 mia. kr. Vi har
øremærket de første 400 mio. kr. med særlig fokus på de udsatte børn.
Så ved jeg ikke, om SF er uenig med De Konservative i, at det er en meget, meget vital og
væsentlig prioritering. Her har vi et godt redskab, som vi kan bruge på institutionerne, og
som de kan bruge i samarbejde med personalet
og forældrene til at få løst nogle problemer omkring f.eks. mobning eller god tone mellem børnene, omkring ventilationsforhold osv. Dem mener jeg faktisk godt man kan løse lokalt.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hver gang vi snakker om børns vilkår og lige
muligheder for børn osv. osv., så står der nogle .
fra regeringspartierne og snakker om de her
penge. Man skulle tro, de kunne bruges op til
flere gange.
Jeg vil gerne prøve at forholde mig konkret til
det lovforslag, vi står med. Det synes jeg kunne
være rart også for de mennesker, som skal arbejde med det bagefter, og for de børn, som faktisk
helst skulle få glæde af det.
De penge, som er afsat i det her forslag, går
udelukkende til administration. Derfor er mit
spørgsmål så igen til den konservative ordfører:
Når det er vitalt med de her vilkår, og når det
kommer frem, at der er nogle vilkår, som ikke er
i orden, vil Det Konservative Folkeparti så ikke
være med til at garantere, at vi har de nødvendige midler til at rette op på de vilkår, som ikke er
o.k.?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
107838;name_party;":
Regetingen skal jo ikke bevise noget i relation til
at forbedre vilkårene for børnefamilierne og skabe bedre kvalitet i pasningstilbuddene. Det har
vi allerede bevist at vi gerne vil, det står meget
klart i regeringsgrundlaget.";Per Ørum Jørgensen
108077;Time;"Når det så er sagt til det konkrete spørgsmål,
så er det jo klart, at formålet med det her jo selvfølgelig er at få nogle ting op til overfladen. Og
der er jeg da egentlig enig i, at vi så efterfølgende må se, om der er nogle af de midler, der ikke
er brugt endnu, som skal indgå, eller om det måske er noget, som helt naturligt bør ligge som en
kommunal prioritering i den drift, der er af det
enkelte pasningstilbud.
Hvis der er tre steder, hvor man skal have
skiftet ventilationssystemet ud, så er det ikke
sikkert, at det er noget, staten skal betale. Så kan
det godt være, at det er den pågældende kommune, der skal ind og løse de her ting i den almindelige drift. Og derfor mener jeg ikke, man
kan sætte det så firkantet op, som hr. Thomas
Krog gør her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
108878;name_party;":
Jeg beklager, men jeg kan altså ikke helt sige mig
fri for at tro, at hr. Per Ørum Jørgensen væver
lidt rundt i, hvem der egentlig har ansvaret her.
Og det kan måske have noget at gøre med - og

5999

det er bare en lille teori, jeg står og udvikler her
- at det her ikke rigtig er konservativt gods, for
hvis det skulle være et konservativt forslag, så
skulle vi jo have haft en statslig kommissær, der
tog rundt på alle landets daginstitutioner og
kontrollerede, om alt nu var præcis sådan, som
De Konservative gerne vil have at det skulle være. Det ville være meget mere i konservativ ånd.
Er det virkelig sådan, at De Konservative er
parate til at lægge ansvaret for børnemiljøet og
kvaliteten ud til daginstitutionerne selv, ud til
kommunerne selv? For hvis det er tilfældet, så
må man vel også være parat til at medgive de
midler og det økonomiske ansvar, der skal til,
for at man kan løfte opgaverne. Man kan jo ikke
bare bede daginstitutionerne om selv at skulle
kortlægge problemer, men ikke at måtte løse
dem.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
109942;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om statslige kommissærer er
specielt konservativt, eller om det er konservativt tankegods, at der skal indføres den slags
statsansatte. Men det er da rigtigt, at vi på mange områder i modsætning til Det Radikale Venstre har været inde og tage ansvar for nogle ting,
der ikke fungerede, f.eks. omkring folkeskolen,
og det ved jeg godt er en fundamentalt anderledes tilgang end den, Det Radikale Venstre står
for.
Jeg synes, at det her er et godt lovforslag, fordi vi netop her giver et redskab til den enkelte
institution til at få nogle ting op til overfladen,
og så må man jo efterfølgende se, hvad der kommer, hvad der popper op af forskellige problemstillinger, og så må vi jo tage den vurdering efterfølgende. Men det er da meget svært her på
forhånd, før vi ligesom kender omfanget af de
her ting, at gå ind og skrive en blankocheck til at
løse alle de her problemer med, for der må vitterlig være nogle af disse problemer, som skal
løses lokalt, og som må indgå i den daglige drift
i den enkelte institution.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
111016;name_party;":
Nu er det måske mig, der har udtrykt mig
uklart. Jeg er ikke ude på at udskrive en blankocheck. Men jeg er lidt optaget af det her, for jeg
synes faktisk, at det er en kerneforskel på De
Konservative og De Radikale i de her år. Hvem
har ansvaret? Er det os herinde i Folketingssalen, der skal definere, hvordan daginstitutioner-

6000

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

ne skal fungere, hvordan miljøet skal være paragraf for paragraf og skal kontrollere det, eller
mener vi faktisk, at den offentlige sektor bedst
bliver skabt derude? Og er vi klar til at vise den
tillid til forældrene, til lederne af daginstitutionerne, til pædagogerne, at de skal forme den rigtige offentlige service, sådan at de både får det
her redskab, vi er i gang med at vedtage nu, som
handler om at få kortlagt problemerne, men altså også den anden halvdel, som vi skal diskutere
lige om lidt, nemlig midlerne til at løse det og til
at definere det?
For jeg giver ikke meget for, hvis daginstitutionen kun får lov til det første. Og derfor er jeg
sådan set ude på, om ikke vi bare kan få De Konservative med på det her område - jeg ved godt,
at de har droppet folkeskolen - og i det mindste
vise lidt tillid til de medarbejdere, der arbejder i
den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
112309;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det her lovforslag meget
godt illustrerer det. Det er jo netop ganske bredt
formuleret. Her trækker vi jo ikke noget voldsomt ned over hovedet på den enkelte institution og kommer med en færdig skabelon til, hvordan det her skal udarbejdes. Der er nogle formål
og nogle retningslinjer, som jeg egentlig tror alle
Folketingets partier er enige om.
Mange af de her ting kunne man jo forestille
sig at den enkelte institution allerede arbejder
med og allerede har beskrevet og derfor selvfølgelig ikke skal til det igen, men hvor der er nogle ting, der skal tilføjes ud fra de formål, der ligger. Så det har jeg det egentlig helt fint med at
man lokalt finder ud af.
Når det så er sagt, er det jo også helt klart den
konservative holdning, at hvis der er nogle ting
derude lokalt, der ikke fungerer, som kommunerne ikke lever op til ud fra, hvad vi ønsker folkeskolen er et godt eksempel - så er vi heller
ikke bange for at gå ind og tage fat og leve op til
et ansvar og få tingene løst.";Per Ørum Jørgensen
113328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
113367;name_party;":
Nu ved jeg da ikke lige, om statslige kontrolbesøg er De Konservatives livret for tiden, men det
kan da være, at det forandrer sig hen af vejen.
Jeg synes, at der er nogle ting, der støder
imod hinanden i de udsagn, som ordføreren

kommer med, for der blev jo sagt lige før som
besvarelse på det spørgsmål, der blev stillet: Det
er da muligt, at der er nogle midler, der ikke er
brugt endnu, som kan bruges til opfølgning på
de her planer. Og i umiddelbar forlængelse deraf sagde ordføreren: Eller det kan være, at det
skal være en kommunal udgift.
Hvordan passer det sammen med, at der ordret står i lovforslaget: Lovforslaget indeholder
ikke forudsætninger om merudgiftskrævende
initiativer for dagtilbuddene?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
114123;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at kommentere
den første del af fru Lise von Seelens indlæg.
Jeg synes egentlig, at Socialdemokratiets ordfører burde tage imod den fremstrakte hånd om,
at hvis der er nogle ting, der, efter at det her er
sat i værk, viser sig at være så presserende, at
man fra Folketingets side mener, at det er noget,
som man må gå ind og give kommunerne ekstra
ressourcer til at løse, så må den mulighed selvfølgelig også holdes åben. Det vil jeg ikke stå her
og udelukke i dag, for der kan da være nogle
ting.
Det kan være, det er omkring mobning, at vi
måske kan se, at mobning har antaget et omfang, som vi måske ikke helt havde forestillet os,
og hvor vi fra regeringens eller Folketingets side
vil gå ind med nogle initiativer centralt. Derfor
synes jeg, at det er rimeligt at holde den mulighed åben, at der også kan være nogle ting, som
vi prioriterer så højt her i Folketinget, at vi efterfølgende vil gå ind og give ekstra midler til dem,
uden at det er nogen garanti.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
115158;name_party;":
Den åbning glæder mig meget, for det er jo faktisk en åbning, som vi vil kunne bruge også i arbejdet i udvalget med spørgsmålet her, og vi vil
være meget tilfredse, hvis vi netop kunne få formuleret ind, at i de tilfælde, hvor det viser sig, at
der dukker sådan nogle problemer op, tager vi
vores ansvar på os som Folketing, at der er nogle
ting vi forventer at kommunerne har i orden, og
så er det selvfølgelig også et økonomisk anliggende efterfølgende.
Så det vil jeg gerne kvittere for at ordføreren
præcist samler op på den måde.

(751)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

6001

være med til at give os en viden, vi ikke har i
dag, og som måske også kan skabe fundamentet
for nogle initiativer herindefra, hvis det skulle
vise sig nødvendigt.";Lise von Seelen
115918;Time;"Jeg har nogle spørgsmål, som vi især vil forfølge under udvalgsdebatten, og det vil selvfølgelig være fantastisk, hvis ministeren har mulighed for at løfte sløret for svaret på nogle af dem.
Man indførte for nogle år siden nøjagtig samme slags ordning vedrørende undervisningsmiljøet. Det var de samme krav, man stillede, nemlig at der skulle laves nye planer, der skulle laves opsamlinger, der skulle laves handlingsplaner, som fulgte op på den viden, man fik.
Spørgsmålet er, om familie- og forbrugerministeren kan fortælle os lidt om, hvordan det
egentlig er gået med undervisningsmiljøplanerne, som vi var med til at indføre. Har de båret
frugt? Har man lavet noget erfaringsopsamling?
Når vi indfører det samme, hvad angår børnemiljøet, ville det være naturligt, at regeringen
undersøgte det. Det har den sikkert også gjort,";Kl. 15.00
116781;title_name;":
men måske kunne vi blive delagtiggjort lidt i
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
den evaluering, man har foretaget af undervisordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Marningsmiljøindsatsen, den fremgår nemlig ikke af
tin Lidegaard.
j
lovforslaget.
Det andet, som vi er en lille smule optaget af,";Svend Auken
117118;name_party;":
er kompensationen til kommunerne. Det står
I Det Radikale Venstre går vi positivt ind i forhandlingerne om nærværende lovforslag, og det ikke helt krystalklart for mig, hvem der egentlig
har ansvaret for at lave disse undersøgelser og
gør vi selvfølgelig, fordi miljøet i daginstitutionerne ligger os meget på sinde, som det også gør handlingsplaner. Er det den enkelte daginstitution, eller er det kommunerne? Det er jo kommufor alle andre partier.
nerne, der får pengene, går jeg ud fra, via det alBørnemiljøet er jo en ting, vi har diskuteret i
mindelige DUT-princip, eller hvorledes det skal
mange år, og det er også et område, som falder
forstås, når den enkelte daginstitution har anlige ned i en debat, som er meget aktuel i øjesvaret. Det kan være, at ministeren kan klargøre
blikket i forbindelse med kommunalreformen,
det lidt.
nemlig hvordan vi, om jeg så må sige, laver arEndelig er der det, som mange har kredset
bejdsdelingen mellem os herinde i Folketinget
om, nemlig opfølgningen på de handlingsplaog de lokale myndigheder.
ner, der kommer. Den debat vil jeg sådan set
Vi er lidt optagede af den tendens, der er i
gerne gemme til næste lovforslag, så her vil jeg
øjeblikket, hvor det er, som om vi herinde fra
blot sige, at jeg ikke forstår, at man, når det komFolketinget stiller flere og flere krav og vil lave
mere og mere kontrol, men ikke er klar til at læg- mer til at nedsætte taksterne, altså vil befale
ge egentlig økonomisk selvbestemmelse og øko- kommunerne en helt bestemt måde at handle
nomisk ansvar ud til kommunerne. Det er noget, på, men det vil man altså ikke her.
Jeg synes, at hvis man nu har den tillid, at den
vi tror er dræbende, når det gælder om at skabe
enkelte daginstitution skal have lov til at lave
en levende og dynamisk offentlig sektor. Det er
sin børnemiljøplan, sin pædagogik, sin udvikogså på den baggrund, at man skal se den dislingsplan, skulle vi så ikke også lade den enkelte
kussion, vi forsøgte at rejse her i dag.
daginstitution bestemme, hvad den gerne vil
Men i bedste fald kan den her lovgivning jo
bruge de penge, som vi alle sammen er enige om
være med til at højne bevidstheden i institutioskal tilføres området, til, i stedet for at de parnerne og i kommunerne, blandt forældrene,
tout skal øremærkes til de 75 pet. af familierne,
blandt pædagogerne om børnemiljøet, den kan

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
119504;name_party;":
Jeg vil sige, at fru Lise von Seelen nok overfortolker mit svar. Jeg synes egentlig ikke, at det
var det, jeg sagde: Det, jeg hører fru Lise von
Seelen konkludere her, er, at vi konkret skal ind
og sige: Hvad er det for nogle ting, vi efterfølgende vil afsætte midler til? Det synes jeg er
ganske svært, så længe det her ikke er sat i værk
endnu, og vi ikke kender omfanget af, hvilke
problemer der kan være lokalt.
Det, jeg sagde, var, at der kan være nogle ting,
som har et omfang, hvor vi måske fra Folketingets side ser det som helt nødvendigt at sætte
ekstra ind, og den mulighed vil jeg selvfølgelig
ikke udelukke. Men konkret at gå ind og sige, at
der og der og der vil man fra Folketingets side
afsætte flere midler er ikke formålet med det her
lovforslag. Men der kan være nogle ting, som vi
måske bagefter skal kigge på på baggrund af det
her initiativ.

6002

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

som er de rigeste? Det kan jo være, at daginstitutionerne gerne vil have lov til at prioritere anderledes.
De tre ting håber jeg altså ministeren kan gøre
mig lidt klogere på i dag. Og det er jo under alle
omstændigheder de tre ting vil vi forfølge i udvalgsarbejdet. For det første: Hvad har vi af erfaring fra undervisningsmiljøet, hvor vi har lavet
nøjagtig den samme ordning? For det andet:
Hvem har egentlig ansvaret, og er kompensationen god nok? Og for det tredje: Hvordan sikrer
vi opfølgningen?";Per Ørum Jørgensen
120950;title_name;":
Tak til hr. Martin Lidégaard. Så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
For høns, køer, grise findes der jo regler for, hvor
lidt plads de som minimum har krav på. SF synes, vi også burde have den slags faste minimumsgrænser for børn. Der er nogle ting, vi
ikke skal acceptere, med hensyn til hvad vores
børn bliver udsat for i hverdagen. Formålet med
loven her om at bidrage til, at børn i dagtilbud
har et godt fysisk, psykisk og æstetisk børnemiljø, som fremmer børnenes trivsel, udvikling og
læring, er jo fine ord, som vi kan tilslutte os ligesom alle andre.
Det er også et vigtigt område, for ved at sætte
ind her er der faktisk mange og gode muligheder for virkelig at flytte noget. Ni ud af ti børn
går i et af de berørte dagtilbud. Det giver faktisk
en enestående mulighed for, at alle de børn får
en sund start på livet med motion, motorisk træning, sund og nærende kost samt en hverdag
uden diverse kemiske påvirkninger som sundhedsskadelige farvestoffer og pesticidrester.
I institutionerne kan vi også sikre, at alle børnene får mulighed for at få de daglige udfordringer, der både stimulerer og udvikler børnenes personlige og faglige evner. Og i institutionerne kan vi sætte ind med den tidlige indsats
over for de socialt udstødte eller udsatte børn.
Der er virkelig muligheder. Pædagogerne kan jo
godt se, hvad det er for nogle børn, der har særlige behov. Desværre har de så ikke i øjeblikket
ressourcer til at sætte ind over for dem, men der
skabes i hvert fald nogle muligheder ved at gøre
nogle ting på det her område. Det kan børnemiljøvurderingerne efter SF's mening være et redskab til at arbejde for.

Det forslag, der ligger her, synes vi jo så er noget tyndt. SF har i hvert fald tre konkrete steder,
hvor vi synes, det skal strammes op - hvor der
skal arbejdes med det.";Svend Auken
122800;Time;"Selvfølgelig skal det være helt klart, at det er
de ansvarlige politikere i kommunen, som skal
have det overordnede ansvar for de her vurderinger, både for udarbejdelsen og for, hvordan
de skal bruges. Der skal selvfølgelig også inddrages relevante eksperter i så vel de fysiske
som psykiske aspekter af børnemiljøvurderingerne. Det er meget vigtigt, at vi ikke får sådan
nogle redskaber, som er halve, og som kan bruges som undskyldning for ikke at gøre noget for
at forbedre børnenes vilkår.
Når problemerne så viser sig, når de problemer, der hæmmer børnenes daglige udvikling,
bliver tydeliggjorte, jamen så skal der selvfølgelig, er jeg lige ved at sige, være krav om, at problemerne også skal løses. Så er vi lidt tilbage ved
starten. Selvfølgelig er der nogle minimumskrav, som vi skal acceptere, selvfølgelig skal alle
børn have nogle muligheder.
Børnemiljøvurderingerne er et godt redskab,
men også kun et redskab. De mange fine ord må
ikke fjerne fokus fra de virkelige problemer.
70.000 flere børn er der kommet ind i de her
daginstitutioner, uden at der er kommet flere
pædagoger til. Der er en stigende anvendelse af
kemi osv., som sætter sig i blodet hos os alle, og
kommunernes økonomi er altså så presset, at
der generelt bliver skåret bredt ned på det her
område i øjeblikket.
Den stramme økonomi er også det, der gør, at
vi er nødt til herfra at have fokus på, at der bliver fulgt op på de her børnemiljøvurderinger,
fordi kommunerne simpelt hen ikke har ressourcerne til det. Det er på tide, at man enten giver
dem ressourcerne til det eller på anden måde
sikrer de her børn, som er vores fremtid, og hvor
vi skal sørge for at få alle med. De gode børn
skal nok klare sig, uanset hvilke vilkår de har.
Det handler om, at vi får de svageste børn med,
det handler om, at vi får de mest udsatte børn
med op gennem hele livet.
Der er nogle muligheder her, og i SF er vi på
børnenes parti, i SF er vi faktisk villige til at satse på det her område.";Kl. 15.05
124796;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Majbrit Berlau.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)
Majbrit Berlau (EL):
Da Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, ikke
kunne være til stede i dag, har jeg lovet at sige et
par ord om det her lovforslag.
Til en start vil jeg sige, at både lovforslaget og
debatten her for dem, der støtter forslaget, har
været præget af rigtig mange fine ord om, hvad
det er, man godt vil gøre for at forbedre vilkårene for børnene. Men lovforslaget i sig selv skaber jo ingen forbedring, lovforslaget handler jo
basalt set om at give 400 mio. kr. til at skabe nogle undersøgelser, som skal afsløre, om der findes
problemer i de danske daginstitutioner.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på de
undersøgelser, der blev lavet - det, der hedder
undervisningsmiljøplanerne - tilbage i 1990'erne under SR-regeringen. De planer har mig bekendt aldrig ført til, at man faktisk har gennemført noget fornuftigt på de danske skoleinstitutioner og uddannelsesinstitutioner. Det vil sige, at
de problemer med undervisningsmiljøet, som
planerne afslørede, ja, de eksisterer stadig væk
den dag i dag, og man må formode, at de år, der
er gået, har forværret problemerne.
Derfor synes jeg, det er meget ærgerligt, at vi
står i en situation her i salen i dag, hvor debatten
går på, at man fra oppositionens side rent faktisk ønsker at vide, om regeringen har tænkt sig
at tage initiativer til at følge op på de problemer,
som en sådan børnemiljøundersøgelse vil afsløre.
Jeg kan garantere for, at den vil afsløre problemer, det tror jeg ikke vi kan være i tvivl om,
for hvis bare vi snakker med forældrene og personale rundtomkring på de danske daginstitutioner, ja, så kan de allerede uden at have gået
specielt videnskabeligt til værks sige, at der eksisterer problemer: der eksisterer problemer
med dårlige normeringer, der eksisterer problemer med de fysiske rammer, der eksisterer problemer med, at børnene via ikke at få ordentlig
sund mad i daginstitutionen kan have det svært.
Så der er en række problemer, vi sagtens kunne løfte, og som de 400 mio. kr. i virkeligheden
kunne være med til i hvert fald at sætte gang i at
vi afviklede. I virkeligheden er det måske den
frustration, som oppositionen giver udtryk for,
nemlig at man hælder 400 mio. kr. ud ad vinduet til nogle undersøgelser, hvor vi rent faktisk allerede nu kender en række af problemerne og allerede nu kunne bruge de her 400 mio. kr. til at
løse problemerne, så de børn, der går i de danske daginstitutioner i dag, kunne nyde godt af at
få løst problemerne.

6003";Svend Auken
127401;Time;"Jeg vil godt lige have lov til at tilføje, at jeg synes, det er væsentligt - og hr. Martin Lidegaard
præciserede det også heroppefra - hvem det er, 홢
der skal udføre det her arbejde, hvem der får ansvaret. De ledere, der sidder ude på de danske
daginstitutioner i dag, er i forvejen overbebyrdet
med administrativt arbejde. Det har BUPL flere
gange kommenteret på. Og jeg synes, det er væsentligt, at det her ikke bare bliver et spørgsmål
om, at den pædagogiske ledelse nu igen skal udfylde flere skemaer, igen skrive flere papirer. Det
er meget væsentligt, at den pædagogiske ledelse, der sidder ude på daginstitutionerne, får mulighed for at lave det pædagogiske arbejde.
Til sidst vil jeg sige, at når alt det her er sagt
og den her frustration er luftet, så står det her
forslag jo til at blive gennemført, og jeg kan garantere for, at vi i hvert fald fra Enhedslistens
side vil holde ministeren op på, hvad det er for
nogle problemer, de her børnemiljøundersøgelser vil afsløre. Og jeg kan garantere for, at Enhedslisten vil sørge for, at vi vil få en debat her i
salen om, hvilket ansvar vi har for at løse de
problemer, som vil afsløres, når vi får resultatet
af undersøgelserne.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke for indlæggene under debatten. Jeg synes jo, der har været mange positive
kommentarer til forslaget. Der har vel også, kan
man sige, været enkelte, som har blandet de positive ord med lidt skepsis. Det skal jo til. Men
gennemgående har jeg da konstateret, at både
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
udtalt fuld støtte til forslaget, og der har jo også
været flere, der i hvert fald har sagt, at der er
mange pæne ord i forslaget. Og det synes jeg da
altid er en god start på en dialog, at man i det
mindste synes, at ordene er gode. Så der har været en udmærket debat og en, synes jeg, sådan
generel god grundtone i den, hvad angår forslaget.
Det er jo sådan, at kvalitet i dagtilbud er noget, som er vigtigt for regeringen, og til god kvalitet hører jo også, at miljøet er i orden, at børnemiljøet er i orden i dagtilbuddet, sådan at vi kan
se, at børnene trives og har det godt, og selvfølgelig også, at de ansatte i daginstitutionerne har
det godt og trives. Miljøet er jo en forudsætning
for, at kvaliteten i institutionen generelt set er tilfredsstillende.

6004

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

Derfor ønsker regeringen også at sikre sig, at
man i alle dagtilbud har fokus på det her område, at man alle steder har fokus på og er bevidst
om, hvordan det fysiske, det psykiske og det
æstetiske børnemiljø understøtter det pædagogiske arbejde.
Jeg vil da også sige, at forældrene skal kunne
føle sig trygge ved, at dagtilbuddene netop giver deres børn de bedste betingelser for at trives
og udvikles, og det hænger igen sammen med,
at der er et godt miljø.
Tanken med at udarbejde børnemiljøvurderingerne er jo så, at de skal synliggøre børnemiljøet i dagtilbuddene, så ledelsen i de enkelte institutioner bliver mere bevidst om og fokuseret
på, hvordan man bedst muligt skaber et godt
børnemiljø og udnytter et godt børnemiljø og
dermed også understøtter de pædagogiske læreplaners temaer.
Jeg har noteret mig, at fru Lise von Seelen siger, at man i Socialdemokratiet er positive over
for forslaget. Socialdemokraterne er mere ambitiøse, siger fru Lise von Seelen så, end man er i
forslaget her. Jeg går ud fra, at det er noget med,
at Socialdemokraterne mener, at der skal bruges
flere penge, det plejer jo at være sådan, at Socialdemokratiet altid har den eftersætning: Der skal
bruges flere penge. Så jeg forestiller mig, at det
lidt er det, fru Lise von Seelen er inde på der,
fordi det blev knyttet sammen med, at fru Lise
von Seelen har den fejlagtige opfattelse, at der er
sket nedskæringer i de senere år på det her område. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der aldrig nogen sinde er brugt så mange penge pr.
barn i landets daginstitutioner, som der bliver i
øjeblikket. Så der kan jeg berolige fru Lise von
Seelen med, at der måske ikke er så meget behov
for at bruge flere penge.
Hr. Martin Lidegaard er lidt interesseret i at få
en redegørelse for, hvordan det går på undervisningsområdet, forstår jeg, fordi hr. Martin Lidegaard spørger: Hvordan går det egentlig med
miljøet i uddannelsesinstitutionerne? Og der må
jeg ærlig talt indrømme, at jeg nok mener, at undervisningsministeren er bedre rustet til at sige
noget om det, end jeg er.";Kl. 15.10
131839;Time;"Men jeg kan jo sige så meget, som at der bliver gennemført en lignende ordning - og det er
muligvis det, hr. Martin Lidegaard sigter til - på
Undervisningsministeriets område. Der er det
sådan, at der har været problemer med at få
dem gennemført alle steder, og dette arbejder
man meget aktivt på at løse. Der synes jeg, det er

nyttigt, at vi så her kan drage nogle erfaringer
fra starten af, for det er jo de samme, vi vil sætte
til at rådgive på området, som Undervisningsministeriet benytter sig af.
Det vil være sådan, at vi vil kunne drage nogle erfaringer, går jeg ud fra, netop på det her område, sådan at man i Dansk Center for Undervisningsmiljø ved at have gjort nogle erfaringer på
Undervisningsministeriets område bedre er i
stand til at gribe tingene rigtigt an fra starten her
på vores område.
Hvem har så ansvaret, og hvem får kompensationen? spørger hr. Martin Lidegaard. Det er jo
daginstitutionens ledelse, der - som det også
fremgår af lovforslaget - har ansvaret. Og så bliver det simpelt hen fordelt til kommunerne, fordi det jo i sidste ende er en kommunal udgift:
når udgiften ligger i daginstitutionen, er det jo i
sidste ende en kommunal udgift, vi taler om.
Hr. Thomas Krog syntes også, det var nogle
pæne ord, der var blevet brugt. Igen vil jeg sige,
at det jo er et godt udgangspunkt for debatten.
Hr. Thomas Krog mener så, at der skal være
nogle minimumskrav, må jeg forstå. Men det ville jo være at gå langt videre at pålægge kommunerne nogle egentlige minimumskrav på de her
områder. Jeg synes, at vi når et langt stykke af
vejen, ved at vi nu her får sat fokus på miljøet.
Og så må man jo rundtomkring i kommunerne
vurdere, hvad man vil gøre ved det.
Endelig vil jeg gerne takke fru Majbrit Berlau
for tilsagnet om, at man vil holde øje med, hvad
der sker på området. Vi er i regeringen glade for
enhver bistand til at holde øje med, hvad der
sker på området. Så det tilsagn takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
133802;name_party;":
Ministeren nævner, at når jeg siger, at vi synes,
der skal skrues op for ambitionerne, så er det et
spørgsmål om, at der hører nogle penge med til
sådan et forslag. Og det er fuldstændig rigtigt
forstået, at vi synes, det er uambitiøst at man beskriver og laver handleplaner, men at man så
ikke også sikrer, at man kan realisere de ting, der
kommer ud af det.
Men da den konservative ordfører var på talerstolen, kom han jo egentlig med den åbning,
at hvis det viste sig, at der ved kortlægningen af
de handleplaner var behov for, at der faktisk
skulle midler til, for at man kunne realisere det,
der var lovens hensigt, så var man villig til at
kigge på det. Sådan hørte jeg ham sige det, altså
at man var åben for at kigge på det.

. Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)
Har ministeren den tilsvarende åbenhed i sit
sind?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg har en åbenhed i
mit sind - sådan tror jeg det var, der blev spurgt
- og naturligvis også, hvis det viser sig, at der er
nogle områder, hvor der er behov for, at vi skal
sætte ind med nogle ressourcer på det her felt: så
er det noget, vi skal kigge på.
Det er jo sådan, at vi har afsat et beløb til at
styrke kvaliteten i daginstitutionerne i de kommende år. Vi har faktisk afsat 2 mia. kr. over de
næste 4 år. Foreløbig har vi implementeret de
400 mio. kr., men regeringens intention er jo, at
de yderligere 1,6 mia. kr. bliver afsat i forbindelse med finansloven for 2007 for den kommende
3-års-periode. Og der vil jeg da bestemt ikke
udelukke, at der vil være en del af de midler, der
kan blive brugt til investeringer, der kan styrke
miljøet i daginstitutionerne.

. 6005

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror - men der kan hr. Martin Lidegaard jo
rette mig senere - at de midler, som hr. Martin
Lidegaard refererer til, er dem, som også er omtalt i lovforslaget. Det fremgår jo af lovforslaget,
at det skønnes, at det medfører merudgifter for
kommunerne på 14,6 mio. kr. i 2006,25,1 mio. kr, '
i 2007 og de følgende år, og de penge afsættes
altså, som jeg forklarede, sådan at de bliver bevilget til kommunerne over bloktilskuddet.

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
136042;name_party;":
Tak for besvarelserne. Jeg forventer sådan set ikke, at ministeren skal redegøre for hele undervisningsområdet, men netop fordi man har nogle erfaringer med præcis denne type ordninger,
ville det måske være en idé, hvis ministeren til
gavn for udvalget kunne indhente nogle erfaringer netop fra det center, der har arbejdet med
det, sådan at vi også lovgivningsmæssigt kan
høste frugterne af det arbejde, der allerede er
gjort inden for den type ordninger. Det var det,
(Kort bemærkning).
jeg efterlyste lidt, men jeg hørte da også i hvert";Martin Lidegaard
136603;name_party;":
fald et delvist tilsagn om det fra ministeren.
Jamen der var jo en åbning, og jeg synes altid,
Så er der én ting, jeg bliver nødt til at anholde
det er rart, når vi skal til at indlede sådan nogle
meget kraftigt. Jeg tror, det var Winston Churforhandlinger her, at der er nogle åbninger - for
chill, der i sin tid sagde, han kun benyttede sig
lovteksten var virkelig markant, synes jeg nok.
af den statistik, han selv havde manipuleret. Og
Det ligger jo fint i forlængelse af, at ministeren i sine bemærkninger her sagde - jeg tror, det når familieministeren nu stiller sig op og siger,
at der aldrig har været flere pædagoger per
var i forbindelse med kommentarer til hr. Marbarn, så vil jeg gerne sige, at jeg altså har dokutin Lidegaard - at det i den sidste ende jo bliver
en kommunal udgift. Dermed anerkender mini- mentation for det stik modsatte fra bl.a. BUPL.
Hvis man dertil lægger, at vi har bedt pædasteren jo også, at der er penge forbundet med
gogerne om at lave mere og mere bureaukrati og
det her.
Så det er altså ikke bare sådan en socialdemo- flere og flere udviklingsplaner og handlingsplaner og kontrol osv., så en meget stor del af den
kratisk mani, at vi synes, at handlinger også bør
tid, de har, også skal bruges på at kontrollere
følges af muligheder for at realisere dem. For
dem selv og andre, så er det min klare opfattelhvis det skal være en kommunal udgift til sidst,
se, at der i dag er mindre tid per barn, og det er i
. som ministeren sagde, så synes jeg jo, kommunerne kan være trygge ved den åbning, som mi- hvert fald også det, de faglige organisationer siger.
nisteren kom med lige før.";Lise von Seelen
138238;Time;"Nu vil jeg ikke geråde mig ud i en stor teknisk diskussion om, hvordan man laver den staMen er ministeren ikke enig i - det er hans
eget udsagn - at det er rigtigt nok, at hvis vi ikke tistik, for man kan utvivlsomt, især hvis man har
et helt ministerium til sin rådighed, nå frem til et
giver penge med, bliver det kommunerne, der.
andet resultat. Jeg vil bare sige, at jeg ikke er i
skal betale, og så skal de ind i deres anstrengte
tvivl om, at det forholder sig stik modsat af det,
budgetter og finde pengene?
som ministeren postulerer.

6006

Tirsdag den 25. april 2006 (L 179)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er næsten sikker på, at hr. Martin Lidegaard
har hørt forkert. Ellers har jeg i hvert fald udtrykt mig forkert, for det, jeg bestemt mener jeg
sagde, var, at der aldrig har været brugt flere
kroner per barn i daginstitutionerne, end der bliver brugt i øjeblikket. Jeg talte ikke om, hvor
mange pædagoger der er ansat i forhold til antallet af børn. Det har sådan været svingende
marginalt hen over årene. Men det var antal kroner, jeg talte om. Og det er jo en helt anden sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
139412;name_party;":
Det vil jeg gerne medgive. Nu skal jeg ikke foregribe den debat, vi skal have om lidt, men da vi
havde diskussionen sidst, var det også en pointe, at der var flere pædagoger. Men jeg er glad,
hvis vi allerede nu kan få den af bordet. Der er
færre pædagoger, færre pædagogisk personale
per barn.
Så er det interessante jo, hvad man så bruger
pengene til, hvis ministeren har ret i, at vi bruger
flere penge. Det vil jeg ikke afvise: det har jeg
personlig ikke undersøgt statistikker over. Jeg er
interesseret i, hvordan det enkelte barn har det,
hvor meget kvalitet det enkelte barn får, hvor
meget pædagogisk omsorg og udvikling det enkelte barn får.
Vil det sige, at vi i dag - for det må næsten
være konklusionen, når der er mindre kvalitet
og færre pædagoger - altså bruger flere penge
på bureaukrati og kontrol, end vi plejer at gøre?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu forstår jeg, at hr. Martin Lidegaard ikke er
spor interesseret i statistik. Det var dog hr. Martin Lidegaard, der startede statistikdiskussionen. Det var sådan set derfor, jeg tog den op.
Men der kan da være noget rigtigt i, at det
mest interessante naturligvis ikke er, hvor mange kroner eller hvor mange pædagoger der er,
men hvordan det enkelte barn har det. Og der er
det jo så dejligt, at vi kan konstatere, når vi laver
brugerundersøgelser af, hvordan forskellige
kunder, kan man sige, i den offentlige sektor,
borgere, der får service i den offentlige sektor,
opfatter de offentlige institutioner, at så er daginstitutionerne altid blandt de offentlige institutioner, som får den bedste bedømmelse af deres

kunder, altså af de borgere, der betjener sig af
dem. Det vil i det her tilfælde sige forældrene.
Og det kan vi da i hvert fald i fællesskab glæde
os over, uanset hvordan vi så måtte fortolke statistikkerne.";Martin Lidegaard
141255;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Når nu ministeren ikke er indstillet på, at man
skal pålægge kommunerne nogle minimumskrav - ministeren kalder det at gå langt videre
end det her - hvad siger ministeren så til, at man
i stedet for skal sikre børnene nogle minimumsvilkår? Det kunne i hvert fald være en mere positiv indgangsvinkel til det at sige: Det handler
jo ikke om at stille nogle krav til kommunerne,
det handler om at sikre vores børn nogle vilkår,
nogle minimumsvilkår.
Hvis nu det viser sig ud fra de her vurderinger, at der er nogle ting - nogle pladsvilkår, noget med, hvordan luften er - som klart er hæmmende i forhold til børnenes udvikling, plejer vi
så ikke at sige: Det kan vi simpelt hen ikke leve
med, vi skal give børnene de bedst mulige vilkår, og hvem er det så, der skal betale for det?
Der synes jeg, det er et urovækkende svar,
ministeriet giver til bl.a. Børnerådet, når de siger, at det således er dagtilbuddets egne prioriteringer, som ligger til grund for eventuelle forandringer, som skal finde sted. Bør vi ikke sikre
børnene?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, jeg vil sige, at det jo netop er for at sikre børnene, at vi fremsætter det her lovforslag. Det er
jo for at sikre, at der udeomkring i alle institutioner er fokus på børnemiljøet. Og så må man jo i
den enkelte institution vurdere: Hvad er det for
en handlingsplan, vi vil opstille for at forbedre
vilkårene der, hvor vi synes noget skal gøres
bedre?
Det er jo en vurdering, der må finde sted lokalt, selvfølgelig også i den enkelte kommunalbestyrelse, hvordan man vil prioritere de investeringer, der skal finde sted i daginstitutionerne, men der vil børnemiljøvurderingerne være
et rigtig godt redskab som et led i den samlede
overvejelse af, hvordan man kan gøre vilkårene
bedst mulige for børnene udeomkring i kommunerne og i de enkelte daginstitutioner.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
143315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for
børn under skolealderen til en plads i dagtilbud og tilskud til privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 31/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
143853;name_party;":
Forslaget her er en konsekvens af regeringsgrundlaget »Nye mål«, og med dette lovforslag
vil vi nedsætte den maksimale forældrebetalingsandel i dagtilbud fra maksimalt 33 .pct. til
maksimalt 25 pet. for børn på 3 år frem til skolealderen, gældende fra januar 2007.
Forslaget er i sin substans det samme forslag,
vi behandlede i sidste samling, der handlede om
sænkning af forældrebetalingen i dagtilbud for
børn fra 0 til 3 år.
I Venstre vil vi gerne løbende forbedre vilkårene for børnefamilierne, og det falder dette forslag rigtig fint i tråd med: mange børnefamilier
har en til tider trængt økonomi, hvor især udgiften til børnepasning vejer tungt, og med forslaget her får disse familier lidt mere luft og råderum i husholdningsbudgettet.
Familier med børn under skolealderen har i
dag en meget høj forældrebetaling, og de familier ønsker vi at give lidt mere økonomisk frihed.
Konkret betyder dette lovforslag nemlig, at en

6007

familie, der har et barn i.børnehaven, sparer
gennemsnitligt ca. 400 kr. om måneden.
Samtidig med at vi sætter forældrebetalingen
ned, ønsker vi også at gøre noget for at højne
kvaliteten i dagtilbuddene. Derfor støtter Venstre også op om initiativerne til mere kvalitet i
børnepasningen, initiativer, der handler om at
afsætte 2 mia. kr. ekstra fra 2006 til 2009 til bedre
kvalitet i børnepasningen, eksempelvis til en
forstærket indsats over for socialt udsatte børn,
flere medarbejdere i dagtilbuddene, forbedringer af lokaleforhold og flere skovbørnehaver.
12006 og de efterfølgende år er der allerede
afsat 400 mio. kr. til bedre kvalitet i børnepasningen - dem har vi allerede drøftet lidt i den
forgangne debat - hvor fokus bl.a. er på at hjælpe med at bryde den negative sociale arv.";Hans Andersen
145593;Time;"Der kommer altså fremover både mere kvalitet i dagtilbuddene og mindre forældrebetaling.
Med forslaget her i dag fortsætter vi arbejdet
med at give alle børn en bedre start i livet, og på
den baggrund kan Venstre bakke helhjertet op
om dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
145888;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge hr.
Hans Andersen helt ligeud, hvad det er, der er
sket med partiet Venstre, der gør, at fra at være
et parti, der troede på kommunalt selvstyre, der
troede på, at beslutningerne blev truffet bedst
tæt på borgerne, i det her tilfælde forældrene, så
vil man nu ind og diktere krone for krone og øre
for øre, hvad forældrene og daginstitutionerne
skal bruge pengene til.
Der var engang, hvor Det Radikale Venstre og
Venstre var enige om, at den bedste offentlige
kvalitet fik vi, hvis der var brugerindflydelse,
hvis det var sådan, at hvis vi fandt på, at vi gerne ville styrke børneområdet - og det er jeg meget enig med Venstre i at vi skal - og vi satte 1
mia. kr. af til det, så ville vi ikke diktere herindefra, at de penge skulle bruges på at nedsætte
taksterne for de 75 pct. rigeste familier i landet i
stedet for bedre kvalitet, madordninger, fokus
på socialt udsatte, integration i daginstitutionerne, eller hvad der nu passer til den enkelte daginstitution.
Hvorfor er det os, der skal bestemme det?
Hvorfor er det ikke forældrene og daginstitutionerne selv?

6008

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
147082;name_party;":
Kort og godt handler det her om, at vi har haft et
folketingsvalg. Der var Venstre ude at give en
række valgløfter, og et af de valgløfter var bl.a.
en reduktion af den andel, som forældrene skal
betale for at få passet deres børn, her konkret en
reduktion fra maks. 33 pet. til 25 pct. Det var et
konkret valgløfte. Det er vi nu i gang med at implementere og give til forældrene ud over hele
landet.
Så til diskussionen om det kommunale selvstyre: Det er en meget relevant diskussion, den
tager jeg meget gerne. Det seneste eksempel,
hvor man kan sige, at Venstre går meget langt i
forhold til det kommunale selvstyre, er jo hele
den kommunalreform, vi nu er i gang med at
implementere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
147812;name_party;":
Nu skal jeg bestemt ikke forsøge at begive mig
ud i at være rådgiver for Venstre, det er der sikkert ingen af parterne der vil nyde gavn af. Men
jeg kan bare ikke lade med at sige, at alle undersøgelser, vi har på det her område, jo peger på,
at hvis forældrene selv kan bestemme, så vil de
hellere have bedre kvalitet, så vil de hellere have
et større fokus på socialt udsatte, så vil de hellere have bedre integration i børnehaver og vuggestuer.
Jeg ved godt, at historien er, at Socialdemokraterne lovede, jeg kan ikke huske hvor mange
milliarder til at nedsætte taksterne, og så mente
Venstre, at man skulle gøre det samme, og så
havde vi sådan en ædel kappestrid om det, men
det er da vigtigere, hvordan daginstitutionerne
er at være i for vores børn.
Hvad synes hr. Hans Andersen selv er vigtigst for hans børn: god kvalitet eller at slippe et
par hundrede kroner mindre om måneden?
Hvorfor skal vi bestemme herindefra, hvad hr.
Hans Andersen og hans daginstitution gerne vil
prioritere midlerne til? Hvorfor skal det ikke
være forældrene og pædagogerne og daginstitutionerne selv, der bestemmer? Det vil jo være et
ægte frit valg.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
148988;name_party;":
I Venstre handler det om, at vi sådan set gerne
vil reducere forældrebetalingen, fordi det for

mange familier faktisk betyder noget, om de
skal betale 500 kr. mere eller mindre om måneden for at få passet deres børn. Denne forældrebetaling går vi nu ind og reducerer.
Samtidig har vi jo også sagt, at vi forbedrer
kvaliteten i de danske daginstitutioner. Vi afsætter 2 mia. kr., så det her handler ikke om enteneller, det handler om et både-og. Vi er jo alle
sammen optagede af, at kvaliteten skal være
bedst mulig i de danske daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
149571;name_party;":
Det lyder pænt, når hr. Hans Andersen tager ordet, det er en fornøjelse at lytte til ordføreren.
Jeg har et spørgsmål omkring private børnepasningsordninger.
Hvis der kommer flere private børnepasningsordninger, får kommunerne så henvisningsretten til de pasningsordninger? Hvis de
ikke gør det, er jeg virkelig bange for, at vi så har
et problem omkring integration. Så er det kun
nogle bestemte børn eller bestemte familier, der
kommer i den der private børnepasning.
Jeg vil gerne spørge til Venstres holdning, om
det skal være kommunerne, der skal have lov til
at henvise til de ordninger, ligesom de plejer at
gøre til de andre, eller hvordan?";Hüseyin Arac
150231;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
150268;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om private børnehaver, som nu er i gang med så småt at blive etableret rundtomkring i hele landet, så er det jo sådan, at forældre, også med en anden etnisk baggrund end en dansk, kan ønske at få plads til deres børn i denne private daginstitution. Og hvis
der er plads, så kan de sådan set træde ind i denne daginstitution og få passet deres barn. Det er
der ingen problemer i.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
150711;name_party;":
Der er problemer i det på den måde, at hvis det
er nogle etniske forældre, der har råd til at betale
de høje takster, så har de samme muligheder, det
er klart, men der også nogle familier, både med
dansk baggrund og også med en anden etnisk
baggrund, som ikke har råd til at sende deres
børn i de institutioner, de har lyst til. Hvad gør
vi der?

(752)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
151138;name_party;":
Spørgsmålet går jo på præmissen, at fordi det er
privat, så bliver det dyrere, og så bliver taksterne højere end de tilsvarende takster i kommunale børnehaver. Det er jo en påstand.
Jeg tror sådan set, at taksterne bliver nogenlunde ens. Der bliver ikke den store forskel på,
om man skal betale for at få passet sit barn i en
privat børnehave eller i en kommunal børnehave. Så det mener jeg ikke vil være nogen barriere.
Der er et frit valg, om man ønsker at få passet
sit barn i en privat børnehave eller i en kommunal børnehave, ligesom vi har det på hele skoleområdet.";Hans Andersen
151744;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er ... undskyld,
jeg tror lige, vi giver lejlighed til en kort bemærkning til hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Beklager, jeg troede, formanden havde set, at jeg
havde markeret.
Jeg synes, det er positivt, at man giver nogle
penge til børnefamilier. Jeg synes til gengæld,
det er et problem, at regeringen endnu en gang
slår ud med armene og lover noget uden at være
villig til at betale den fulde regning, som det er
tilfældet med lovforslaget her.
Der er en række kommuner, som man ikke
kompenserer fuldt ud. Der er en række kommuner, hvor det, at de skal nedsætte taksten, kommer til at gå ud over den generelle service, som
jo i forvejen har det problematisk nok i daginstitutionerne. Der er en række kommuner, som på
grund af regeringens valgløfter, som hr. Hans
Andersen gav forklaring om, mister nogle penge, mister millioner af kroner direkte ud af kommunekassen.
Mener Venstre, at det er en rimelig måde at finansiere det her på?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
152823;name_party;":
Finansieringen foregår som ved alle andre lovforslag, hvor Folketinget vedtager ting, der betyder merudgifter for kommunerne. Så bliver
kommunerne kompenseret. Det sker efter de aftaler, der foreligger, og det har været gældende i

6009

efterhånden 10, 20 år. Og det er sådan set efter
samme model, at denne kompensation vil ske.
Så kommunerne bliver kompenseret under et
fuldstændig krone for krone for, hvad dette lovforslag betyder af merudgifter for kommunerne.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det ville være rart, hvis Venstres ordfører så også ville svare på mit spørgsmål.
Jeg snakkede ikke om kommunerne under et,
jeg snakkede om en række kommuner, der mister millionvis af kroner på det her, fordi regeringen ikke er villig til at kompensere dem fuldt
ud. Det kommer til at gå ud over nogle børn, og
det vil sige, at det, at man her meget fornuftigt
vælger at nedsætte betalingen, faktisk kommer
til at gå ud over kvaliteten.
SF støtter gerne, at man bruger pengene på at
nedsætte betalingen, men det må ikke komme til
at gå ud over kvaliteten. Det er simpelt hen ikke
rimeligt over for de børn, der går i de her daginstitutioner, som i forvejen er rigeligt presset.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
154043;name_party;":
Kommunerne bliver kompenseret under et. Der
bliver forhandlet mellem finansministeren og
Kommunernes Landsforening, som kommunerne jo lader sig repræsentere ved, og de indgår en
aftale om, hvorledes det her skal kompenseres.
Så er det rigtigt, at man kan finde enkelte
kommuner, der, hvis man ser isoleret på det, vil
opleve, at der er en merudgift. Men der er også
andre lovforslag, hvor de får lidt mere, således
at når man ser på det over en årrække, mener jeg
sådan set, at den model, vi har i øjeblikket, er
fornuftig. Og så har jeg sådan set tillid til, at det
ikke er de enkelte børn, det går ud over, hvis en
kommune i denne her situation får lidt mindre,
end den reelle udgift vil være.";Hans Andersen
154750;Time;;Kl. 15.40
154783;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Hüseyin Arac.";Svend Auken
154884;name_party;":
Årene fra 0 til 6 år er helt afgørende i et barns liv.
Derfor ville det gavne alle børn med en bedre
daginstitution. Socialdemokraterne ønsker, at
daginstitutionerne skal tilbyde børnene en pasning med høj kvalitet.

6010

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

I regeringsgrundlaget »Nye mål« skriver V
og K: Hvis institutionerne skal bidrage til at bryde den negative sociale arv, så skal der tilføres
flere ressourcer til området. Det er vi fuldstændig enige i. Men pengene skal efter vores mening ikke bruges til bureaukrati og administration, men til kvalitet og bedre pasning i institutionerne.
I dette lovforslag er der ikke flere penge til
området, men alene til en kompensation via
bloktilskuddet ved en takstnedsættelse til kommunerne. Jeg forudser en vis risiko for, at kommunerne vil være nødsaget til på baggrund af
lovforslaget at gennemføre besparelser på daginstitutionsområdet. Det er vi i hvert fald nervøse for.
Forældrene har i en brugerundersøgelse foretaget af analyseinstituttet Vilstrup bl.a. peget på,
at der i første omgang burde anvendes flere ressourcer på at forbedre kvaliteten i dagtilbuddene. Andre undersøgelser har dog vist, at hver
tredje kommune i år har skåret ned på børnepasningen, så der nu er tale om mindre kvalitet og
færre ressourcer i institutionerne i forskellige
kommuner.
Jeg er bange for, at vuggestue- og børnehavebørn bliver opdelt i A- og B-hold, bl.a. fordi lovforslaget åbner for oprettelse af privatinstitutionerne, hvor kommunerne, sådan som jeg har
læst forslaget, ikke vil få henvisningsret til pladserne. Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til. Dette er en helt klar ændring af den
praksis, som vi har i dag på området.
Jeg frygter, at konsekvenserne, hvis kommunerne ikke får henvisningsret, også vil være til
stor skade for integrationen. Børnehaver og børneinstitutioner spiller efter Socialdemokraternes mening en meget stor rolle og en aktiv rolle i
integrationsprocessen. Børnene møder hinanden, børnene taler med hinanden, børnene lærer
af hinanden:
Derfor er det en meget dårlig idé, der f.eks.
kan ende med at skabe grobund for rent nationalistiske eller rent religiøse børnehaver. Sådan
kan man også fortolke det her lovforslag. Hvis
loven åbner for, at hr. Laban kan drive børnehave, så kan vi slet ikke nå de børn, der har mest
brug for at møde dansk pædagogik og dansk
kultur.
Derfor vil vi gerne høre ministeren, hvilke
kriterier og retningslinjer der stilles, for at man
kan blive godkendt til at passe børn eller oprette
private daginstitutioner. De eneste kriterier, jeg
har læst i lovforslaget her, er, at man skal stille.

en kaution på 30.000 kr. Det er ikke nok efter vores vurdering. Jeg synes, at vi stadig væk skal
stille krav og sætte retningslinjer for, af hvem og
hvordan vores børn skal passes.
Socialdemokraterne vil stadig væk støtte alle
de ordninger, som kan forbedre forholdene på
institutionerne både for at skaffe mere plads,
skaffe efteruddannelse til personalet og tilbyde
en kvalitetsfuld børnepasning til vores børn.
Socialdemokraterne vil gerne under udvalgsarbejdet have en redegørelse for konsekvenserne af en nedsættelse af taksterne for at sikre, at
lovforslaget ikke rammer skævt i de enkelte
kommuner. Socialdemokraterne vil konstruktivt
indgå i udvalgsarbejdet for dels at medvirke til,
at taksterne på hele daginstitutionsområdet nedsættes, dels at sikre, at der ikke sker forringelser
i kvaliteten og normeringerne på området.";Hüseyin Arac
158338;Time;"Jeg vil til sidst gentage Socialdemokraternes
ønske:
1) Kriterierne for at blive godkendt til at etablere private børnepasninger: Jeg ved godt, at det
er kommunerne, der får kompetence til at godkende, men også til at tilbagekalde tilladelserne
til børnepasning, men vi vil gerne have lidt mere
klare linjer for, hvad det går ud på.
2) Jeg vil også gerne spørge ministeren, om
kommunerne får henvisningsret til private børnepasningsordninger.
3) En redegørelse for, hvordan forskellige
kommuner bliver påvirket økonomisk af lovforslaget.";Kl. 15.45
158909;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Først hr. Martin Lidegaard, og efter ham er det hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159095;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Hüseyin Arac for en god
ordførertale, synes jeg, der jo meget præcist påpeger, hvor asocialt det forslag, vi står med her,
egentlig er.
For det første er det et forslag, der kun kommer de 75 pct. rigeste danskere til gavn. De 25
pet. fattigste, der har friplads, får ikke gavn af
det. For det andet vil det ramme skævt. Jeg kan
fortælle, at da regeringen lavede en lignende
ordning for vuggestuer, var der 150 kommuner,
der fik færre penge og altså dårligere kvalitet ud

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
af det. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Hüseyin";Martin Lidegaard
159683;title_name;"1) Er det en betingelse for socialdemokratisk
støtte til det her forslag, at der ikke er nogen
kommuner, der bliver ramt skævt?
2) Vil hr. Hüseyin Arac og Socialdemokraterne støtte et .ændringsforslag, som vil komme fra
vores side, og som går ud på, at kommunerne
selv må bestemme, om de bruger midlerne til at
nedsætte taksterne eller til at øge kvaliteten?
(Kort bemærkning).";Arac
160077;name_party;":
Jeg vil takke for de pæne ord, og mine ord kommer lige fra hjertet. Jeg er meget glad for, at Det
Radikale Venstres ordfører er glad for vores
holdninger.
Vi mener stadig væk, at kommunerne, familierne og børnene skal have lige ret. Hvis der er
nogle kommuner, der bliver ramt hårdere end
andre kommuner, må vi drøfte under udvalgsbehandlingen, hvad vi kan gøre ved det. Det er
derfor, jeg har bedt om den redegørelse fra ministeren.
Hvad det andet punkt angår, er vi som Socialdemokrater glade for, at taksterne for børnepasning bliver nedsat, men jeg har samtidig sagt og
holder fast ved, at vi gerne vil gå ind i andre forbedringer på børnepasningsområdet, bl.a. at forhøje kvaliteten plus at tilbyde uddannelse og efteruddannelse til personalet og skaffe mere
plads til børnene.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
160902;name_party;":
Jeg hører det sådan, at med hensyn til vores ændringsforslag, der giver de enkelte daginstitutioner og kommuner mulighed for at gøre en mere
social indsats eller lave efteruddannelse, eller
bare få flere pædagoger, skal hr. Arac hjem og
drøfte med sit bagland, om det er et forslag, man
kan støtte. Det respekterer jeg. Det skal jeg ikke
afæske hr. Arac noget svar på her og nu.
Men angående det første kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvor afgørende er det for Socialdemokraterne, at der ikke er nogen kommuner,
der får dårligere kvalitet ud af det her?
Når jeg nævner det, er det, fordi det sidste
lovforslag, som Socialdemokraterne desværre
støttede, som direkte konsekvens havde, at 150
kommuner fik dårligere kvalitet i deres vuggestuer. Derfor synes jeg måske, det er værd for
Socialdemokraterne at overveje, om de også vil

l

6011

være med til at forværre situationen i 150 kommuner i landet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
161842;name_party;":
Jamen jeg synes, at hvis der er 150 kommuner,
der er ramt skævt med det første lovforslag om
vuggestuer, så skal vi helst undgå, at der sker
det samme med det her lovforslag. Jeg kan godt
på Socialdemokraternes vegne love, at vi gerne
vil kigge meget positivt på, hvordan vi kan undgå, at bestemte kommuner eller familier bliver
ramt hårdere end de andre.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
162242;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne tilslutte mig det synspunkt, som hr. Hüseyin Arac fremkom med, at
vores pasningstilbud også skal afspejle, at det er
gavnligt med den mangfoldighed, der er i samfundet. Og jeg kan heller ikke se, at der i dette
lovforslag skulle være tiltag, som skulle forhindre en sådan udvikling.
Jeg hørte hr. Hüseyin Arac sige, at dette vil
betyde nedskæringer i de enkelte institutioner.
Men det er jo egentlig lidt fantastisk og pragtfuldt, synes jeg, at vi i regeringen med Dansk
Folkepartis støtte er i stand til, samtidig med at
vi sænker forældrebetalingen, også at hæve kvaliteten i pasningstilbuddene generelt.
Anerkender hr. Hüseyin Arac ikke, at vi i regeringsgrundlaget har afsat 2 mia. kr. til at hæve
kvaliteten, samtidig med at vi sænker forældrebetalingen?";Per Ørum Jørgensen
163038;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
163074;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen har reserveret nogle
penge til det her område. Det er derfor, jeg har
sagt, at pengene helst ikke skal bruges til administration og bureaukrati, de skal bruges til at
forhøje kvaliteten på daginstitutionerne.
Det, jeg er nervøs for på Socialdemokraternes
vegne, er, at pengene ikke er øremærket. De er
kompensation til kommunerne, og ifølge de undersøgelser, der er, har en tredjedel af vores
kommuner været nødt til at skære ned på området på grund af deres stramme økonomi. Det,
jeg efterlyste, var, at vi helst ikke skal blive ved
med at skære ned på børneområdet. Det er ikke
daginstitutionerne, men kommunerne, der gør
det, fordi deres økonomi er meget stram.

6012

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
163858;name_party;":
Der har jeg så den holdning, at kommunerne,
som fører en offensiv og konstruktiv familiepolitik, i højere grad også er i stand til at tiltrække
børnefamilierne og dermed øge deres skattegrundlag og få gang i en god cirkel. Det er så
forskellige tilgange.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr.
Hüseyin Arac om, er: I valgkampen var det jo et
stort slagnummer for Socialdemokratiet, at taksterne, forældrebetalingen skulle ned. Jeg tror
faktisk, man var helt nede på at sige, at der var
ingen, der skulle betale over 1.000 kr. for at få
passet deres børn. Er det stadig væk socialdemokratisk politik, eller har man også på dette
punkt ændret i partiprogrammet og ændret politik? Det kunne egentlig være ganske interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
164630;name_party;":
Jeg kan godt huske, at vi kom med det forslag, at
betalingen til daginstitutionerne fra forældrenes
side skal ned. Vi har også nævnt det med 1.000
kr., det er rigtigt nok. Det er derfor, at jeg i min
ordførertale har sagt, at vi støtter den del af lovforslaget, hvor man vil nedsætte forældrebetalingen fra 33 til 25 pet. Det støtter vi fuldt ud.
Men vores initiativer fra Socialdemokraternes
side er altså, at kvaliteten skal forhøjes i børnehaverne, og forældrebetalingen skal ned. Det
holder vi fast i, der er ingen ændring der. Vi vil
også gå længere ned, hvis der er råd til det. Det
kan vi diskutere både i vores gruppe og med de
andre partier.";Hüseyin Arac
165316;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Mia Falkenberg.";Poul Nødgaard
165403;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi glade for den udvikling,
der sker på bømefamilieområdet med hensyn til
forældrebetalingsandelen på dagtilbud. Først er
det blevet ændret med lovforslag nr. L 25 for
børn fra 0-3 år, og nu bliver det ændret for børn
fra 3 år og op til skolealderen.
At man med det her forslag vil sætte forældrebetalmgsandelen ned fra 33 til 25 pet. for
børn fra 3 år og op til skolealderen, finder Dansk
Folkeparti yderst positivt. Vi tror på i Dansk Folkeparti, at det vil gavne børnefamilierne, da bør-

nefamilier er nogle af de grupper, som har flest
udgifter forbundet med hverdagen.
Dansk Folkeparti har sammen med regeringen forhandlet 400 miò. kr. igennem på finansloven til forbedring og styrkelse af kvaliteten i
dagtilbud samt til at få mere fokus på udsatte
børn.
Med gennemførelsen af dette lovforslag tror
vi i Dansk Folkeparti på, at vi vil se helt andre
toner i fremtiden, når det gælder kvalitet i dagtilbuddene, luft i økonomien hos børnefamilierne og ikke mindst et større fokus på de mest udsatte børn. Dansk Folkeparti støtter derfor lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
166522;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører lige ud, hvordan Dansk Folkeparti kan
støtte et forslag, der er så asocialt, som det her
forslag er, et forslag, der dikterer kommunerne
at øremærke pengene til de 75 pet. rigeste familier, mens der ikke løftes en finger for de 25 pet.
fattigste familier, som har en friplads: hvordan
det hænger sammen med alle de pæne ord om
kvalitet osv., som fru Mia Falkenberg i øvrigt var
inde på, og som jeg er helt enig med hende i.
Pointen med det her lovforslag er jo netop, at
kommunerne pålægges absolut at bruge pengene til at nedsætte taksterne i stedet for at lave
bedre kvalitet, bedre integration, have mere fokus på socialt udsatte.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
167253;name_party;":
Der vil jeg gerne sige til hr. Martin Lidegaard, at
som jeg sagde i min ordførertale, anser jeg ikke
børnefamilierne for de mest velhavende i Danmark, og derfor kan jeg kun se det som en positiv udgang, at vi får sat den her forældrebetalingsandel ned fra 33 til 25 pet. Det er noget, vi
kan bakke hundrede procent op.";Mia Falkenberg
167583;Time;"At 25 pct. af børnefamilierne ikke får noget
ud af det her, jamen det er jo, fordi de i forvejen
har en friplads og har en meget lille betalingsandel, så det er jo klart, at de ikke får noget ud af
det.
Derudover har vi afsat 400 mio. kr. til forbedring og styrkelse af kvalitet i dagtilbuddene, så
jeg kan slet ikke se, hvor hr. Martin Lidegaard
vil hen med det, han siger.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
168036;name_party;":
Nu skal vi jo ikke diskutere, hvorvidt børnefamilierne generelt er mere eller mindre fattige,
jeg tror, at der både er rige og fattige børnefamilier. Jeg vil gerne fokusere på de fattige børnefamilier: det.er dem, jeg mener vi skal bruge pengene på.
Derfor vil jeg, i stedet for nu at slås om det,
bare spørge fru Falkenberg, om man kunne forestille sig, at Dansk Folkeparti vil støtte det ændringsforslag, som vi vil fremlægge, der i al enkelhed går ud på, at de penge, vi er enige om at
sætte af til bedre børnehaveinstitutioner, kan
kommunerne selv beslutte om skal gå til flere
pædagoger eller til at nedsætte taksterne eller til
madordninger, eller hvad nu den enkelte daginstitution og forældrene selv ønsker at pengene
skal gå til, sådan at de ikke lige præcis skal gå til
at nedsætte taksterne.
Vil Dansk Folkeparti kunne støtte det her?
Det koster ikke mere, og Dansk Folkeparti er jo
kun bundet af finansloven, men ikke af indholdet - på den måde, og det vil jo være en måde at
give større frihed til forældrene i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
169120;name_party;":
Jamen jeg synes allerede, at vi med de aftaler, vi
har indgået, gør utrolig meget for dagtilbuddene, som det er nu. Det er jo således, at kommunerne også er med i forbindelse med de penge,
de 400 mio. kr., vi har afsat til forbedring og
styrkelse af dagtilbuddene.";Mia Falkenberg
169410;name_party;":
Fra konservativ side kan vi kun udtrykke stor
glæde over dette lovforslag.
Der er ingen tvivl om, at vi Konservative ønsker at forbedre vilkårene for børnefamilierne i
Danmark, og vi ser netop dette lovforslag som
en væsentlig forbedring, som kan mærkes i
hverdagen i de danske børnefamilier.
Vi har jo tidligere nedsat taksterne for børnepasning for de allermindste, de 0-3-årige. Det
her er så næste etape, hvor vi tager gruppen fra
3 år og op til skolealderen og letter økonomien
for forældrene.
Så har man spurgt, hvorfor vi ikke bruger disse penge på de allersvageste. Jamen der er ingen
modsætningsforhold imellem den massive indsats, som regeringen gør for at forbedre forhol-

6013 '

dene og hæve kvaliteten i pasningstilbuddene,
og det at sænke taksterne på forældrebetalingen.
Det er jo sådan, at mange har en stram økonomi med mange omkostninger på grund af deres
børn. Der er mange - eventuelt enlige - forældre, som ikke får friplads, men som har ansvaret
for et barn og dermed også en ret stor omkostning på det her område, og der har jeg det faktisk rigtig godt med, at denne gruppe også kom- .
mer til at mærke, at den her regering har en god
familiepolitik, at vi er i stand til ikke kun at hæve kvaliteten, men samtidig også at sænke taksterne.
Jeg har en fornemmelse, men er stadig væk
meget i tvivl, med hensyn til om Socialdemokratiet vil støtte dette lovforslag. Jeg kan forstå, at
dele af det kan man støtte, og andre ting er man
mere skeptisk over for. Jeg synes så, det er glædeligt, at den del, man er skeptisk over for, er
noget teknisk, fordi man af praktiske årsager er
nødt til at indføre de her tre lovforslag i serviceloven, som træder i kraft i 2007. Dermed kan
man sige, at der måske ikke er så meget politik i
de her eksakte tre punkter, men at det mere er en
teknisk foranstaltning, man foretager.
Derfor håber jeg da også, at Socialdemokraterne vil vise, om der bare er lidt vilje bag det
løfte, man gav i yalgkampen, hvor man turnerede med, at ingen skulle betale over 1.000 kr. for
at få passet deres børn. Her går vi faktisk i samme retning og er med til at gøre det attraktivt at
få børn i Danmark. Jeg synes, det er positivt og
glædeligt, at vi netop lægger en linje, der gør, at
det er glædeligt og attraktivt - også økonomisk
- at få børn, at vi tilskynder danske familier til at
sætte børn i verden. Det får vi absolut brug for.";Per Ørum Jørgensen
171796;Time;"Vi kender alle sammen diskussionen om den
demografiske udvikling i forbindelse med velfærdsdebatten, men det er med største fornøjelse, at vi fra konservativ side kan støtte dette lovforslag, som er med til at forbedre forholdene
for børnefamilierne her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
172102;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne i god kollegial ånd, ligesom da vi behandlede lovforslag nr. L 25 om
vuggestuerne, ønske hr. Per Ørum Jørgensen tillykke med dette lovforslag. Det er virkelig konservativ politik: Det er centralistisk, det kommer
kun de rige til gode, de konservative kernevælgere, og man er sikker på, at her er der virkelig

6014

.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

styr på, hvad kommunerne må og ikke må og
daginstitutioner må og ikke må.
Men så synes jeg også, man skal sige tingene,
som de er, at sidste gang, man gennemførte det
her, var der altså 150 kommuner, der blev ramt
så skævt af kompensationen, at det førte til ringere kvalitet. Man skal vel også sige højt, at godt
nok har regeringen valgt at sætte 400 mio. kr. af
til øget kvalitet én gang for alle - det er ikke en
permanent bevilling, det er én gang for alle, dvs.
100 mio. kr. om året i de næste 4 år - men man
afsætter altså 1 mia. kr. permanent i al evig fremtid til at nedsætte taksterne for de rigeste familier i Danmark.
Så man skal da være stolt af den asociale sociale profil, man har, for den taler til de konservative kernevælgere. Men man skal ikke forsøge
at neddæmpe den, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
173323;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Martin Lidegaard har
læst regeringsgrundlaget. Jeg vil gerne mane det
. i jorden med, at man nu bruger 100 mio. kr. om
året på at hæve kvaliteten. Hvis man læser regeringsgrundlaget, kan man se, at regeringen ønsker at benytte 2 mia. kr. til at hæve kvaliteten.
Derfor holder den pointe fra hr. Martin Lidegaard heller ikke, at vi svigter de svageste, for
den profil, som jeg egentlig tror hr. Martin Lidegaard er enig med os Konservative i vedrørende
udmøntningen af de her midler, er jo netop rettet mod de udsatte børn. Det er jo netop for at
forbedre deres vilkår, så derfor kan man ikke på
baggrund af det her lovforslag sige, at vi har en
skæv profil.
Så vil jeg egentlig gerne høre hr. Martin Lidegaard angående alle dem, der har fripladser, altså der, hvor det er gratis. Det kan vel ikke være
ret meget billigere for dem. Dem har. vi tilgodeset ved at sikre, at der er fripladser, hvad jeg har
det rigtig godt med.
Men det er klart, at der er forskel på Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti på
mange væsentlige områder. Det her er et af dem,
det er dagens debat en ganske god illustration
af.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
174506;name_party;":
Nu tillod jeg mig at tage udgangspunkt i de penge, som regeringen har sat af. Der har man altså
sat 100 mio. kr. af de næste 4 år og 1 mia. kr. til
kvalitet og 1 mia. kr. til at nedsætte taksterne.

Det jo muligt, der kommer mere til kvalitet, det
håber jeg, men de bevillinger er, så vidt jeg har
forstået - men det kan hr. Jørgensen måske bekræfte - ikke permanente i modsætning til takstnedsættelserne.
Det er en engangssum på 2 mia. kr. Det vil sige, at det ikke er noget, der forsætter på den anden side af næste valg. Det gør til gengæld takstnedsættelserne, og det er derfor, jeg tillader mig
at sige, at regeringen, i hvert fald når man kigger
på de økonomiske prioriteringer, tilsyneladende
er mere optaget af at nedsætte taksterne end at
øge kvaliteten. Det synes jeg ikke er at tage
munden for fuld.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
175361;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at de 2 mia. kr., som hr. Martin
Lidegaard så accepterer er det beløb, vi taler om,
og som regeringen har skrevet ind i regeringsgrundlaget, er en engangsforeteelse. Hvad der
eventuelt sker efter et valg, og hvordan man prioriterer derefter, må tiden jo vise, og der skal vi
jo nok også, når vi kommer til valgkampen,
komme med nogle gode bud på, hvordan vi
fortsat kan intensivere indsatsen for at forbedre
børnefamiliernes vilkår, også med den rigtige
sociale profil.
Så vil jeg egentlig gerne lige sige til hr. Martin
Lidegaards første bemærkning om de 150 kommuner: Der er jo ikke noget nyt i, at når man fordeler penge til kommuner, bruger man det såkaldte DUT-princip. Det ved jeg De Radikale
også har brugt, dengang de var i regering. Det er
selvfølgelig mange år siden, og der går formentlig også mange år, før De Radikale får lov til at
prøve det igen. Men det er jo et princip, man
bruger, og der er oven i købet også afsat en pulje
ekstra over finansloven til netop at tilgodese de
kommuner, der blev ekstra ramt af det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
176448;name_party;":
Nu ved vi altså, at forældrene til de forskellige
børn har forskellige midler. Nogle er rige, andre
er fattigere, og nogle er middelklasse. Jeg vil
spørge Det Konservative Folkepartis ordfører:
Der er nogle familier, der får delvis friplads, og
så er der nogle, der betaler fuld pris. Er der ikke
en forskel, når vi sætter forældrebetalingen ned
med de 5 pct.?";Hüseyin Arac
176820;Time;"Det næste er, at der er -nogle,kommuner, der
har sat forældrebetalingen op til 33 pct., og så er

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
der nogle, der har sat den ned. Hvordan kan vi
undgå, at det rammer de kommuner skævt, som
har gjort det godt på børneområdet? Hvordan
kan vi undgå det, når de forskellige kommuner
får den samme kompensation?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
177206;name_party;":
Kommunerne har, på trods af at vi bliver beskyldt for at være centralistiske og andre ting,
stadig væk den frihed, at de selv kan afgøre de
her institutionspriser, og hvis kommuner i forvejen har nedsat den maksimale forældreandel
til 25 pet. eller opkræver 25 pct., så er det sådan
set ganske fornuftigt og positivt, for det er med
til at få den gode spiral i gang og gøre det attraktivt for børnefamilier at slå sig ned i den pågældende kommune. Det er set fra min synsvinkel
den helt rigtige politik.
De, der har delvis friplads, vil jo også få glæde af det her, dog selvfølgelig ikke i så høj grad,
hvis vi tager det kroner og øre-mæssigt. Men det
er sådan set ikke det, der er afgørende. Det vigtige for mig er, at der for de økonomisk svagest
stillede er mulighed for, og der er vi jo privilegerede i Danmark, at vi kan tilbyde gratis pasning
af deres børn. Sådan skal det være. Nu sænker vi
så taksterne, så man kan sige, at vi gør det endnu mere attraktivt for børnefamilierne at sætte
børn i verden, og det synes jeg faktisk er meget
glædeligt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
178297;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen.
Hvis nu det viser sig, at familierne og børnene klumper sig sammen i forskellige grupperinger, altså at de rige børn bliver henvist til nogle
bestemte daginstitutioner, så har vi problemet
på integrationsområdet, ligesom vi har det på
nogle skoler og i nogle boligområder. Vil De
Konservative, som er meget glade for det her
lovforslag, som vi også delvis støtter, være med
til at sætte sig ned sammen med os eller de andre partier for at løse de problemer, der kan opstå efter det her lovforslag, hvis der opstår problemer med de ting, jeg har nævnt vedrørende
integration?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
178944;name_party;":
Nu er det jo ikke så meget det konkrete lovforslag, vi behandler i dag, hr. Hüseyin Arac henviser til, men et lovforslag, som vi har behandlet

6015

tidligere, og hvis indhold nu bliver flyttet over i
serviceloven.
Men det er da klart, at vi skal tage bekymringen alvorligt, således at vi ikke får grupperinger
her i samfundet, der står for skarpt i forhold til
hinanden, men således at den mangfoldighed,
som præger samfundet som sådan, også er det,
der præger vores pasningstilbud og vores folkeskole for den sags skyld. Det mener jeg også er
en berigelse for alle i samfundet.
Det er da klart, at der skal vi hele tiden være
opmærksom på, at vi ikke får de her ghettodannelser og skel mellem befolkningsgrupperne,
men tværtimod får glæde af den mangfoldighed, som samfundet rummer.";Per Ørum Jørgensen
179765;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Poul Nødgaard
179877;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, går i korthed
ud på at nedsætte taksterne i børnehaverne, og
det minder derfor meget om det lovforslag, vi
havde i fjor, hvor vi nedsatte taksterne, altså for- .
ældrebetalingen, for vuggestuerne.
Ganske som dengang må jeg sige, at Det Radikale Venstre er klart imod det her lovforslag,
og det er vi af flere gode grunde.
For det første er det et massivt indgreb i det
kommunale selvstyre. Vi synes, det må være
kommunerne selv, der afgør, om de vil prioritere
midlerne til at nedsætte taksterne, øge kvaliteten, øge integrationen, øge indsatsen mod negativ social arv eller styrke indsatsen over for de
socialt udsatte børn. Det kan ikke være meningen, at det er os herinde, der skal diktere det.
For det andet er det et ualmindelig asocialt
forslag. Det er et forslag, der kun vil komme de
75 pet. rigeste forældre til gavn, de forældre, der
ikke har en friplads, og selv om der selvfølgelig
er en del af dem, som måske også har brug for
en ekstra skærv, om jeg så må sige, om måneden, så er der jo mange andre måder, man kunne
give lige præcis den gruppe den skærv på, f.eks.
ved at nedsætte skatten på arbejde.
Det, der er problemet, er, at hvis man spørger
forældrene, hvad de ønsker, også dem, der altså
har lavere indkomster, men som stadig væk er
en meget, meget lille minoritet ud af de 75 pet.
forældre, svarer de, at de hellere vil have bedre
kvalitet. Det ved vi helt eksplicit, for det er blevet undersøgt. Alligevel vil vi tvinge takstnedsættelser ned i halsen på dem.

6016

. Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)";Martin Lidegaard
181453;Time;"Endelig vil jeg som god grund til at stemme
mod det her forslag nævne, at vi ved, at fordi
hele bloktilskuddet og udligningen - DUT'en,
som man kalder det herinde - kompensationen
til kommunerne for det her, rammer skævt, så
vil det her direkte føre til dårligere kvalitet i ca.
150 kommuner, hvis det følger det samme mønster som ved vuggestuerne.
Så kan man godt sige, at sådan er det altid
med DUT-systemet, når vi skal kompensere
kommunerne. Det er selvfølgelig et argument,
men det gør det altså ikke bedre for de børn,
som det går ud over i de 150 kommuner. De er
nok ret ligeglade med, at det altid er sådan, når
man gør det her. Det vil altså sige, at stemmer
man for det her lovforslag, stemmer man for
dårligere kvalitet i daginstitutioner i 150 kommuner i kongeriget.
Derfor vil Det Radikale Venstre i forbindelse
med udvalgsbehandlingen stille et ændringsforslag, hvor vi i al enkelhed siger, at vi gerne vil
være med til at bruge de hér penge til børneområdet. Vi tror nemlig, det er utrolig vigtigt med
en ikke mindst social indsats i daginstitutionerne i de kommende år. Det siger alle forskningsrapporter om negativ social arv, og det ved vi i
forbindelse med integration. Men vi vil altså
gerne lade det være op til kommunerne selv, om
de vil øremærke de penge til at gøre daginstitutionerne bedre, sådan som forældrene gerne vil
have det, til at øge integrationsindsatsen, til at
øge indsatsen for socialt udsatte børn, til at indføre madordninger eller til en kombination af
det hele.
For det er jo sådan, at der i hver eneste daginstitution i det her land er en virkelighed, nogle
bestemte børn og forældre, der har nogle bestemte ønsker. Hvorfor skal de ikke have lov til
at bestemme, hvordan deres daginstitution skal
være?
Regeringen bryster sig af frit valg. Men i stedet for at indføre det her dåse-frit valg, hvor det
foregår med private udbydere og meget firkantede løsninger, så har man her muligheden for at
give forældrene et reelt valg, der handler om,
hvordan deres daginstitution skal være. De kan
forbedre kvaliteten, de kan få flere pædagoger,
de kan få det hele. Hvad nu, hvis de hellere vil
det end at nedsætte taksterne? Hvorfor kan de
ikke selv få lov at bestemme?
Derfor stiller vi et ændringsforslag. Vi håber,
at et flertal vil støtte det, selv om det kan være
lidt svært at se det flertal lige nu. Men man kan

jo håbe, at lovprocessen vil gøre, at vi kan få
skabt et flertal.
Så jeg må til sidst sige, at medmindre Det Radikale Venstre får dette ændringsforslag igennem, stemmer vi altså imod det her forslag. Det
undrer os ikke, at højrefløjen kan finde på at
fremsætte det, men jeg må sige ligeud, at det undrer mig, at venstrefløjen kan finde på at støtte
det.";Kl. 16.10
184195;title_name;":
Ja tak. Der er en række spørgsmål. Det første er
fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184302;name_party;":
Nu er det jo altid en smule bemærkelsesværdigt,
når Det Radikale Venstre kører frem med den
sociale profil. Men jeg vil gerne spørge hr. Martin Lidegaard for at blive en lille smule klogere
på, hvad der i grunden ligger i det, som hr. Martin Lidegaard siger, om jeg skal opfatte det på
den måde, at Det Radikale Venstre også vil støtte, at de begrænsninger, der er i dag, for, hvor
meget kommunerne må kræve for en daginstitution, fjernes, sådan at kommunerne selv kan tage stilling til, om de vil bruge de ekstra penge,
de kunne opkræve, til bedre kvalitet i daginstitutionerne eller til skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
184950;name_party;":
Vi mener, at der skal være et loft over, hvor mange penge det skal koste, og det mener vi simpelt
hen af ligestillingsårsager. Det skal være sådan,
at der ikke er nogen barrierer for, at kvinder og
mænd på lige fod kan deltage på arbejdsmarkedet, og vi har brug for den arbejdskraft. Så der er
selvfølgelig en grænse for, hvor højt man kan
lægge det.
Men det, vi ved positivt - og det har bl.a.
BUPL jo undersøgt og fået undersøgt - er, at når
man spørger forældrene i dag, med det loft der
nu er, hvad de helst vil have, om de helst vil
slippe 200 kr. mindre om måneden eller de helst
vil have, at deres børn får bedre kvalitet, så svarer forældrene entydigt, at de hellere vil have
bedre kvalitet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
185687;name_party;":
Det er altså ikke noget princip, hr. Martin Lidegaard her fremlægger. Det er sådan lidt tilfældigt, om det lige er 33 pct., 30 pct. eller 25 pet.,

.

(753)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

der afgør, om det her er vældig asocialt eller
vældig socialt. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil spørge hr. Martin Lidegaard
om, er, om hr. Martin Lidegaard ikke også har
set undersøgelser, der viser, at der faktisk er
mange mennesker i det her land, der gerne vil
betale mere i skat for at få en højere offentlig service, også når det handler om børnepasning?
Der er måske endda mennesker, der ikke har
børn, som er villige til at betale mere i skat for at
sikre, at de, der har børn/kan få en daginstitutionsplads til en lavere pris end den, vi har i dag.
Vil det ikke være langt mere socialt at gå den vej
end at komme med det lidt vilkårlige tal, som hr.
Martin Lidegaard har valgt, hvor 30 pct. og 33
pct. er meget mere socialt end 25 pct.?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
186687;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Per Clausen gerne vil ud i
en meget stor principiel diskussion om alle offentlige ydelser, skattegrundlag osv. Jeg forholder mig helt konkret til, at det faktisk gennem
sidste valgkamp er lykkedes at presse regeringen til at afsætte 1 mia. kr. ekstra om året til børneområdet.
Det er den politiske virkelighed, vi står i lige
nu, og valget er sådan set meget, meget enkelt:
Skal de penge gå til at nedsætte taksterne for de
75 pct. rigeste danskere, eller skal de gå til at
lave en social indsats og skabe bedre kvalitet i
daginstitutionerne? Det valg i al sin enkelhed
finder jeg ikke svært, og det undrer mig meget,
at Enhedslisten finder det så svært.";Martin Lidegaard
187377;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hvis det er det valg, hr. Martin Lidegaard mener
vi står i, betyder en vedtagelse af det lovforslag,
vi står med her, så, at vi stopper kampen for
bedre vilkår i daginstitutionerne? Altså, det gør
det ikke for SF.
Der er andre penge at gøre det med end dem,
vi her vil bruge på børnefamilier. Det er, som Enhedslistens ordfører gjorde opmærksom på, et
spørgsmål, om vi ikke generelt skal bruge endnu
flere penge på børneområdet, end der er lagt op
til. I SF mener vi jo som børnenes parti, at der
skal satses. Når hr. Martin Lidegaard flere gange
siger, at det her er asocialt, så vil jeg godt spørge,
om hr. Martin Lidegaard mener, at en gennemsnitlig børnefamilie hører til Danmarks rigeste
mennesker. Mener hr. Martin Lidegaard, at øko-

6017

nomi skal være en stopklods for, at familier skal
have flere børn?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
188269;name_party;":
Se, nu er det jo sådan set Det Radikale Venstre,
der gerne vil bruge en milliard kroner ekstra på
de socialt udsatte børn i stedet for at smide dem
i hovedet på de rigeste familier. Det er Det Radikale Venstre, der ønsker det, og åbenbart ikke
SF.
Jeg ved godt, at SF altid siger, at vi så bare
kan sende endnu flere penge, men vi kan jo ikke
bruge de her penge to gange. Det er et konkret
forslag, der er oppe, og vi har nu chancen for at
skabe en bedre kvalitet i daginstitutionerne. Den
chance synes jeg vi skal gribe, mens den er der.
Om man så, hvis det her bliver vedtaget, på et
senere tidspunkt skal sætte endnu flere penge
af, synes jeg simpelt hen skal være op til kommunerne selv. Det er min grundindstilling, for
jeg tror, at de bedre ved, hvor skoen trykker.
Så vil jeg gerne sige om den sociale profil, at
vi har kigget på de 75 pet. af forældrene, der får
glæde af det her, og den del af de forældre, der
ligger i lavindkomstgruppen, er beskeden, endog meget beskeden. Derudover har vi haft økonomisk vækst og reallønsfremgang i de sidste 5
år i Danmark.
Hvis jeg skal sige det groft, vil jeg sige, at der
selvfølgelig er enkelte forældregrupper, som frister en kummerlig tilværelse, også uden for de
25 pct., som i forvejen er tilgodeset, men det er
min klare opfattelse, at langt, langt størstedelen
af denne forældregruppe på de 75 pct. hellere vil
have øget kvalitet og fokus på deres egne børns
trivsel og udvikling end slippe 200 kr. billigere
om måneden.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hr. Martin Lidegaard undlod fuldstændig at
svare på mit spørgsmål. Mener hr. Martin Lidegaard, at den gennemsnitlige børnefamilie hører
til den rigeste del af den danske befolkning, siden det er så vigtigt for den radikale ordfører at
sige, at det her er asocialt? Mener den radikale
ordfører, at de økonomiske overvejelser skal
være en stopklods for, at en familie skal have flere børn? Det synes jeg er nogle vigtige spørgsmål i den her sammenhæng.
Så vil jeg spørge med hensyn til det asociale,
om hvor man skal tage pengene til de udstødte
børn. Altså, jeg har stor respekt for hr. Martin Li-

6018

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

degaard, men hvis ikke det er gået op for hr.
Martin Lidegaard, at SF faktisk er villig til at satse på de socialt svage børn, så mangler der noget, for det tror jeg alle andre har opdaget.
Man kan også spørge, hvor pengene så skal
komme fra. Det er jo ikke bare sådan, at vi siger,
at vi bare skal bruge flere penge. Vi peger jo faktisk på, at nogle af de skattelettelser, Det Radikale Venstre ønsker at give de rigeste i Danmark,
vil SF ikke være med til. Vi vil hellere bruge pengene på de socialt svage børn, og vi vil hellere
bruge pengene på børnefamilier end give skattelettelser til de rige, og det er i virkeligheden den
prioritering, vi står i.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
191121;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Thomas Krog har læst
det sidste skatteudspil fra Det Radikale Venstre,
men der bliver altså også givet meget massivt i
bunden: men lad nu skattepolitikken ligge.
Hr. Thomas Krog spørger ligeud, om vi synes, at børnefamilierne hører til de socialt mest
belastede familier i Danmark. Jeg vil gerne sige,
at der er rige børnefamilier, og at der er fattige
børnefamilier. Man får ikke mig til at sige, at alle
børnefamilier i Danmark er sociale tilfælde.
Min pointe er, at de børnefamilier, der er socialt udsatte, er dem, vi vil fokusere på. Der er
da masser af rige børnefamilier, som jeg ikke har
et specielt behov for at give ekstra midler, fordi
jeg sådan set tror, at de klarer sig meget udmærket. Men jeg er fokuseret på de svageste børnefamilier og på, at vi bliver langt, langt bedre til i
daginstitutionerne at give dem en hånd til gavn
for både de rige og i øvrigt også de fattige familier i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
192097;name_party;":
For en god ordens skyld vil jeg da lige gøre hr.
Martin Lidegaard opmærksom på, at Det Konservative Folkeparti ikke støtter De Radikales
ændringsforslag. Det kommer nok ikke som nogen overraskelse.
Jeg synes, hr. Martin Lidegaard bluffer lidt.
For det er jo en meget stor del af de danske børnefamilier, vi snakker om, de rigeste 75 pet. Det
kan godt give nogle billeder af swimmingpool,
store villaer og alle de der ting. Så sagde hr. Martin Lidegaard, at dem kan man tilgodese på en
anden måde med skattelettelser osv. *";Per Ørum Jørgensen
192631;Time;"Hvis vi nu tager en gruppe ud, det kan være
en enlig forælder, som måske har et eller to
børn, godt job, men alligevel måske en stor udgift til en måske ikke særlig stor lejlighed her i
København, i Århus, eller hvor det er dyrt at bosætte sig. Under Det Radikale Venstre virkelig
ikke disse forældre, at de lige får en lille økonomisk håndsrækning her, så man letter deres
hverdag lidt? Altså, deres rådighedsbeløb er vel
ikke ekstremt stort.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
193117;name_party;":
Man ville da være et skarn, hvis ikke man undte
sine medmennesker at få lidt ekstra i lønningsposen eller i indkomstposen. Men det, jeg føler
er vores opgave som politikere, og som jeg
egentlig også engang troede var en borgerlig
dyd, er ikke bare at strø pengene rundt som et
tyndt lag smør til den brede middelklasse, men
at forsøge at fokusere midlerne på den del af befolkningen, der virkelig har behovet. Jeg mener,
at den største socialpolitiske udfordring, vi står
over for, er, at den cirka en million danskere, der
står uden for arbejdsmarkedet, og deres børn får
en chance for at komme ind igen.
Det tror jeg kræver at vi har fat i dem ikke bare ved at kaste penge efter dem, det gør vi heller
ikke, skulle jeg hilse at sige, for en meget stor
dels vedkommende, men ved netop at tage fat i
dem også i daginstitutionerne og også ved, om
jeg så må sige, at forbedre den kulturelle og sociale indsats over for denne målgruppe. Al
forskning peger på, at det er noget af det, der
skal til for at løse de sociale problemer i Danmark.
Det er derfor, det undrer mig, at man bare vil
kaste den her milliard kroner i grams til alle,
som så kan få de der 200 kr. om måneden. Det er
jo i øvrigt heller ikke, hvis det endelig er en social indsats, man er ude i, noget, der virkelig
batter.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
194448;name_party;":
Man kan sige, at det i disse tider måske er ganske gavnligt, at den store forskel på Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre egentlig bliver præsenteret så klart, som det gøres her.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
gøre noget for de enlige forældre, som har mange omkostninger i dagligdagen, og lette deres
økónomi lidt. Vi vil også gerne sikre de svageste,
og derfor har vi det rigtig godt med, at den her

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

6019

regering har afsat 2 mia. kr. til at hæve kvaliteten gørende for, om familier sætter flere børn i vermed særlig fokus på de udsatte børn. Hr. Martin . den. Det er udgangspunktet for vores holdning
til dette lovforslag.
Lidegaard glemmer, at der har vi altså sat penge
af. Men det kan vel ikke være billigere end en
Problemerne i det er jo også klare. Der er, som
friplads? Der er vel ingenting, der er billigere
det er sagt flere gange, lagt op til, at nogle komend det, der er gratis? Det synes jeg også De Ra- muner ikke bliver kompenseret fuldt ud for de
penge, det kræver at nedsætte taksterne.
dikale glemmer her.";Per Ørum Jørgensen
195551;Time;"Skal jeg forstå det således, at Det Radikale
Endnu en gang oplever vi et forslag, hvor reVenstre er fuldstændig ligeglad med den enlige
geringspartierne i en valgkamp har slået ud
forælder, der har mange omkostninger i det
med armene, men når regningen kommer, så er
daglige, og med middelklassefamilien? Nu er
det ude i kommunerne, at de skal til at finde
det åbenbart ikke lige længere de rigeste, nu er
det middelklassefamilien, vi snakker om: nu har pengene. Det er der, de så skal til at spare på
vi da trods alt fået sat det rigtige ord på. Er man både det her og på andre områder. Det er klart,
at det er et problem, som vi i SF vil tage op unligeglad fra Det Radikale Venstres side?
der behandlingen af det her lovforslag. Det er
simpelt hen ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).
Men princippet om, at man går ind og hjælMartin Lidegaard (RV):
Jeg og Det Radikale Venstre er alt andet end lige- per børnefamilierne, bakker vi op.
glad med den enlige mor, der har et barn, som
går i daginstitution, eller med lavinkomstfamili- (Kort bemærkning).";Kl. 16.25
196622;name_party;":
en, men min påstand vil være, at selv lavindJeg skal bare stille to helt enkle og kontante
komstfamilier er mere optaget af, at deres børn
spørgsmål:
får en ordentlig daginstitution end af at få 200
Er det en betingelse for SF's støtte til det her
kr. mere om måneden, og det, diskussionen
handler om, er jo, hvad det er forældrene vil ha- forslag, at det ikke går ud over kvaliteten i nogen kommuner? Det kan der svares ja eller nej
ve. Det kan vi jo så stå og diskutere frem og tiltil. For jeg har altså svært ved at se, hvordan det
bage.
Regeringen ønsker at befale forældrene, at de kan undgå at gå ud over kvaliteten i nogen kommuner, men hvis SF vil stille krav om det for at
skal bruge pengene til at nedsætte taksterne. Vi
støtte lovforslaget, så tager jeg hatten af for hr.
ønsker at gøre det op til forældrene selv at beThomas Krog.
stemme, om de vil nedsætte taksterne, eller om
Det andet spørgsmål går på, om SF vil støtte
de vil øge kvaliteten. Det er det, der er forskeldet ændringsforslag, vi stiller, der gør det muligt
len.
for kommunerne at fokusere på de socialt udsatJeg har bemærket, at De Konservative mener,
te børn for de her penge, i stedet for at forære
at de har mere tilfælles med Dansk Folkeparti
end Det Radikale Venstre og derfor helt udeluk- dem til de 75 pct. rigeste familier.
ker et samarbejde med Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).
Det er tankevækkende. Det er jeg sikker på at
der også er mange konservative vælgere, der har Thomas Krog (SF):
bidt mærke i. Jeg vil bare sige, at hvad angår be- Jeg håber, at det er klart for den radikale ordfører, at vi i SF er meget, meget opmærksomme på
kæmpelsen af den negative sociale arv, synes
jeg, det er mærkeligt, at man partout vil bekæm- de socialt udstødte børnefamilier, at vi faktisk er
villige, og vi har jo præsenteret flere forslag,
pe bekæmpelsen af den sociale arv ved at nedogså så sent som i går, der viser, at vi kan finde
sætte taksterne i stedet for at satse på kvalitet.
nogle penge til at prioritere lige præcis de familier her.";Martin Lidegaard
198690;title_name;":
Det, der bare undrer mig, er, at De Radikale er
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Thoså optaget af, at de penge, man lige præcis skål
mas Krog.
bruge på de udstødte børnefamilier, skal tages
fra andre børnefamilier, når vi faktisk har en
Thomas Krog (SF):
række steder, hvor man i øjeblikket lægger op
I SF vil vi gerne bruge penge på børnefamiliertil, at de, der har, skal have mere. Det er ikke de
ne. Det er dyrt at have børn, og vi vil gerne være
med til, at det ikke skal være økonomi, der er af- børnefamilier her, som er de rigeste mennesker i

6020

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

Danmark. Finansieringen af det her skal vi klare
over skatten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199402;name_party;":
Det forstår jeg sådan, at SF ikke vil støtte det radikale ændringsforslag, der gør det muligt for
kommunerne at bruge de her penge til de mest
udsatte familier i stedet for at give dem til de 75
pet. rigeste. Jeg skal bare lige have bekræftet, at
SF ikke ønsker at tilgodese, ikke i denne omgang
i hvert fald, de socialt udsatte familier.
Mit andet spørgsmål er: Er det et krav fra SF's
side for at støtte regeringens forslag, at der ikke
er nogen kommuner, hvor det her kommer til at
betyde mindre kvalitet? Det var sådan set de to
konkrete spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er åben over for at diskutere det radikale forslag om, hvordan pengene skal bruges. Jeg synes bare, at den radikale præmis om, at skal der
bruges nogle penge til de udsatte børnefamilier,
skal de lige præcis tages fra andre børnefamilier,
ikke klinger godt i mit hoved, men jeg er åben
over for at diskutere, hvordan man kan gøre det
her, hvordan man kan gøre det endnu mere socialt afbalanceret, bestemt er vi det.
Hvis SF kunne garantere, at der ikke sker forringelser ude i daginstitutionerne, så kan jeg garantere for, at vi også ville gøre det, men det, vi
oplever alle mulige steder, er jo, at kommunerne
bliver så pressede, at der sker nedskæringer, og
uanset om jeg vil eller ej, så er jeg desværre ikke
i stand til at garantere, at det ikke sker, i hvert
fald ikke som Folketinget er sammensat i øjeblikket. Derfor skal det heller ikke afholde SF fra
at stemme for et forslag, som rent faktisk giver
nogle penge til nogle børnefamilier, som vi mener der bør stilles op omkring.";Martin Lidegaard
201032;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører bliver hr.
Per Clausen.";Poul Nødgaard
201114;name_party;":
I virkeligheden er det her forslag fra regeringens
side jo udtryk for, at regeringen er blevet udsat
for et massivt pres fra oppositionens side i forrige valgperiode og i forbindelse med valgkampen, for den blev stillet over for nogle klare krav
om, at daginstitutionstaksterne skulle sættes
ned. Det pres kom ikke af ingenting, det pres

kom af, at man i en række kommuner på baggrund af den stærkt forringede økonomiske situation, der var i kommunerne på grund af regeringens politik, havde været presset til at hæve
daginstitutionstaksterne fra 30 til 33 pct.
Jeg kan stadig huske, hvordan det vakte megen opsigt i Aalborg Kommune - det er nok bare, fordi jeg bor der, at jeg kan huske det - da
man blev stillet i den situation, og det vakte, kan
jeg forsikre også den radikale ordfører for, megen vrede, da borgerne oplevede, da forældrene
oplevede på en og samme tid at blive udsat for
klare kvalitetsforringelser, samtidig med at taksterne altså blev sat op.
Så grundlæggende opfatter Enhedslisten det
her forslag som udtryk for, at der også blandt
borgerlige partier her i Folketinget er en forståelse for, at de udgifter, man har pålagt børnefamilierne i det her land, simpelt hen er blevet for
store, og at man derfor er nødt til at gennemføre
en lettelse.";Per Clausen
202391;Time;"Når Enhedslisten som udgangspunkt ikke
har nogen vanskeligheder ved at stemme for
dette forslag, er det jo også, fordi Enhedslisten
under sidste valgkamp og også i tidligere valgkampe har taget udgangspunkt i det grundsynspunkt, at vi sådan set mener, at daginstitutioner
skal betales af skatteyderne, altså over skatten,
og ikke af forældrene som en ekstra skat, der pålægges forældrene, sådan som man jo kan udlægge det. Hvis brugerbetalingens velsignelser
drages ud i deres yderste konsekvens, kan man
jo også finde andre områder, hvor der i dag betales en begrænset ydelse fra forældrenes side, og
også øge den her.
Vi betragter altså dette forslag som et positivt
forslag. Det er et skridt i den rigtige retning, både fordi der afsættes midler til børneområdet og
dermed til forældrene, og fordi man går endnu
et skridt i retning af det, vi i Enhedslisten opfatter som et godt socialistisk princip, nemlig at offentlige ydelser skal man nyde godt af, i den udstrækning man har behov for dem, og finansieringen skal ske med udgangspunkt i den indtægt, man har. Det betyder, at ydelserne bliver
skattefinansierede, og der skal ikke lyde ét ondt
ord fra Enhedslistens side om dette forslag, fordi
også borgerlige partier langsomt, men nølende,
betræder den vej.
Til allersidst: I det kommende udvalgsarbejde
vil vi selvfølgelig interessere os meget for, at
kommunerne ikke på en eller anden finurlig
måde stilles økonomisk dårligere, end de er stil-

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
let i dag, så kommunerne i hvert fald ikke med
dette lovforslag som undskyldning kan komme
og sige, at de føler, de er nødt til at forringe kvaliteten i børnepasningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
204090;name_party;":
Jeg må sige, det er stærke sager, at der ikke skal
lyde et eneste ondt ord fra Enhedslistens ordfører.
Jeg går ud fra, at det er ordføreren bekendt, at
Enhedslisten var med til at gennemføre det forslag, som for vuggestuernes vedkommende direkte betød, at kvaliteten blev sænket i 150 af
landets kommuner. De fik færre penge til deres
daginstitutioner og færre penge til at løse de opgaver, som Enhedslisten ellers ved festlige lejligheder bryster sig af at tale om er så nødvendige.
Derfor bliver jeg nødt til at stille Enhedslistens ordfører det samme spørgsmål, som jeg
stillede til SF's ordfører: Er det en betingelse for,
at Enhedslisten kan støtte dette forslag, at det
ikke går ud over kvaliteten i daginstitutionerne?
Ellers er det jo bare, havde jeg nær sagt, en mærkelig principtale, som ikke har noget kød på sig,
fordi virkeligheden derude er, at det meget let
risikerer at føre til dårlig kvalitet. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om man kan støtte
det radikale ændringsforslag, der gør, at det sådan set vil blive forældrene, kommunerne og
daginstitutionerne selv, der bestemmer, hvordan
de vil bruge midlerne.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
205270;name_party;":
Det, der sker med vedtagelsen af dette forslag,
er jo først og fremmest, at skatteyderne her i landet - med den forskellige vægt, som skatten nu
lægger på vores skuldre - kommer med til at finansiere en udgift, som børneforældrene ellers
skulle finansiere. Det vil altså sige, at der sker en
omfordeling fra mennesker, der ikke har børn,
til mennesker, der har børn, og det går Enhedslisten faktisk ind for. Vi går sådan set også ind for,
at der inden for en række offentlige områder
skal være ydelser, som går til mennesker, der
ikke tilhører de dårligst stillede 25 pet. af befolkningen, selv om jeg altid bliver imponeret, når
man taler om de rigeste 75. pet., for det er da en
ganske stor del af befolkningen. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg faktisk har
meget svært ved at genkende billedet af, at der i

6021

150 kommuner i dette land skulle være sket forringelser af kvaliteten i vuggestuerne på grund
af, at betalingssatserne er blevet sænket. Det har
jeg faktisk meget svært ved at se, og jeg ved ikke, om Det Radikale Venstre har foranstaltet en
konkret undersøgelse på området, eller om der
er tale om gennemsnitsbetragtninger, så man så
lige så godt kunne sige, at andre kommuner har
fået flere penge og derfor har fået mulighed for
at hæve kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
206614;name_party;":
Nu var hr. Per Clausen jo ikke ordfører på L 25,
der handlede om vuggestuerne, men her fik vi
under udvalgsbehandlingen en meget fin oversigt over alle landets kommuner, som viste, hvor
forslaget netto ville føre til færre bevillinger, og
hvor det ville føre til flere bevillinger. 1150 kommuner førte det til færre bevillinger, og det er
det, jeg bygger på. Det var tal fra ministeren
selv.
Hr. Per Clausen siger, at her handler det om,
at der bliver overført penge fra de borgere, der
ikke har børn, til dem, der har børn, og det er jo
rigtigt. Men det, jeg lægger vægt på, er, hvad de
penge skal bruges til. Hr. Per Clausen vil tvinge
forældrene og kommunerne til at nedsætte taksterne for de rigeste forældre, hvorimod jeg siger: Skulle vi ikke i stedet for bruge de penge på
at lave en større social indsats for de fattigste
børn og de fattigste familier?";Martin Lidegaard
207486;Time;"Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Enhedslisten af alle partier er så begejstret for, at alle de
penge skal gå til de rigeste familier i Danmark, i
stedet for at man prøver at fokusere på en social
indsats eller i det mindste - jeg tror ikke, jeg fik
svar på mit spørgsmål - lader det være op til
kommunerne selv, om de vil prioritere den sociale indsats eller bruge pengene til at nedsætte
taksterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
207925;name_party;":
Nu bliver det demagogiske fif med at tale om de
75 pct. rigeste danskere jo ikke bedre af at blive
gentaget. Pointen er, at der går penge fra mennesker, der ikke har børn, til mennesker, der har
børn, og det går vi ind for, for det synes vi er rigtigt og fornuftigt. Så kan man godt som Det Radikale Venstre sige: Jamen der skulle være stillet
et andet forslag om, at der skal afsættes 1 mia.
kr. til at hæve kvaliteten i daginstitutionerne. Jeg

6022

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)

forsikrer hr. Martin Lidegaard for, at et sådant
forslag også vil få vores støtte.
Når vi ser det radikale ændringsforslag, vil vi
helt konkret vurdere, om det er bedre end det
forslag, der ligger nu. Men der er ingen grund til
at lægge skjul på, at vi betragter det forslag, regeringen har fremsat, som et udtryk for en forbedring, og derfor vil vi stemme for det. Men jeg
er sikker på, at vi også ville stemme for at give 1
mia. kr. til àt forbedre daginstitutionernes kvalitet i Danmark.";Per Clausen
208941;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Tak for debatten og for den overvejende positive
modtagelse af lovforslaget.
Det er jo sådan, som flere har bemærket, at
forslaget har taget afsæt i et tidligere lovforslag,
som nedsætter forældrebetalingen for børn under 3 år fra den 1. januar 2006, og det jo meget
naturligt. De to lovforslag har meget tilfælles, de
er en del af en samlet plan fra regeringens side
om at nedsætte betalingen for daginstitutionerne, så forældrene betaler mindre for at få deres
børn i daginstitution. Det synes vi er en rigtig
linje. Vi ønsker at lette vilkårene for landets børnefamilier, og det opnår vi med det lovforslag,
vi behandler her i dag, hvor vi altså tager det
næste skridt, så forældrebetalingen for hele børnegruppen under skolealderen højst kan udgøre
25 pet. af driftsudgifterne regnet fra og med den
1. januar 2007. Vi har klart meldt ud i regeringsgrundlaget »Nye mål« at regeringen ønsker bedre vilkår for landets børnefamilier, og nedsættelse af forældrebetalingen er altså et led i den
samlede politik.
Der er bl.a. af hr. Martin Lidegaard fremført
det argument, at børnefamilierne sådan set hellere vil have bedre kvalitet i daginstitutionerne.
Til det vil jeg sige, at der altså ikke er noget, der
udelukker, at der også kan komme en bedre kvalitet. Regeringen har jo netop, som andre også
har sagt under debatten, i sin økonomiske planlægning afsat 2 mia. kr. over de næste 4 år til
styrkelse af kvaliteten i dagtilbuddene, og dét er
altså rigtig mange penge.
Det er hensigten at styrke kvaliteten og skabe
bedre vilkår for børnene, ikke mindst for de
børn, som er svagest funderet. Det er jo en del af
regeringens familiepolitik og børnepolitik,.at

der skal være lige muligheder for alle børn, og
netop derfor vil vi bruge en stor del af de penge
til at styrke grundlaget for de børn, der er svagest funderet - de mest udsatte børn - så de får
bedre muligheder her i livet og så vidt muligt
møder op i skolen på de samme vilkår og på det
samme grundlag for at lære noget som andre
børn og dermed får de samme chancer her i livet.
Lovforslaget om børnemiljø i dagtilbuddene,
som vi netop har behandlet, er også en del af
den samlede familiepolitik og børnepolitik. Vi
vil netop styrke børnenes fysiske, psykiske og
æstetiske miljø i dagtilbuddene ved at udvikle
nogle redskaber, der synliggør børnemiljøet.";Poul Nødgaard
211381;Time;"Samlet set må man altså se den balance, der er
i vores familiepolitik, og som går ud på både at
gøre det bedre for børnefamilierne, i og med at
vi nedsætter betalingen for daginstitutionerne,
og samtidig på en række områder styrke kvaliteten for børnene og især skabe bedre vilkår for de
børn, som er svagest funderet. Det synes jeg er
en rigtig god balance.
Jeg vil gerne takke for en, synes jeg, generelt
meget positiv modtagelse af lovforslaget, og jeg
ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg selvfølgelig vil bidrage med de informationer, som
udvalgets medlemmer måtte ønske. Tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
212023;name_party;":
Ministeren nævner, at dette lovforslag ikke udelukker, at man får mere fokus på de socialt udsatte, og jeg vil da gerne bekræfte, at det ikke er
et lovforslag, som sigter mod at forringe kvaliteten. Men hvis nogle af os nu var familieminister,
ville vi måske have den ambition at forbedre
indsatsen for de socialt udsatte, og derfor vil jeg
gerne bede ministeren om at svare på to spørgsmål.
Der vendes hele tiden tilbage til, at regeringen har afsat 2 mia. kr. til kvalitetsforbedringer.
Det er ca. 500 mio. kr. om året, og kan ministeren
løfte sløret lidt for, om regeringen planlægger, at
der skal komme noget efter det, eller om det kun
er takstnedsættelserne, der er permanente? Det
er det ene spørgsmål.
Det andet kunne jeg godt tænke mig at stille
lidt friskt: Hvordan vil en takstnedsættelse på et
par hundrede kroner om måneden lige præcis
gavne børnefamilierne i Danmark? Hvordan vil
den gavne familierne rent socialt? Hvordan vil

Tirsdag den 25. april 2006 (L 215)
den gavne familiesamværet? Hvordan gavner
det den sociale indsats at nedsætte taksterne for
de 75 pct. rigeste i landet med ca. 200-300 kr. om
måneden, alt efter hvor i landet man bor? Det
synes jeg egentlig regeringen skylder at svare
på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er meget enkelt at svare på det sidste
spørgsmål. Når vi samlet set nedsætter betalingen for at have børn i daginstitution med flere
hundrede kroner om måneden, betyder det, at vi
letter de økonomiske vilkår for børnefamilierne.
De får simpelt hen flere penge til rådighed. Sådan er det.
Med hensyn til den styrkede kvalitet brugte
jeg det udtryk, at det ene ikke udelukker det andet. Jeg synes næsten, det lød sådan, at hr. Martin Lidegaard mener, at når vi har fremsat dette
forslag, har vi samtidig afskåret os fra at gøre
noget i retning af at forbedre kvaliteten, men det
er jo ikke tilfældet. Tværtimod fremsætter vi forslag om at styrke kvaliteten.
For så vidt angår den varige virkning af forslaget i retning af bedre kvalitet i daginstitutionerne, er der ingen tvivl om, at det vil have en
varig virkning, uanset hvilken økonomi vi lægger på området efter 4-års-perioden. Der vil jo
være tale om projekter, som styrker vores viden
om, hvordan vi gør det bedst muligt for børnene
og ikke mindst for børnene fra de svagest funderede miljøer. Den viden forsvinder jo ikke, og
derfor kan vi også fortsætte indsatsen efter 4års-perioden.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
214496;name_party;":
Nu kunne ministeren og jeg jo bruge rigtig lang
tid på at diskutere, hvad familierne helst vil have: om de vil have takstnedsættelser eller bedre
service. Men det, der egentlig undrer mig mest
af alt, er, at regeringen vil træffe valget for familierne. Man vil ikke overlade det til familierne,
forældrene, daginstitutionerne selv at beslutte,
om de ekstra midler, vi alle sammen gerne vil
give til området, skal gå til at nedsætte taksterne
eller til madordninger eller til en større social
indsats.
Ville det ikke være langt, langt mere oplagt at
lade det være op til familierne og forældrene
selv at beslutte? Hvis de vil nedsætte taksterne,
kan de gøre det, og hvis de gerne vil forbedre

-

6023

kvaliteten, kan de gøre det. Hvorfor skal det
være ministeren, der på forældrenes vegne beslutter, hvad de penge skal bruges til? Det har
jeg utrolig svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes ikke, hr. Martin Lidegaard er særlig
konsistent i sin argumentation, for jeg hørte jo
tydeligt under debatten - sådan forstod jeg det i
hvert fald - at hr. Martin Lidegaard gerne ser, at
der er et loft på 30 pet., og det er jo også et indgreb. Hvis der skal være konsistens i det, hr.
Martin Lidegaard siger, burde der jo i virkeligheden slet ikke være nogen grænse for, hvad forældrene skal betale. Det måtte man selv finde ud
af ude i kommunerne, og hvis forældrene ville
betale hele udgiften, altså 100 pet., skulle de
også have lov til det. Ellers er der jo ikke nogen
konsistens i det, hr. Lidegaard siger.
Forslaget her er et udtryk for, at regeringen
- det tilkendegav vi også under valgkampen ønsker at lette de økonomiske vilkår for landets
børnefamilier, og det gør vi meget konsekvent
ved at nedsætte egenbetalingen for at have børn
i daginstitution. Så enkelt er det egentlig.";Martin Lidegaard
216346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
216382;name_party;":
Jeg vil på Socialdemokraternes vegne gentage,
at uanset hvilket parti, om det er regeringen eller oppositionen, der kommer med et forslag om
at forbedre børnenes situation, børnefamiliernes
situation, så bakker vi op om det. Vi vil ikke se
på, om det er regeringen eller oppositionen.
Det, jeg vil spørge ministeren om - jeg håbede
på, at han ville besvare det under sin tale - er,
om ministeren, hvis det kan ende med, at der
med det her lovforslag sker en polarisering mellem de rige og fattige familiers børn, mellem de
oprindelige danskere og nydanskerne, vil sikre,
at der tages nogle forholdsregler, så det ikke
sker.
Vi er nemlig utrolig glade for, at der sker en
integrationsproces i daginstitutionerne mellem
børnene, mellem familierne. Hvis den der private pasning er med til at ødelægge den proces, så
vil vi være utrolig kede af det. Det vil være et
slag mod integrationen, som er det vigtigste emne i vores politik, vores økonomi og for fremtiden i vores samfund.

6024

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)";Hüseyin Arac
217438;title_name;":
Taletiden er maksimalt 1 minut. Ministeren.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg forstår slet ikke, hvordan det her lovforslag
skulle kunne medføre mindre integration. Alt
andet lige burde det jo fremme integrationen, at
vi nedsætter betalingen for at være i en daginstitution, eftersom daginstitutionerne, netop sådan
som hr. Hüseyin Arac siger det, jo er et godt sted
for børn at blive integreret. Det fremmer jo kun,
at man har sine børn i en daginstitution, når betalingen er mindre, så jeg mener, at forslaget
fremmer integrationen. Jeg kan slet ikke se,
hvordan det skulle kunne føre til det modsatte.
I spørgsmålet om private institutioner er det
jo rigtigt, at der i lovforslaget samtidig med den
ændring, der sker i forældrebetalingen, også er
nogle bestemmelser om private institutioner, frit
valg af klubtilbud på tværs af kommunegrænserne og madordninger i daginstitutionerne,
men det er ikke noget nyt. Det er simpelt hen
bare en redaktionel overførsel af en gældende
bestemmelse fra den gamle servicelov til den
nye servicelov, der træder i kraft den 1. januar
2007, så der er ingen ændring i forbindelse med
pasningen i private institutioner.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218667;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren er optimist.
Men jeg er nødt til at være helt sikker på, at de
nye pasningsmuligheder ikke bliver sådan nogle dyre institutioner, som kun nogle bestemte familier kan betale for. Så er man nemlig med til at
skubbe de fattige eller børn med sociale problemer bag i køen eller til nogle andre institutioner.
Det er det, jeg er lidt bange for, og det er derfor,
jeg spørger: Vil ministeren forhindre, at det
sker?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Som sagt er der ikke i det her lovforslag noget
nyt i forhold til private institutioner. Bestemmelserne om private institutioner i lovforslaget er
alene en redaktionel overførsel af nogle gældende bestemmelser i den gamle servicelov til den
nye servicelov, der træder i kraft den 1. januar
2007. Så vi laver ikke nogen bestemmelser nu,

der ikke var der før, for så vidt angår private institutioner.
Jeg kan ikke forestille mig, at det forhold, at
man som familie har mulighed for et frit valg,
hvori også indgår private institutioner, med
hensyn til hvor man vil have sine børn passet,
skulle kunne føre til en dårligere integration i
Danmark. Det er bestemt ikke regeringens mål.
Regeringens målsætning er ikke mindst i forbindelse med de 2 mia. kr. til at styrke kvaliteten, at vi skal bruge daginstitutionerne aktivt til
integration, ikke mindst til en sproglig integration.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hüseyin Arac
220192;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget., Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og andre love på
Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og
ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
220810;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning på den lov om
ændring af folkeskolen, som blev vedtaget af regeringen, Dansk Folkeparti og et stort flertal af
Socialdemokraterne den 30. marts 2006. Mere
end bare en opfølgning er dette lovforslag snarere en naturlig konsekvens af, hvad Folketinget
vedtog for snart en måned siden.";Britta Schall Holberg
221138;Time;"(754)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)
Forslaget fremsættes netop nu, sådan at indførelsen af de nye regler kan ske samtidig i folkeskolen, i de frie grundskoler og på efterskolerne.
Forslaget vil sikre, at de regler om obligatoriske afgangsprøver for elever i folkeskolen, der
vedtoges i marts, også kan blive gældende for
elever i de frie skoler, som altså både omfatter
frie grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler?
At sikre, at elevernes konkrete udbytte af undervisningen på landets frie skoler er en adgangsgivende afgangsprøve nøjagtig som på
landets folkeskoler, er efter Venstres opfattelse
vigtigt for, at de frie skoler fortsat skal kunne
fungere som kompetente alternativer til den
danske folkeskole. Det er vigtigt, at de kan det.
Mange af landets frie grundskoler, efterskoler
osv. eksisterer på et andet værdigrundlag end
det, der gør sig gældende for den danske folkeskole.. Denne danske tradition for frie skoler er i
høj grad med til at sikre og bevare en mangfoldighed på uddannelsesområdet, som vi både
kan og bør være stolte af i vores land.
Men lige så meget som vi skal værne om denne mangfoldighed og undervisningsmæssige
frihed, skal vi samtidig af hensyn til eleverne
sikre, at de frie skoler leverer den samme vare
som folkeskolen. I Venstre mener vi, at det er
vigtigt at kunne give både forældre og elever
denne garanti. Elever, der har modtaget undervisning i en fri grundskole eller lignende, skal
derfor kunne aflægge afsluttende afgangsprøve
på samme måde som elever i folkeskolen.
Når jeg nu siger »på samme måde«, så nuancerer forslaget jo alligevel til fordel for de frie
skoler. At indføre ens regler for alle frie skoler
vil ikke være hensigtsmæssigt, idet reglerne for
visse skoler ikke ville være forenelige med de
frie skolers grundlæggende frihed til at tilrettelægge og give en undervisning, der er i overensstemmelse med denne overbevisning.
Derfor indebærer lovforslaget da også, at elever i de frie skoler, der giver undervisning på 9.
klassetrin, skal aflægge hele folkeskolens afgangsprøve, medmindre - og læg nu mærke til
det - skolerne har meddelt Undervisningsministeriet, at de ikke ønsker at afholde afgangsprøver.
Der vil derudover gælde specielle regler,
hvad angår prøver i både historie og kristendomskundskab, og det bliver dermed fortsat op
til den enkelte skole at vurdere, om det er i overensstemmelse med dens værdigrundlag at tilret-

6025

telægge undervisningen i disse fag, så den fører
frem til prøver i fagene.
Kort sagt vil dette lovforslag altså sikre en
forbedring af det faglige niveau på de frie skoler
ved at gøre afgangsprøver obligatoriske, samtidig med at der fortsat tages hensyn til de frie
skolers muligheder for frit at tilrettelægge undervisningen.
Lovforslaget tager også hensyn til de undtagelsesmuligheder, som Det Centrale Handicapråd har påpeget nødvendigheden af, sådan at
det i lighed med i folkeskolen kommer til at gælde for de frie skoler, at der kan tages hjælpemidler i brug, så også de handicappede kan få lettere
ved at klare disse prøver.
Jeg vil godt nævne her til allersidst, at jeg synes, vi skal drøfte, om vi ikke i højere grad end
at fritage de handicappede fra prøverne skulle
undersøge alle de muligheder, der overhovedet
er for at hjælpe elever med forskellige handicap
igennem til alligevel at kunne tage en prøve. Jeg
er nemlig ikke sikker på, at det er til gavn for
dem at komme ud af skolen med et bevis, hvor
der står, at de ikke har været i stand til at tage en
prøve. Det synes jeg vi skal drøfte under udvalgsbehandlingen.
Venstre kan støtte dette forslag, som vi synes
er en god mulighed også for de frie skoler til at
få disse obligatoriske prøver, men de kan altså
også vælge dem fra.";Kl. 16.50
224904;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål. Fru Anne Baastrup
er den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225006;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Britta Schall Holberg,
hvor hun nu fremover vil se forskellen mellem
folkeskolen og de frie skoler. Hvad er den reelle
forskel, der vil stå tilbage? Hvor megen reel mulighed har forældrene for sammen med skolen
og børnene at udvikle et alternativ?";Anne Baastrup
225289;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
225334;name_party;":
Det er vigtigt, at det er et alternativ. Det er jo
også det, jeg sagde.
Jeg er sikker på, at den enkelte frie skole er i
stand til at tilrettelægge undervisningen på en
anden og måske mere spændende facon, en mere dynamisk facon, end folkeskolen er i stand til.
Jeg går ud fra, at det er den forventning, som de

6026

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)

forældre, der vælger de frie skoler, lægger ind i
det.
Derfor kan man kun appellere til de frie skoler om, at de lever op til at være et alternativ til
folkeskolen. Jeg forstår dog godt spørgsmålet,
men nu får jeg det jo så igen, går jeg ud fra..
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
225976;name_party;":
Ja, for jeg bliver faktisk lidt ked af det, når fru
Britta Schall Holberg siger, at det, det drejer sig
om, er, at de frie skoler skal levere samme vare
som folkeskolen. Og det her lovforslag lægger
op til, at det rent faktisk kan lade sig gøre.
Så er det, jeg spørger: Hvad bliver der så tilbage af de frie skoler? Det, der er karakteristisk
for de høringssvar, vi har fået, er jo, at der er megen stor uro omkring, hvilke rum vi i virkeligheden har til at lave det særegne tilbud til børnene
og de unge, som gør, at det er et alternativ til folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
226578;name_party;":
Det var måske heller ikke rigtigt at bruge udtrykket den samme vare, for jeg vil håbe, at enhver skole er forskellig. Når det er levende mennesker, kan det aldrig blive samme vare.
Jeg har meget stor tiltro til, at selv om man
skal lave disse delmål, som vi jo har vedtaget at
de frie skoler skal, og selv om man laver denne
eksamensmulighed, så er og føler de frie skoler
sig som et alternativ. Læg vel mærke til, og det
er det, jeg synes er godt i lovforslaget, at de frie
skoler kan vælge, om de vil lave disse prøver eller de ikke vil lave disse prøver.
Så må man jo altså i den enkelte frie skole
vurdere, om man gavner sine elever bedst på
den ene eller på den anden måde, for man kan
da spørge sig selv, om man i det samfund, vi lever i i dag, i virkeligheden gavner eleverne, hvis
de ikke har en sådan eksamen med sig. Det kan
vi begræde, men sådan er det vel.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
227491;name_party;":
Det er i samme spor som fru Anne Baastrups
spørgsmål, for jeg vil godt have Venstres ordfører til at præcisere, hvor forældreansvaret er blevet af.
Hvad er det for et ansvar, forældrene sidder
tilbage med i forbindelse med den beslutning,
det er at sætte sit barn i en fri skole, når staten på
den her måde - jeg indrømmer fuldstændig lo-

gikken i det - styrer mere og mere både i forhold
til indhold, i forhold til form og i forhold til den
måde, tingene på den enkelte frie skole skal
foregå på?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
228036;name_party;":
Jeg har altså stadig væk tiltro til, at forældrekredsene rundtomkring og de lærerkredse, der
er på de frie skoler, føler, at de har et større spillerum. Jeg håber også, at de har, og det håber jeg
ikke at jeg fornærmer nogen folkeskole ved at sige, et engagement, som bærer, at de netop har
valgt den frie skole. Jeg tror, der er en eller anden sammenhæng her.
Så bliver jeg også nødt til at sige, som jeg også
sagde til fru Anne Baastrup før, at jeg synes, at
sagen er, at vi lever i et samfund, hvor det er
godt at have en prøve med sig, at man har bestået en prøve. Jeg forstår f.eks. også, at efterskolerne gerne vil beholde deres lO.-klasses-prøve.
Hvorfor vil de nu det? Fordi det er vigtigt for
unge mennesker i dag at kunne gå ud og dokumentere, hvad de kan.
Vi kan begræde det og alt muligt, men sådan
tror jeg virkeligheden er, og her i lovforslaget er
det jo sådan, at man kan vælge. Det er det forældreansvar, der er rundtomkring på skolerne, at
man jo kan vælge at sige: Vores skole tager ikke
disse prøver, de er ikke en del af vores undervisning.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
229142;name_party;":
Jeg synes, ordføreren skylder at sige, at vælger
man ikke at udvide prøverne, så kommer man
under skærpet tilsyn: at det er en alt eller intetsituation.
Det vil sige, at skolen ikke længere kan beslutte, hvad det er for nogle prøver, man udbyder. Man skal enten gøre det fuldstændig ord til
andet som folkeskolens prøve, eller også skal
man ikke gøre noget. Og gør man ikke noget,
kommer man både under skærpet tilsyn, og ens
elever kommer til en obligatorisk optagelsesprøve, hvis de vil videre i uddannelsessystemet.
Derfor er det meget svært at se, hvad det er
for et frirum, der er tilbage. Derfor tror jeg også,
det er med vilje, at ordføreren siger, at hun har
tillid til, at man har en følelse af frihed, for man
har jo ikke nogen reel frihed. Lovgivningsmæssigt bliver man spundet fuldstændig ind i, at
det, der bliver tilbage af den frie skole, er en folkeskole, som man betaler til. -

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185) '
Jeg synes, det er fair nok, hvis det er den politik, man går efter. Det er jo det spor, der er lagt,
og den synes lige den vej, og den synes ensrettet.
Men så synes jeg, at man skulle melde det ud i
stedet for at blive ved med at lade, som om der
er en frihed forbundet med de frie skoler.";Margrethe Vestager
230377;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
230422;name_party;":
Nu er det sådan, at vi skal have et møde med de
frie grundskoler i morgen i Uddannelsesudvalget, og der vil der være anledning til at drøfte
disse ting.
Det er nu ikke mit indtryk, at man føler, at der
er lagt en spændetrøje ned over en med det her.
Det er jo en naturlig konsekvens af - det kan
man så have forskellige holdninger til - at hvis
man har lavet disse opfølgende slutmål og delmål, så er der ikke meget forskel på det og at
lægge en prøve ind her, synes jeg.
Jeg vil sige med hensyn til de obligatoriske
prøver, at det vel, når man skal optages på en
anden uddannelse, er ganske rimeligt. Det er
faktisk synd for de unge mennesker, der bliver
kastet ind i en uddannelse, som de måske ikke
er i stand til at magte. Så det ser jeg overhovedet
ingen problemer i. Men det er også derfor, jeg siger, at de frie skoler, givetvis nogle af dem, vil
vælge at tage hele denne pakke, for så får eleverne jo deres prøve på den skole og i det miljø, de
kender, og. skal ikke tage prøven, hvis de skal videre i uddannelsessystemet. Det må alt andet
lige være en fordel for de unge.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
231540;name_party;":
Det kan altid være nyttigt, når man kigger på sådan nogle forslag, at prøve at se på, hvilket problem der skal løses. Jeg vil godt spørge fru Britta
Schall Holberg, hvilket konkret problem der skal
løses, hvis man går på en friskole, som har valgt
ikke at etablere en særlig afsluttende eksamen i
stil med, hvad der findes i folkeskolen, og derfor
er kommet under skærpet tilsyn - det vil sige, at
der må siges at være rimelig fokus på kvaliteten.
Hvad er det så, der gør, at det er nødvendigt, at
disse elever også kommer til en særlig optagelsesprøve på gymnasiet?
Er det nogle særlige konkrete problemer, der
har givet anledning til det? Eller er det bare et
forsøg på at belære friskolerne om, at det nok alligevel er klogt at etablere en eksamen?

6027

(Kort bemærkning).";Per Clausen
232345;name_party;":
Nu er det altså sådan, at regeringen har lagt.
vægt på, at elever, der går ud af folkeskolens 9.
klasse, skal gå op til en prøve. Så det er i virkeligheden et fuldstændig parallelt forslag til den
tankegang, der ligger bag dette med prøven for
9. klasse. Og som sagt er jeg lidt optaget af, at efterskolerne i forbindelse med diskussionen om
10. klasse har lagt meget vægt på, at de kunne
opretholde prøven for 10. klasse. Hvorfor gør de
nu det, hvis det skulle være så ganske forfærdeligt?
Der er også spørgsmålet om dette skærpede
tilsyn, som tidligere blev nævnt, hvis man ikke
vælger at lave disse prøver. Jeg synes, det er en
fordel for de frie skoler - det bliver jeg nødt til at
sige, selv om mit hjerte banker meget for dem at ministeriet er med til at holde et øje med det,
eller hvad? Det behøver jo ikke være af lutter
ondskab, men det kunne også være en hjælp og
en dialog for skolerne i deres pædagogiske arbejde. Det skal man altså ikke være helt blind
for.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
233354;name_party;":
Det var bare for at være helt sikker på det, for
det, jeg forstår fru Britta Schall Holberg siger nu,
er sådan set bare det, at når regeringen synes,
det er vigtigt, at man afslutter folkeskolen med
sådan en eksamen, så er det også så vigtigt, at
regeringspartierne og Venstre mener, at det skal
der også sørges for at de frie efterskoler gør.
Det er sådan set det, der er pointen, nemlig at
de frie skoler også på det område skal ligne den
folkeskole, som regeringen har besluttet den
gerne vil have, hvor man jo ellers kunne sige, at
der med de strammere bindinger, der nu kommer på folkeskolen fra regeringens side, måske
var endnu større brug for frihedsgrader for de
frie skoler.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
234085;name_party;":
Vi bliver nødt til herinde at forholde os til det
faktum, at der faktisk er en meget stor del af de
unge, der går ud af folkeskolen og også ud af de
frie skoler, som efterfølgende ikke får en uddannelse, og at nogle aMe, der går videre i uddannelsen, falder fra:i så stort et tal, som det rent
faktisk sker.
Derfor bliver vi jo som politikere, ligegyldig
hvilken farve vi har, nødt til at forholde os til

6028

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)

det, for ellers svigter vi både forældrene og eleverne. Det er derfor, regeringen har lagt den linje, den har. Hvad skal vi ellers gribe til? Vi kan jo
ikke gøre, som ordføreren nu siger, og lade det
hele være endnu mere frit og så håbe, at det nok
går. Det vil simpelt hen være at svigte vores politiske opgave.";Britta Schall Holberg
234858;Time;"Jeg forstår udmærket, hvad der bliver spurgt
om. Mit hjerte banker meget for disse frie skoler
og for efterskoler og alt det der, men vi bliver
nødt til som politikere at forholde os til, at der
altså er noget, der ikke er godt nok. De unge er
ikke rustet godt nok, når de går ud.";Kl. 17.05
235173;title_name;":
Var det de sidste ord? Så siger jeg tak til ordføreren og beder hr. Bjarne Laustsen om at komme
på talerstolen.";Poul Nødgaard
235306;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre følgende:
Det er jo en opfølgning af lovforslag nr. L 101,
det er folkeskoleforliget om obligatoriske afgangsprøver, hvilket også er blevet nævnt. Og
efter L 185 skal eleverne på frie grundskoler
m.v., der giver undervisning for 9. klasse, aflægge folkeskolens afgangsprøve, medmindre skolerne har meddelt Undervisningsministeriet, at
de ikke afholder afgangsprøverne.
Socialdemokratiet støtter, at reglerne for afgangsprøver for 9. klasse som udgangspunkt
skal være ens for folkeskolen og de frie grundskoler. En fælles prøveordning giver alle elever,
uanset om de har gået i folkeskole eller på en fri
grundskole, de samme adgangsbetingelser til at
kunne starte på en ungdomsuddannelse.
I høringssvarene har der været en række indvendinger fra bl.a. Frie Grundskolers Fællesråd
og Dansk Friskoleforening, der bl.a. ønsker undtagelserne også i forhold til samfundsfag, geografi og biologi, herunder mulighed for at lave
en skriftlig afgangsopgave frem for folkeskolens
afgangsprøve.
Uddannelsesudvalget har planlagt en minihøring i morgen med interessenterne på området, og vi har haft en god drøftelse om det i Uddannelsesudvalget. Det er meget vigtigt, at vi
lige får sat fokus på det her, altså om der er behov for noget. Derfor vil vi selvfølgelig gerne i
Socialdemokratiet lytte nøje til de argumenter

for at se, om der er grund til ændringer i lovforslag nr. L 185.
Men overordnet finder vi i Socialdemokratiet,
at det er afgørende, at friheden til andre undervisningsformer, et andet idépolitisk grundlag
m.v., som kendetegner de frie skoler, suppleres
med en ens evaluering af elevens udbytte af undervisningen ved afslutningen af 9. klasse, uanset valg af skoleformen, så vi ér sikre på, at alle
børn har det samme fundament for den videre
uddannelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
237202;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at ordføreren er stedfortrædende, da Socialdemokratiets ordfører ikke
kunne være til stede, men jeg er sikker på, at
ordføreren kan svare på det meget principielle
spørgsmål om, hvorvidt det er Socialdemokratiets politik, at de frie skoler skal gøres til folkeskoler med deltagerbetaling, altså med brugerbetaling. Er det dét, der er Socialdemokratiets
langsigtede mål i forhold til politikken for det
frie skoleområde?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
237688;name_party;":
Nu hørte jeg den debat, som spørgeren havde
med fru Britta Schall Holberg tidligere, og Venstre siger jo, at det også kan blive for frit, og at
der altså skal være nogle strammere krav. Jeg synes, det er fint, at man har frie skoler, og at man
har mulighed for at lave undervisning på en anden måde og har en anden tilgang til det, en anden skoleform. For mig at se kan der godt være
to forskellige måder at nå det samme mål på og
komme frem til en prøve.
For det, der selvfølgelig er vigtigt, er, at de
elever også skal forberedes på det liv, der kommer uden for skolen. Derfor har vi fundet det
her rigtigt, suppleret med de bemærkninger, jeg
har, om, at vi lytter til de indvendinger, der også
har været fra deputationer og vil være på høringen i morgen. Vi må se, om der er muligheder,
altså om der skal være ændringer i forhold til
det, der ligger.";Bjarne Laustsen
238577;title_name;":
Ønsker fru Vestager ordet? Nej, det gør hun ikke. Så siger jeg tak til ordføreren og beder den
næste ordfører, hr. Martin Henriksen, komme på
talerstolen.

Tirsdag den 25. april 2006 (L185)";Poul Nødgaard
238791;name_party;":
Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne med det
samme tilkendegive, at vi kan tilslutte os forslaget.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse helt
på sin plads at stille disse krav til friskolerne.
Den forbedring af det faglige niveau, som forslaget lægger op til, er ganske fornuftig set ud fra et
overordnet perspektiv, men ikke mindst set i lyset af folkeskoleforliget, som netop har til hensigt at styrke det faglige niveau.
De frie skoler kan fravælge afgangsprøverne,
og derfor er der taget hensyn til skolernes frihed. Derudover er der mulighed for særlige regler vedrørende historie og kristendom, hvis dette skulle stride imod skolens værdigrundlag.
Der er også mulighed for at afholde historieprøve i 8. klasse, hvis dette passer bedre ind i skolens planlægning.
Det skal ikke være en hemmelighed, at jeg
gerne havde set, at f.eks. muslimske friskoler
skulle give deres elever forståelse for kristendommen og dermed også for en vigtig del af
den danske kultur, men så længe faget ikke er
obligatorisk i folkeskolen, kan vi ikke på denne
måde lave særregler for enkelte friskoler.
Friskolerne kan som sagt helt fravælge afgangsprøverne og f.eks. lave deres egne prøver,
hvis de ønsker det. Det vil dog udløse et særskilt
tilsyn fra ministeriets side for at sikre, at undervisningen lever op til de standarder og krav, der
nu engang stilles. Det er også helt i tråd med
den opfattelse, Dansk Folkeparti har, om, hvad
der er nødvendigt for at skabe og opretholde et
tilfredsstillende fagligt niveau for eleverne og
ude på de enkelte skoler.";Martin Henriksen
240347;Time;"Jeg har meget svært ved at se det dårlige i
lovforslaget, selv om vi selvfølgelig har bemærket den kritik, som har været fremme. Generelt
er Dansk Folkeparti tilfreds, og vi ser frem til, at
lovforslaget træder i kraft. Der er set med mine
øjne tale om en styrkelse af de frie skoler i Danmark, og jeg håber, at de friskoler, som ikke altid
har gjort sig heldigt bemærket, vil få mere styr
på deres undervisning nu, hvor vi stiller disse
krav.
Jeg synes også, det retfærdigvis skal siges, at
det er Dansk Folkepartis opfattelse, at rigtig
mange friskoler gør det rigtig godt, og at nogle
måske endda gør det bedre end folkeskolen. På
disse skoler vil der ikke være problemer med at
afholde afgangsprøver eller for den sags skyld
være problemer med tilsynet fra ministeriets si-

6029

de, såfremt de ikke ønsker at gøre det. Da der på
langt de fleste friskoler er ordnede forhold, burde et særskilt tilsyn ikke udgøre et problem, heller ikke, at de tager hele prøvepakken med.
Vi kan som sagt støtte lovforslaget, og vi hilser det velkommen.";Kl. 17.10
241423;title_name;":
. Der er nogle spørgsmål, og først er det fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241533;name_party;":
Nu kom ordføreren med noget, der godt kunne
ligne en redning her til sidst: Den her besværgelse med, at hvis det går godt, så er det ikke noget
problem, at man lige bliver kontrolleret lidt, og
hvis det går godt, er det vel ikke noget problem,
at der aflægges alle de prøver, som man kunne
finde på at nogen skulle bede en om at aflægge.
Men ordførerens udgangspunkt for at støtte
lovforslaget var jo det faglige niveau på de frie
skoler. Hvad er det for et problem, der er med
det faglige niveau på de frie skoler?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
242091;name_party;":
Når man siger, at man indfører obligatoriske afgangsprøver og giver dem mulighed for, at de
kan vælge hele prøven, så mener jeg også, at der
i det ligger en sikring af, at de kan højne det faglige niveau. I det samfund, vi har i dag, forventes det, at når man afslutter et skoleforløb, har
man også en obligatorisk prøve.
Med jævne mellemrum popper det op i pressen, og ministeriet har jo også friskoler under
opsyn, hvor det viser sig, at der er skoler, som
godt kunne gøre det bedre, hvad angår det faglige niveau. Jeg har forstået, at mange af friskolerne allerede i dag har afgangsprøver, og de skoler, som ikke har det i dag, vil også have et større
incitament til at få dem. På den måde vil man
måske få øjnene op for, at der muligvis kunne
være et område, hvor man kunne sætte ind for
at højne det faglige niveau.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
242956;name_party;":
Jeg kan forstå på ordførerens svar, at ordføreren
ikke ved noget som helst om, hvordan det faglige niveau ser ud på de frie skoler, men at man
på baggrund af, at enkelte skoler er under skærpet tilsyn, mener, at vi generelt bør gøre et eller

6030

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)

andet for det faglige niveau. Det synes jeg bare
tilhørerne skal notere sig.
Gør Dansk Folkeparti sig overhovedet ingen
principielle overvejelser om forskellen mellem
de frie skoler og folkeskolen og om den skolefrihed, som går tilbage til grundlovens første givelse, og det helt principielle i, at forældrene har ret
til at vælge, på hvilken måde børnenes undervisningspligt skal opfyldes? For det kan ikke
være gået hen over hovedet på Dansk Folkeparti, at man med det her lovforslag tager endnu et
skridt til at sikre, set med regeringens øjne, at de
frie skoler kommer til at ligne folkeskolen.
Er der ingen principielle overvejelser? Er der
ingen overvejelser i Dansk Folkeparti, der jo netop er kendt som et parti, der gør utrolig meget
ud af, at vores tradition, vores historie og vores
kultur skal være levedygtig og genfortolkes i en
moderne ramme?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
244142;name_party;":
Til det første spørgsmål er det mit indtryk, at der
på langt de fleste frie skoler i Danmark faktisk er
et ganske udmærket fagligt niveau. Det er også
mit indtryk, at rigtig mange af de her friskoler
faktisk afholder afgangsprøver i dag. Derfor tror
jeg ikke, at de vil have nogen problemer med at
leve op til det her.
Jeg tror så, at man over for de få skoler, som
ikke gør det godt nok, vil have mulighed for at
få fokus på det her. Hvis de ikke afholder prøver, så kan der være særskilte tilsyn, og hvis de
afholder prøver, der viser, at eleverne har et dårligt karaktergennemsnit, så vil der også på den
måde kunne komme fokus på det.
Lad mig bare til det sidste sige, at hvad angår
skolernes værdigrundlag og skolernes undervisningsmetoder, er der jo stadig væk en høj grad
af frihed, og det vil der ikke blive ændret væsentligt ved - hvis ellers den radikale ordfører
var interesseret i at høre efter.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
245089;name_party;":
Jeg har i virkeligheden længe haft et ønske om at
finde ud af, hvad Dansk Folkepartis politik på
friskoleområdet er. Vil Dansk Folkeparti i virkeligheden have, at friskolerne eksisterer, eller er
det blot et projekt, at de skalnedlægges?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
245370;name_party;":
Dansk Folkeparti har den politik, hvad angår
friskolerne, at vi sætter pris på friskolerne, og vi
synes, at der er rigtig mange friskoler, som gør
det rigtig godt. Det skal naturligvis være en skoleform, som gerne fortsætter i al evighed, netop
fordi vi sætter pris på, at der er den frihed i skolesystemet. Så det er vores politik på friskoleområdet.
Men vi har også den principielle holdning, at
vi gerne ser et skoleforløb blive afsluttet med en
prøve, for det er altså også det, man forventer,
når den unge kommer ud i det pulserende liv
bagefter. Derfor synes vi, at der er fin logik i det
her.";Martin Henriksen
245981;Time;"Der er også fin logik, som jeg også sagde i
ordførertalen, når vi kigger på det, vi gør på folkeskoleområdet, og som man så også til dels,
stadig væk med den frihed der er, overfører på
friskoleområdet. Men der er rigtig mange friskoler, som gør det godt. Og som jeg sagde i min
ordførertale, er det også mit indtryk, at der faktisk er friskoler, som gør det endnu bedre end
folkeskolen i visse kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
246424;name_party;":
Så er det, jeg ikke helt forstår det. Dansk Folkeparti accepterer så, at friskolerne er der, og synes
i og for sig også, at de skal have lov til at være
der. Men jeg spurgte jo fru Britta Schall Holberg,
hvad der egentlig er tilbage af de frie skoler. Og
fru Britta Schall Holberg brugte mange ord.
Når man ser på høringssvarene, synes jeg, at
det virker, som om de organisationer, der er på
friskoleområdet, har meget, meget svært ved at
se, hvilken frihed de har tilbage. Så jeg vil gerne
have, at hr. Martin Henriksen beskriver, hvad
det er for en frihed, de frie skoler har tilbage
med vedtagelsen af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
247091;name_party;":
Jeg mener, at de dels har det tilbage, som de altid har haft, og som de fortsat vil have, nemlig at
de kan have deres værdigrundlag, at de kan have deres undervisningsmetoder, og de kan også
helt lade være med at tage den prøvepakke, som
ligger her. De kan tage den, de kan lade være.
Der er særlige regler vedrørende historie og kristendom, hvis det foreliggende skulle være i
strid med det værdigrundlag, det grundtvigian-

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)
ske har jeg forstået, som netop har denne her
fortællerkultur omkring historieundervisning.
Der er også nogle kristne friskoler, som har en
fortællerkultur omkring kristendomsundervisning.
På det område er der jo stadig væk en høj
grad af frihed. Det er der i dag, og det vil der
fortsat være, efter at det her lovforslag forhåbentlig er blevet vedtaget. Så jeg mener i høj
grad, at der er noget tilbage af skolernes frihed.
Og det er også derfor, at vi selvfølgelig kan tilslutte os lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
248088;name_party;":
Nu anerkender jeg selvfølgelig, at hr. Martin
Henriksen og Dansk Folkeparti kan have den
opfattelse, at det sådan er naturligt, at man afslutter et skoleforløb med en eksamen. Det er jo
et synspunkt, man kan have.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
hr. Martin Henriksen mener, at det forholder sig
sådan, at de friskoler, hvor man ikke afslutter
med en sådan eksamen, er skoler, der har haft et
særligt kvalitetsproblem, som gør, at det er nødvendigt at følge op med tilsyn og ekstra optagelsesprøver og den slags.

'

6031

en friskole, faktisk bliver i stand til at klare sig,
når de kommer ud i det pulveriserende liv bagefter. Det må vel være i vores alle sammens og
ikke mindst i børnenes interesse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
248836;name_party;":
Nu spurgte jeg jo hr. Martin Henriksen, om han
havde eksempler på eller havde undersøgt, om
det var sådan, at der så var noget, der var dårligere, hvis de unge havde gået på en af de friskoler, hvor man ikke havde haft de her eksamener.
Og jeg kan konstatere på hr. Martin Henriksens
svar, at sådan noget er man ikke vidende om.
Men det, hr. Martin Henriksen mener, er, at hvis
man vil indrette en friskole anderledes, end hr.
Martin Henriksen synes at man skal indrette en
friskole, så skal man have et ekstra tilsyn, og der
skal indføres en ekstra optagelsesprøve, når
man går videre i gymnasiet..
Det er klart, at man godt kan opfatte friskolerne sådan, at hvis de gør det lidt anderledes,
end man selv havde tænkt sig, så skal de udsættes for et ekstra tilsyn. Jeg troede bare, at det sådan nok nærmest var i modsætning til den opfattelse, som hr. Martin Henriksen jo også gav
udtryk for, nemlig at det er godt at have friskoler.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Per Clausen
249832;name_party;":
Nu er der jo plads til forskellige holdninger i det Martin Henriksen (DF):,
danske samfund, og der er også plads til, at man . Jeg kan bare gentage, hvad jeg har sagt før. Jeg
synes, det er godt, at der er friskoler. Jeg synes,
kan oprette friskoler. Det vil der som sagt også
det er fint, at der er det tilbud. Og jeg synes ogvære, efter at det her lovforslag forhåbentlig er
så, at når man i det her lovforslag også giver et
blevet vedtaget.
Jeg tror da, at der er friskoler, som ikke afhol- redskab til særskilt tilsyn, såfremt skolerne ikke
ønsker at afholde de her prøver, så kan det også
der afgangsprøver i dag, og som måske heller
være et redskab til at gå ind og se på den enkelte
ikke vil gøre det efterfølgende, når det her lovskole, på hvordan eleverne klarer sig, hvordan
forslag træder i kraft, som vil benytte sig af den
kvaliteten i undervisningen er, hvordan eleverundtagelsesmulighed, der er. Og jeg tror da sånes faglige udbytte er.
dan set også, at der er friskoler, som har et ganDet er vel det mindste, man kan forlange. Det
ske udmærket fagligt niveau og en god kvalitet i
deres undervisning. Så indfører man lige et sær- må vel være i flertallets interesse, at vi faktisk
sikrer, at eleverne har et godt fagligt niveau, at
skilt tilsyn for at sikre, at de rent faktisk har det.
eleverne trives, og at eleverne har en ordentlig
For hvis de indfører de her prøver der, og de
benytter sig af prøverne, så kan de jo bruge dem kvalitet i den undervisning, som de får både i
folkeskolen og på friskolerne. Og det er det, som
til at se, hvordan eleverne klarer sig. Og når de
det her lovforslag lægger op til.
kan gøre det, synes jeg egentlig, det er fint nok,
Det er naturligvis med Dansk Folkepartis
at man indfører et særskilt tilsyn for så på den
øjne - og jeg tror også, et flertal selvfølgelig kan
måde at kigge på, hvordan eleverne klarer sig
stemme for det - en klar forbedring for friskolerrent fagligt.
ne og for børnene.
Det er jo trods alt forhåbentlig i flertallets interesse, at de elever, der går i en folkeskole eller i

6032

..

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)";Martin Henriksen
251968;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Carina Christensen.";Poul Nødgaard
252045;Time;;Kl. 17.20
252069;name_party;":
Med det her lovforslag følger vi op på den brede
politiske aftale på folkeskoleområdet, som blev
indgået i september sidste år, og som bl.a. omhandler obligatoriske afgangsprøver for alle elever i folkeskolen.
Fra konservativ side hilser vi det velkommen,
at der nu som udgangspunkt bliver én fælles
prøveordning for folkeskolen og de frie skoler,
således at alle unge, der efter grundskolen søger
ind på en ungdomsuddannelse, har opnået deres retskrav på en ungdomsuddannelse på lige
betingelser.
Formålet med folkeskolens afgangsprøve er
for det første at afprøve elevens kundskaber og
færdigheder på grundskolens slutniveau, og for
det andet og lige så vigtigt at give eleven dokumentation for det. Begge dele er uhyre vigtige,
når vi skal have flere unge til at søge ind på og
gennemføre en ungdomsuddannelse.
I Det Konservative Folkeparti er vi grundlæggende meget tilfredse med den danske skoletradition med frie skoler, og derfor støtter vi også,
at de friskoler, som ikke ønsker at tilbyde folkeskolens afgangsprøve, også i fremtiden har mulighed for at fravælge den og eventuelt afholde
sine egne alternative prøver. De elever, der så
ikke har aflagt folkeskolens obligatoriske afgangsprøve, skal så i stedet gå op til en optagelsesprøve, hvis de ønsker at blive optaget på en
3-årig gymnasial uddannelse. De frie skoler har
så haft et særligt ønske om specielle prøveregier
i historie og kristendom, og det ønske er også efterkommet i lovforslaget.
Vi er tilfredse med, at det blev obligatorisk for
den enkelte frie skole at skrive på deres hjemmeside, om skolen afholder folkeskolens afgangsprøve, og i givet fald om den afholder afgangsprøve i historie eller kristendomskundskab. Alle
forældre får nu klar besked om de forhold, når
de melder deres barn ind i skolen, ligesom de
også skal orienteres, hvis en skole skifter status
med hensyn til prøveafholdelse. Vi er sådan set
glade for, at der fremover vil blive ført et særskilt tilsyn med de frie skoler, som vælger ikke
at afholde folkeskolens afgangsprøve. Og det, vi
især vil hæfte os ved, er elevernes uddannelsesfrekvens efter 9. klasse. Vi synes, det er vigtigt,
at vi holder øje med, at alle unge får både de

nødvendige færdigheder, og også den nødvendige dokumentation, der gør, at de kan blive optaget på og gennemføre en ungdomsuddannelse.
Det Konservative Folkeparti kan således støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
254490;name_party;":
Jeg gør mig ikke nogen illusioner om, at Det
Konservative Folkeparti mener noget særlig
konstruktivt om skolefrihed, men jeg er alligevel
lidt interesseret i, hvad det er for et problem,
man har registreret med de frie skoler. Hvad er
det, der er galt med elevernes uddannelsesfrekvens, altså de elever, der forlader en fri grundskole eller en efterskole efter 9. og 10. klasse?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
254913;name_party;":
Mig bekendt har man ikke registreret noget særligt problem, men vi ved jo alle sammen, at vi
står over for en meget stor udfordring, nemlig at
få alle unge igennem en ungdomsuddannelse, i
hvert fald 95 pet. - det er jo regeringens målsætning - inden år 2015. Og der vil vi i hvert fald
gerne bruge tilsynet til at sikre, at de elever, der
måtte have gået på en fri skole og ikke er gået op
til folkeskolens afgangseksamen, ikke er forhindret i at blive optaget på en ungdomsuddannelse, fordi de ikke har en dokumentation for det
kundskabsniveau, de nu vil have. Så det vil vi
meget gerne bruge tilsynet til i særlig grad.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
255579;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er lidt særligt, at Det Konservative Folkeparti, som jo ellers er meget omhyggelig med, at man ikke bruger skattepenge
overflødigt, synes, at man skal have en hel masse tilsyn med noget, som man ikke aner om er et
problem eller ej. Det er altså en lidt speciel situation.
Hvordan kan det være, at man mener, at man
kan begrunde endnu et indgreb i skolefriheden i
forhold til noget, som man ikke mener er et problem? Det er alligevel en lidt interessant situation. Ordføreren siger, at der nok ikke er noget
problem. Og alligevel vil man bureaukratisere
med tilsyn og forpligtelser og nye måder, tingene skal gøres på, og bruge ressourcer på det,
uden at man kan sige, at det her løser noget, fordi man ikke ved, hvad problemet er. Er det ikke
en særlig måde at lovgive på?

(755)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
256460;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne afvise, at det her skulle
være et meget markant skoleindgreb. Et markant skoleindgreb havde været, at man sagde, at
alle skal gå op til folkeskolens afgangseksamen,
både de, der går i folkeskolen, og de, der går på
de frie skoler. Det siger vi netop ikke. Vi siger
her til de frie skoler: I må sådan set selv vælge,
om I ønsker, at jeres elever skal gå op til folkeskolens afgangseksamen. Og det synes jeg ikke
man kan kalde et meget, meget stramt greb om
de frie skoler. De kan selv bestemme, om de ønsker at gå op til afgangseksamen.
Det, vi så siger, er, at på de skoler, som vælger
at fritage deres elever for at gå op til en afgangseksamen, ønsker vi særskilt at holde øje med,
om de får problemer med at blive optaget på en
ungdomsuddannelse, og hvilken uddannelsesfrekvens de får derefter. Og det synes jeg sådan
set er sund fornuft at følge med i, eftersom vi
alle sammen ved, hvor vigtigt det bliver med en
ungdomsuddannelse i fremtiden.";Carina Christensen
257443;Time;;Kl. 17.25
257477;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
257572;name_party;":
Vi får endnu en gang i dag en opvisning i det
politiskes ulidelige lethed. Det er ikke noget
særligt. Tænk, hvis det var et rigtigt indgreb. De
dygtige har jo ikke nogen problemer, de kan bare gøre, som vi beder dem om. Det er kun de
udygtige, som nu får en mulighed for at tage sig
sammen.
Det er meget tankevækkende, at der slet ikke
er nogen principielle overvejelser over, hvad det
betyder, når man endnu en gang siger, at de frie
skoler skal gøre som folkeskolen. For hvis man
er bare en lille smule nøgtern, så må man sige, at
det såkaldte valg, der stilles op for de frie skoler,
mellem enten at gøre fuldstændig ligesom folkeskolen med hele pakken af prøver, ord til andet
på den måde, man gør i folkeskolen, eller også
ikke at gøre noget og blive underlagt særligt tilsyn, og at ens elever skal op til obligatoriske adgangsprøver, hvis de vil noget som helst bagefter, er et valg mellem pest og kolera. Og der er
ikke meget tilbage af frit valg-retorikken eller af
den frivillighed, som ellers er en del af regeringens yndlingsretorik.

6033

Det, der er den meget klare konsekvens, er, at
vi tager endnu et voldsomt skridt ud ad den vej,
hvor frie skoler kommer til at ligne folkeskoler
med betaling. Og det er en fantastisk illusionskunst, vi ser udfoldet af regeringsordførerne, inklusive Dansk Folkepartis ordfører, at sige, at
det er naturligt, at det er for deres eget bedste.
Hvem kan være i tvivl om, at det er rigtig godt
for folk at få en afgangsprøve?
Men det, som jo er det tankevækkende, er, at
det ikke er det, forslaget handler om. Det handler om det, som jo bl.a. Frie Grundskolers Fællesråd fremhæver i deres henvendelse af 4. april.
De ønsker at fremføre deres kritik af den unødige generende indskrænkning af skolernes frihed, som vil være en konsekvens af forslaget.
Og det er lige præcis det, der er pointen.
Pointen er, at det ikke handler om, hvorvidt
det er godt eller dårligt at gå til en afgangsprøve, det handler ikke om, hvorvidt det er godt eller dårligt at få dokumenteret sine færdigheder,
for de frie skoler vil jo selvfølgelig tage stilling
til det, selvfølgelig vil de gøre det. Det er det,
der er hverdagen i dag, fordi de bruger friheden
ansvarligt i forhold til det, der er elevernes læringsmål, og i forhold til, hvad det er for en uddannelse, de forbereder dem til. Og dermed jo
også sagt, at det, der er det principielle her, er, at
skolefriheden igen bliver mindre.
Man må så give regeringen, at den er konsekvent. Det er en direkte følge af de seneste friskoleforslag. Vejen er lige, og den er ensrettet
hen imod den frie skole, der ligner folkeskolen
med betaling.
Venstre kan jo så få besvaret sit spørgsmål,
om det er sådan, at der er flere af de elever, som
har gået på frie skoler, der ikke får en ungdomsuddannelse, end af andre elever. Er det virkelig
rigtigt? Og det andet er, om det står så sølle til
på de frie skoler, at man af den grund kan retfærdiggøre et indgreb af den her type.
Venstres ordfører spørger så til sidst i nogle af
besvarelserne af de korte bemærkninger: Hvad
skal vi gribe til?
Ja, først og fremmes kunne man jo spørge om,
hvad problemet er. Problemet er jo tilsyneladende regeringens egen politik, fordi det her forslag
bliver solgt som en konsekvens af L 101, som vi
tidligere har vedtaget. Problemet er altså regeringens politik, nemlig L 101. Det er derfor, man
føler sig forpligtet til også at gennemføre det her
lovforslag.
Det, man kunne gribe til, var tillid, tillid til, at
forældre og skoler faktisk gør deres yderste for

6034

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)

at give eleverne en grunduddannelse med henblik på videre uddannelse, med henblik på arbejde og med henblik på livet som borger. Man
kunne gribe til frihed, nemlig ved at bruge friheden ansvarligt i stedet for konsekvent at indskrænke den og dermed også hæmme enhver
form for kreativ tænkning og udvikling af skolen, også som et modbillede til folkeskolen, sådan at man kan have en gensidig inspiration.
Og man kunne gribe til forpligtelse, den forpligtelse, der ligger i faktisk at have frihed, og
til, at man skal gøre sit yderste som forældre,
når man påtager sig det ansvar, det er, når undervisningspligten udfoldes i en fri skole frem
for i folkeskolen.";Margrethe Vestager
261801;Time;"Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget. Vi synes, at regeringen endnu en gang
har ændret de frie skolers frihedsrettigheder
markant, sådan at der bliver mindre og mindre
forskel, og dermed også, at grundlovens fædre
må føle sig mere og mere misfortolkede, i forhold til at vi engang havde undervisningspligt i
det her land, men skolefrihed. Skolefriheden bliver der endnu en gang mindre af.";Kl. 17.30
262237;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
262318;name_party;":
Da hr. Thomas Krog ikke kan være til stede, vil
jeg læse dele af hans tale op.
Det her lovforslag har indholdsmæssigt to
store problemer. For det første handler det om
centralisering og ensretning, og for det andet
handler det om frasortering af de svageste.
Fremtidens krav til uddannelse handler i høj
grad om kreativitet, samarbejde og fleksibilitet.
Det er de krav, globaliseringen først og fremmest stiller til Danmark og til Danmarks skoler,
sammen med faglighed naturligvis.
Vi har endnu en skole, der bygger på åndsfrihed, ligeværd, demokrati og respekt for den enkelte elevs alsidige og personlige udvikling. Der
er plads til, at skoler forsøger sig med anderledes tanker, som på nogle områder giver eleverne
andre kompetencer. Det er vigtigt for SF, at vi
fastholder fokus på de værdier.
Det er vigtigt for SF, at statsstyringen standser. Det er vores opfattelse, at der er rigelig statsstyring af folkeskolen. Hvis vi nu også går i
gang med at dræbe forskelligheden blandt efter-

skoler og friskoler, så kan vi helt dræbe den
grundlæggende tænkning, vi har haft i dansk
uddannelsespolitik.
Jeg har, mens jeg har overværet førstebehandlingen her, haft lejlighed til dels at sætte mig ind
i lovforslaget, dels også at læse høringssvarene.
Jeg vil sige, at jeg er beskæmmet.
Jeg synes, det er helt i tråd med Socialdemokratiets politik, at de støtter den her lovgivning:
Socialdemokratiet har aldrig nogen sinde brudt
sig om de frie skoler. Jeg kan forstå, at Dansk
Folkeparti ikke er helt afklaret med hensyn til, i
hvilket omfang de går ind for de frie skoler. Jeg
ved, at De Konservative aldrig har brudt sig om
de frie skoler, men at partiet Venstre, oven i købet med en undervisningsminister fra Venstre,
kan komme med et forslag af den her karakter,
dét ryster mig.
Det, vi jo nu kan se fremover, er, at de frie
skoler end ikke kan lægge fag sammen og tage
fælles afgangsprøver i nogle fag. Nej, de skal
have de samme afgangsprøver som i folkeskolen.
Der er ikke fremover nogen mulighed for at
eksperimentere med undervisningsformerne.
Jeg ved godt, at fru Britta Schall Holberg håber,
at det nok kommer til at lade sig gøre, og at vi
stadig væk kan se en eller anden form for alternativ skolegang, men de skoler og den skoletype, som bl.a. har været medvirkende til, at vi har
udviklet den danske folkeskole, forsvinder med
det her lovforslag. Med det her lovforslag fjerner vi rent faktisk mulighederne for, at der hele
tiden kan komme det der pædagogiske indspark
til den store folkeskole.
Jeg synes, det er fortvivlende, at Venstre kan
komme med et sådant forslag, og jeg er fuldstændig klar over det der, hedder det ikke på
nydansk newspeak, altså at man anvender nogle
helt andre ord til sådan at få de grimme ting ind.
Det her - mærk mine ord, vil jeg sige til fru
Britta Schall Holberg - bliver starten på enden til
den frie skole, som Venstre sædvanligvis traditionelt har støttet. Jeg vil sige: Jeg er overrasket.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
265303;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Anne Baastrup erkender, at
der er fuld frihed for friskolerne her, de frie skoler, til at vælge, om de vil bruge prøverne eller
lade være, eller om de vil tilrettelægge prøverne
på en anden facon. Kalder fru Anne Baastrup
ikke det for frihed? Det gør jeg.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
265658;name_party;":
Hvad er det.så, man får ud af det? Det er, at man
bliver underlagt et særligt, særskilt tilsyn. Hvis
man vælger at droppe denne type afgangsprøver, som i øvrigt får dem til at ligne folkeskolen,
så har man centralt i København besluttet sig
for, at så er der nok noget snavs ved den skole,
at så giver den skole nok ikke børnene en ordentlig uddannelse, at så duer forældrene ikke
til at føre et almindeligt tilsyn, at så er lærerne
nok dovne og umulige, og inspektøren har slet
ikke viden om, hvad der skal til for at give børn
en god uddannelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
266252;name_party;":
Kunne fru Anne Baastrup ikke forestille sig, at
det kunne være en fordel for den unge, som går
ud af henholdsvis folkeskolen og den frie
grundskole, at det var et rimelig ens bedømmelsesgrundlag, når man, som det blev sagt før af
Dansk Folkepartis ordfører, skal ud i det virkelige liv: det tror jeg var det udtryk, der blev
brugt? Kunne fru Anne Baastrup ikke forestille
sig, at det kunne lette den unge vejen?";Britta Schall Holberg
266675;Time;"(Kort bemærkning).
. Anne Baastrup (SF):
Nu ved jeg ikke, om fru Britta Schall Holberg
ligger inde med tal, der påviser, at børn, der
kommer fra frie skoler, er dårligere til at komme
i gang med en ungdomsuddannelse, og at de er
dårligere til at gennemføre en ungdomsuddannelse. Fru Britta Schall Holberg ved nemlig godt,
at de tal ikke peger i retning af, at de frie skoler
er dårligere: det gør de nemlig ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
267129;name_party;":
. Jeg vil bare høre - jeg tror ikke, fru Britta Schall
Holberg fik svar på det - om fru Anne Baastrup
ikke kan bekræfte, at skolerne har en frihed, i og
med at de kan vælge at tage den her prøvepakke, og i og med at der også er særlige regler for
historieundervisning, som netop tager hensyn
til nogle af de værdigrundlag, der er på enkelte
frie skoler, grundtvigianske skoler har jeg forstået, og også for kristendomsundervisning, fordi
nogle særlige forhold gør sig gældende på de
kristne friskoler.

6035

Kan fru Anne Baastrup ikke bekræfte, at der
er undtagelsesregler der, og at der er et valg på
de områder?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
267783;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der er nogle, fag,
man ikke behøver at tage uden at blive udsat for
et udvidet tilsyn. Det, jeg så bare siger, er, at det
valg, der i øvrigt ligger for den enkelte skole, er
ikkeeksisterende, fordi man så bliver udsat for
det ekstraordinære tilsyn.
Hvad er det så, det tilsyn kommer til at indeholde? Hvor meget frihed får man så til at udvikle den pædagogik, man rent faktisk driver
skole efter? Hvad skal det tilsyn til for, medmindre det er et tegn på, at man centralt i København ikke tror på den enkelte skoles evner til at
undervise ungerne ordentligt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
268415;name_party;":
Nu synes jeg, at man forsøger, som man også .
har set i forbindelse med folkeskoleforliget, at
piske en eller anden stemning op, som der overhovedet ikke er grund til at piske op. Man bruger en hel masse retorik med, at det hele bliver
så forfærdeligt, at folk ikke har nogen frihed tilbage osv.
En friskole står frit for at have det værdigrundlag, som en friskole ønsker at have. Sådan
er det i dag, og sådan vil det jo fortsat være. Men
man bliver nødt til at acceptere, at ude i det virkelige liv, det pulveriserende liv, er det altså sådan, at det er godt for den unge, at man som udgangspunkt afslutter et skoleforløb med en prøve. Og er det ikke rigtigt, at det er sådan, at den
enkelte skole også kan vælge at afholde sine egne prøver? Det kan den enkelte skole gøre, og så
kommer der et særskilt tilsyn fra ministeriet for
at sikre, at den unge har et godt fagligt niveau,
og for at sikre, at der er kvalitet i undervisningen.
Hvorfor er det at indskrænke de frie skolers
frihed, at man vil sikre, at der er kvalitet i undervisningen? Hvorfor er det det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
269517;name_party;":
Det er ikke min opfattelse, at folkeskolens afgangsprøver, således som de nu er lavet, nødvendigvis giver en beskrivelse af, hvilken kvalitet i uddannelsen den enkelte frie skole giver.

6036

""

Tirsdag den 25. april 2006 (L 185)

Hr. Martin Henriksen ved eller burde vide, at
der ikke er signifikante forskelle mellem, i hvilket omfang unge, der kommer fra friskolerne,
tager en længerevarende uddannelse, en ungdomsuddannelse eller en kompetencegivende
uddannelse. Der er ikke noget overhovedet, der
tyder på, at de frie skoler skulle give så elendig
en undervisning, at det her lovforslag er nødvendigt.
Så vil jeg godt lige sige: Jeg kom stille og roligt herned. Jeg har overhovedet ikke været ophidset på noget tidspunkt i forløbet. Jeg synes
bare, jeg måtte have lov til at give udtryk for en
dyb skuffelse over, at partiet Venstre med en undervisningsminister kan komme med sådan et
lovforslag.

ringspartierne, ministeren eller for den sags
skyld jeg synes var fornuftig.";Anne Baastrup
270510;Time;"Det er ligesom en af de kernediskussioner,
der har været i dag, om vi dog ikke kunne blive
enige om, at det var godt, at folk kom op til en
afsluttende prøve: om ikke vi kunne blive enige
om, at det var godt, at man fik et ekstra tilsyn,
hvis man på en eller anden måde afveg fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis normalitetsbegreb.
Til det må jeg sige, at set fra Enhedslistens
synspunkt, er det faktisk fantastisk godt og vigtigt, at vi har mulighed for, at også skoler kan
udfolde sig på en måde, som hverken er i overensstemmelse med Enhedslistens eller Dansk
Folkepartis normalitetsbegreb, selv om der selvFormanden:
følgelig er langt mellem disse.
Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Per ClauSå kunne man jo tro, og det havde jeg sådan
sen som ordfører.
set forventet at debatten her i dag ville afsløre,
nemlig at der var nogle meget alvorlige problePer Clausen (EL):
mer i de frie skoler, der skulle løses, altså at man
Jeg skal da også, fordi vores ordfører, fru Majbrit havde dokumentation for, at de frie skoler ikke
Berlau, ikke kan være til stede, komme med
var i stand til at levere elevmateriale, menneskenogle enkelte, stilfærdige bemærkninger, som
materiale, som kunne klare sig i samfundet efjeg håber på er i overensstemmelse med det, hun
terfølgende.
ville have sagt, hvis hun havde været her.
Jeg kan forstå, at det ved man ingenting om,
Det første, jeg vil sige, er, at det er bemærkelog man har heller ikke ment, at det var relevant
sesværdigt, at det er en borgerlig-liberal regeat finde ud af det, inden man vedtog den her lov.
ring - det tror jeg i hvert fald regeringen er i sin
Man kan så sige, at man måske heller ikke skal
egen selvforståelse - der på skoleområdet fører
anstrenge sig alt for meget, inden man vedtager
an med hensyn til at sikre mere og mere statslig
nye love, særlig ikke hvis alle er enige om, at det
kontrol. Det er jo rigtigt, som det er sagt i dag, at er gode og fornuftige love, i hvert fald love, der
det her naturligvis ligger i forlængelse af folkeikke kan genere nogen.
skolen og det folkeskoleforlig, der er indgået.
Men når det nu er sådan, at de foreninger, der
Når man vil have mere statslig styring, altså når
er på de frie skolers område - hvor jeg et eller
man ikke nærer nogen særlig tillid til, at folkeandet sted har en fornemmelse af, at der blandt
skolelærerne, forældrene i folkeskolen og elever- bestyrelser, lærere og forældre også sidder medne i folkeskolen er i stand til at styre sig selv og
lemmer fra Venstre og måske også medlemmer
derfor skal underordnes statsligt regereri med
fra andre borgerlige partier - siger, at det her sytest osv., ja, så er det forholdsvis logisk, at man
nes de vil være skadeligt og irriterende og ødeså også udfolder denne manglende tillid til at
læggende, så ville det da være godt, hvis man
omfatte friskoleområdet.
havde bare et par konkrete, saglige begrundelser
Selv om man jo kunne hævde, at der netop
for det her opgør med liberal tankegang og frivar ekstra brug for friskoler i en verden, hvor
hed, som i hvert fald ligger meget .langt fra,
der tilsyneladende er et klart politisk flertal for,
hvad Enhedslisten synes skulle karakterisere det
hvordan den virkelige verden er skruet samdanske skolevæsen, både når vi snakker om folmen, et klart politisk flertal for, hvordan de kva- keskole og frie skoler.
lifikationer, man skal bruge i den virkelige verden, skal være osv.: at i en situation, hvor man
(Kort bemærkning).
faktisk er fastfrosset i et verdensbillede, som";Kl. 17.40
274033;name_party;":
man ikke er ret glad for at få kritiseret. Og det er
Der er noget, jeg ikke kan forstå i al den retorik
vel at mærke friskoler, som havde mulighed for
her. Nogle af os kæmper meget for, at 10. klasat udfolde sig på en måde, som hverken regeserne, om jeg så må sige, skal leve videre, som

Tirsdag den 25. april 2006 (L 181)
de er. Da en af de ting, som 10. klasserne og efterskolerne har lagt meget vægt på, var, at de fik
lov til at beholde 10.-klasses-prøverne, kan ordføreren så forklare mig, hvordan det kan være,
at efterskolerne, som dog hører til de frie skoler,
så stærkt ønsker og lægger så stærk vægt på
over for Folketingets partier, at 10.-klasses-prøven bliver opretholdt?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
274757;name_party;":
Det kunne jeg sikkert godt forklare, men spørgs.målet er, om min forklaring på det er så interessant set i forhold til, hvad der sådan set er min
tilgang til det her. Jeg synes nemlig, at efterskolerne skal have den frihed, at de har mulighed .
for at bevare sådan en prøve, hvis det er det, de
ønsker, nøjagtig ligesom jeg ønsker, at andre frie
skoler skal have frihed til ikke at have den slags
prøver, hvis det er det, de ønsker.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
275236;name_party;":
Så tror jeg, at ordføreren og jeg er lige ved at.
være enige. Her i lovforslaget er det nemlig sådan, at man på de frie skoler kan vælge, om man
vil afholde de prøver, eller om man vil afholde
sine egne prøver, eller om man helt vil afstå fra
at afholde prøver. Det må da vist være udtryk
for den totale frihed, så vidt jeg kan høre.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
275607;name_party;":
Så er der bare den tilføjelse, man er nødt til at
gøre, at hvis man forsøger at udnytte denne totale frihed, så har regeringspartierne og Dansk
Folkeparti besluttet sig for, at man så også har
fortjent at få et ekstra tilsyn, og at de elever, der
vil fortsætte i gymnasiet, har fortjent at få en
ekstra eksamen. Så efter at man har gjort det på
den måde, at man pålægger de her skoler en
ekstra byrde, så kan man sige, at vi har givet
dem den totale frihed.
Jeg vil sige, at man har bevaret en mulighed
for, at mennesker, som virkelig vil slås for det
her, stadig kan bevare en frihed. Det er mere
sympatisk, end jeg er sikker på, at enkelte partier her i Folketinget kunne ønske det skulle være,
så Venstre har måske alligevel fået lidt i forhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6037

Afstemning";Per Clausen
276481;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) og af lov om uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Ændring af grundforløbet i de treårige uddannelser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
277064;Time;Forhandling;Kl. 17.45
277099;name_party;":
Gymnasiereformen har jo fået mange skældsord
med på vejen i sin første korte levetid. Nogle ønskede endda at skrotte reformen, før den overhovedet var kommet i gang. Meget af kritikken
har sådan set været uberettiget og har mere
skyldtes en frustration over ting, der ændrer sig,
end at det reelt set var indholdet, det var galt
med. Heldigvis er tonen da også blevet langt
mere forsonlig og konstruktiv.
Men det er også helt åbenlyst, at der med enhver stor reform følger nogle indkøringsproblemer, og at der meget ofte også er behov for justeringer. Det var på den baggrund, at undervisningsministeren i april 2005 nedsatte en følgegruppe til at overvåge gymnasiereformen. Følgegruppen afleverede i efteråret sin første rapport og her lidt senere sin anden rapport, og i
den anden rapport blev det bl.a. konkluderet, at
der på visse skoler er for meget trængsel i
grundforløbet.
På baggrund af de konstruktive drøftelser, vi
så har haft i den brede forligskreds bag gymnasiereformen, hvor der har været opbakning til en

6038

Tirsdag den 25. april 2006 (L 181)

række af justeringerne, kan Venstre fuldstændig
støtte de forslag, der præsenteres i L 181.
Det er selvfølgelig ikke alle skoler, der har
oplevet de samme problemer, så derfor lægger
L 181 også op til, at skolerne i fremtiden får større frihed til at disponere over grundforløbet.
Den større frihed til den enkelte skole sikrer, at
de skoler, der har behov for at disponere anderledes over grundforløbet, kan gøre det, mens de
skoler, som egentlig ønsker at fortsætte den nuværende ordning, også kan gøre det.
Hvor er det så, trængslen og de her problemer har ligget? Det har bl.a. handlet om, at det
fra nogles side er blevet fremført, at der er for
mange enkeltfag, at eleverne i løbet af grundforløbet stifter bekendtskab med ni fag, og at det
sådan set konkret kan virke som mange fag og
være uhensigtsmæssigt både for elever, lærere
og skoleledere.
Der har også været lagt op til, at der har været
for meget tværfagligt samarbejde, og så har der
været lagt op til, og noget af kritikken er gået på,
at eleverne har mødt for mange lærere i forbindelse med deres grundforløb på gymnasiet.
Fra Venstres side oplever vi L 181 og de justeringer, der er, som små ændringer af en ellers
god gymnasiereform. Det er ændringer, som giver de enkelte skoler mere frihed og mulighed
for selv at indfri den målsætning, der var med
gymnasiereformen, og derfor hilser vi lovforslaget velkommen. Vi kan selvfølgelig også, heldigvis kan man sige, konstatere, at forslaget nyder
bred opbakning i de høringssvar, der er givet.
Der er altså hverken tale om at indskrænke
skolernes dispositionsret eller forringe det faglige niveau, tværtimod drejer alle ændringsforslagene sig om at skabe mere frihed og give skolerne bedre mulighed for at opnå målsætningen
med gymnasiereformen. Derfor bakker vi fra
Venstres side fuldt op om L 181.

Vi har som Socialdemokrater og som forligsparti bag gymnasiereformen været inddraget i
forhandlingerne om ændringer af grundforløbet, og vi kan støtte de foreslåede ændringer, der
i øvrigt har været bred opbakning til, jf. høringssvarene.
Der er fire punkter, jeg vil nævne:
Kravet om, at mindst 20 pct. af uddannelsestiden i grundforløbet og mindst 10 pet. af tiden i
studieretningsforløbet skal anvendes til almen
studieforberedelse, bortfalder. I stedet fastsættes
en samlet procentsats på 10 pct. for hele forløbet
i den almene studieforberedelse op til studentereksamenen, herunder at mindst en tredjedel af
uddannelsestiden til almen studieforberedelse
skal være gennemført ved udgangen af 1. g.
Gymnasierne kan nu selv beslutte, at undervisning i et eller flere af de obligatoriske fag
dansk, engelsk, historie og idræt, som eleverne i
dag har i samtlige 3 år, først begynder samtidig
med studieretningsforløbet.
Hhx og htx må nu selv beslutte, om der fra
grundforløbets start skal påbegyndes undervisning i yderligere et eller flere fag, samt at skolerne får frihed til at udstrække studieområdets
første del i op til 1 år, dvs. ud over grundforløbets længde.
Endelig har ministeren tilkendegivet, at bekendtgørelsen nu vil blive ændret, så det såkaldte parallelitetsproblem løses, dvs. at det bliver
muligt at afslutte studieretningsfag på C- eller
B-niveau efter 2 år af uddannelsen. Den eneste
undtagelse er faget engelsk, hvor det fastholdes,
at faget engelsk-B skal afsluttes ved udgangen af
3. g.";Ellen Trane Nørby
281506;Time;;Kl. 17.50
281519;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby, og så er det hr.
Bjarne Laustsen som ordfører.";Formanden
281619;name_party;":
En lappeløsning på et fejlkonstrueret hus er
selvfølgelig bedre end at lade stå til og risikere,
at huset falder sammen.
Almen studieforberedélse har fyldt meget i
gymnasieelevernes første halve års grundforløb.
Det har skabt en opsplittet og forvirrende skolehverdag for eleverne. Tværfagligt projektsamarbejde mellem fag, der ikke har naturlige samarbejdsflader, har desuden ofte givet eleverne et
meget beskedent fagligt udbytte. Det er mit indtryk efter samtaler med bl.a. gymnasieelever og
-lærere, der forholder sig langt mere konkret og";Martin Henriksen
282185;name_party;":
Vores ordfører, hr. Carsten Hansen, skulle have
holdt den her ordfører tale, men på grund af lykkelige omstændigheder for ham og mange andre kan han jo ikke være til stede, fordi han er
blevet udnævnt som ny gruppeformand i dag,
og så skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre følgende:";Bjarne Laustsen
282490;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Og så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.

Tirsdag den 25. april 2006 (L 181)
mindre teoretisk til undervisning, end vi ofte
gør herinde i Folketinget.
Derfor er det selvfølgelig en forbedring at reducere den almene studieforberedelse i grundforløbet fra 20 pct. af undervisningstiden til 10
pct. Dette er for Dansk Folkeparti den væsentligste forbedring, der vil give tiltrængt plads og flere timer til den almindelige undervisning i fagene - en undervisning, der altså i grundforløbet
har været trængt af konstant at skulle afgive timer til almen studieforberedelse og de nye kunstige fag almen sprogforståelse og naturvidenskabeligt grundforløb.
Anders Fogh Rasmussen sagde i 1990'erne
under den tidligere regering, at pengene fossede
ud af statskassen. I dag kunne man fristes til at
have et citat, der lyder noget lignende, men det
er bare undervisningstimerne, der fosser ud af
fagene. Før reformen underviste lærerne f.eks. i
sprogfagene tysk, fransk, engelsk og spansk i 4
timer om ugen. Efter reformen har eleverne i
grundforløbet, altså i det første halve år, i gennemsnit deres valgte sprogfag i 2 timer om
ugen. Dertil kommer en væsentlig reduktion af
det skriftlige arbejde i næsten alle fag, og samlet
set afleverer eleverne 20 pet. færre opgaver. Jeg
kan godt forstå, hvorfor mange af de elever og
lærere, som jeg har talt med, har haft svært ved
at se det som en forbedring.
Så er der forslaget om, at dansk, engelsk, historie og idræt skal kunne vente med at indgå
med den egentlige faglige undervisning til efter,
at det første halve års grundforløb er overstået.
På den ene side kan man sige, at disse fag dermed får nogle mere sammenhængende forløb
efter jul med nogle flere timer på det ugentlige
skoleskema: på den anden side er det svært at se
det som den store forbedring, at eleverne ikke
har de pågældende fag i det første halve år. Når
man fjerner dansk, historie og engelsk fra
grundforløbet, synliggør og tydeliggør man
selvfølgelig for alle, hvordan gymnasiereformen
har givet disse fag langt færre timer til den almindelige undervisning.
Følgegruppens forslag tydeliggør, at reformen, må vi erkende, er skruet forkert sammen,
og det synes jeg alle forligspartierne må tage på
sig, og jeg skal da også erkende, at Dansk Folkeparti i dag ville have gjort det anderledes - set i
bagklogskabens altid klare lys.
Det tredje element i ændringsforslaget kan
jeg dog uforbeholdent tilslutte mig. Det drejer
sig om, at evalueringen af den almene studiefor-

l 6039

beredelse kan finde sted ved slutningen af 1. g.
Det er et fornuftigt forslag.
Alt i alt er der tale om små justeringer og forbedringer. Det er mit håb, at disse justeringer og
forbedringer om nogle år vil kunne afløses af en
mere omfattende ændring af den fejlkonstruktion, som gymnasiereformen har vist sig at være.
Det er mit håb, at undervisningsministeren,
som desværre ikke har mulighed for at være til
stede i dag, men så kan jeg jo sige det til videnskabsministeren, og regeringen vil være åben
over for en diskussion af en uddannelsespolitik,
som vil sætte kundskaber og almen dannelse i
højsædet. I folkeskoleforliget har vi prioriteret
de kulturbærende fag. Den logik håber jeg med
tiden kan blive overført til gymnasieskolen.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
285856;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti
trækker sig ud af forligskredsen omkring gymnasiereformen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
286002;name_party;":
Nej, sådan kan man ikke forstå det. Det, man
kan forstå det som om, er, at jeg synes, at med de
problemer, som gymnasiereformen har vist sig
at medføre i gymnasieskolen, må man sige, at så
er det rimeligt, at man fra Folketingets talerstol
udtaler betænkelighed omkring de problemer.
Men det skal ikke tages som udtryk for, at vi
træder ud af forligskredsen. Det skal det ikke.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
286424;name_party;":
Betyder det, at vi så er i en af de sædvanlige situationer, hvor Dansk Folkeparti springer op
som en løve og falder ned som et lam:, Masser af
kritik, stor ståhej, det hele er galt, alt bør laves
om, men når det kommer til stykket så ikke noget alligevel? Eller er det her noget, som Dansk
Folkeparti vil følge op på? Det er jo en kendt
sag, at hvis det er vigtigt for Dansk Folkeparti,
så ved man nok at sætte trumf på og få lavet dét
om, uanset hvem der så måtte være forligspartier.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
286952;name_party;":
Jeg mener ikke, at den beskrivelse, som fru Margrethe Vestager giver med lammet og løven, er

6040

Tirsdag den 25. april 2006 (L 181)

specielt karakteristisk for Dansk Folkeparti. Jeg
ved godt, at man selvfølgelig bruger det i den
politiske retorik.
Tidligere i dag behandlede vi et lovforslag om
børnemiljøvurderinger, hvor vi så den samlede
opposition puste sig op og sige, at det da var et
dårligt lovforslag, og det kunne man ikke rigtig
bruge til noget. Der pustede man sig vel også op
som en løve, og jeg er sikker på, at når vi kommer til tredjebehandlingen af det lovforslag, vil
et enigt Folketing stemme for.";Martin Henriksen
287585;Time;"Jeg synes bare, at det er rimeligt, at vi, når vi
- også som forligsparti - får at vide af folk udefra, der beskæftiger sig med det her i hverdagen,
at det ikke fungerer, og når vi lytter til følgegruppens forslag og så gennemfører det her, og
det er trods alt forbedringer og justeringer, der
er tale om, så selvfølgelig også giver udtryk for,
at vi har nogle betænkeligheder ved det. Hvis vi
havde haft den viden, vi har i dag, dengang vi
lavede gymnasiereformen, så ville Dansk Folkeparti have gjort det anderledes. Det er det, jeg siger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
288165;name_party;":
Jeg synes nu, at hr. Martin Henriksens beskrivelse af, hvad det er, Dansk Folkeparti vil med det
her forlig, er ganske utydelig, for i talen lød det
faktisk, som om hr. Martin Henriksen trak sig
ud af forliget og havde sådan en smoking gun
og ventede på, når undervisningsministeren var
parat, at lave et forlig, en ny gymnasiereform,
som får gymnasiet til at ligne gymnasiet i 1950'erne eller noget i den stil, kunne jeg forestille
mig:
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
288645;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt, at man sender et signal
om, at man synes, at man må konstatere, at det,
som vi har gennemført i fællesskab, ikke fungerer godt nok. Jeg synes også, det er rimeligt, at
man sender nogle signaler om, at hvis der nogle,
som er interesserede i, at man kunne tilrettelægge det på en anden måde, så er man interesseret
i det, og det er det, der ligger i den begrundelse.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at man
bryder forliget i den henseende.
Nu gennemfører vi de forslag, som følgegruppen er kommet med, og det anser vi for at
være forbedringer, for vi vil selvfølgelig gerne
være med til at foretage nogle forbedringer.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
289334;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at det er en underlig måde
hr. Martin Henriksen sender signaler på.
Hr. Martin Henriksen sagde: Nu lader vi et
par år gå, og så tager vi fat, så får vi rettet op på
denne skandale, er det vel nærmest. Det er ikke
en måde at behandle andre forligspartier på.
Herinde i Folketinget overholder vi forligene i
det omfang, det overhovedet politisk kan lade
sig gøre.
Den melding, hr. Martin Henriksen kom med,
gik jo på, at vi så nu kunne sidde der og deltage
i møder, prøve at lave det om, prøve at forbedre
det, således ât vi hele tiden forsøger at gøre den
gymnasiereform god. Skal vi så samtidig, vide, at
pludselig en dag så har hr. Martin Henriksen
fundet ud af, hvordan det hele skal se ud. Så hiver han gulvtæppet væk, og så ryger der en minister, medmindre man gør, som hr. Martin Henriksen vil? Var det det, hr. Martin Henriksen sagde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
290241;name_party;":
Nej, det er det ikke.
Altså, jeg må bare fastholde, at jeg synes, at
jeg har lov til som uddannelsesordfører for
Dansk Folkeparti at ytre den kritik, som jeg mener er ganske relevant i forbindelse med gymnasiereformen. Nu bliver man tit i andre sammenhænge kritiseret for, at man ikke lytter til, hvad
folk, der har med det her at gøre i hverdagen, siger om det, som vi gennemfører herindefra, og
jeg nævner så eksempler på, at jeg har hørt fra
elever og fra lærere, at den gymnasiereform efter deres overbevisning ikke fungerer specielt
godt. Så synes jeg, det er rimeligt, at jeg faktisk
giver udtryk for, at jeg deler deres opfattelse.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at man
så trækker sig ud af et forlig. Det er bare ensbetydende med, at man har nogle betænkeligheder, at man synes, der er nogle ting, der kan gøres bedre, og det skal man selvfølgelig udtale sig
om og have nogle holdninger til som politisk
parti. Det manglede da bare.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
291230;name_party;":
Kan hr. Martin Henriksen bekræfte, at rektorerne på hhx'erne og htx'erne og den brede gruppe
af lærerforsamlingerne og eleverne på hhx'erne
og htx'erne fra starten af har ytret sig om, at de
egentlig har opfattet gymnasiereformen som et

'
(756)
Tirsdag den 25. april 2006 (L 181)
positivt fremskridt på så vel hhx'erne som
htx'erne?
(Kort bemærkning).
Maitin Henriksen (DF):
Jeg kan bekræfte, at jeg også har hørt positive
ting om gymnasiereformen, og det tager vi selvfølgelig også til efterretning.
Derfor synes jeg da, at når man lægger op til
de her forbedringer, som-netop giver mere frihed for de enkelte skøler:"" så er der også mulighed for, at de enkelte skoler kan tilrettelægge
det, sådan som de ønsker at tilrettelægge det.
Derfor trækker jeg jo sådan set ikke noget ned
over hovedet på nogen. Jeg synes, og det har jeg
da også forstået, at forligspartierne synes, heriblandt også Venstre, at man netop har lyttet til
den kritik, der har været, og det er jo det, der er
baggrunden for, at vi gennemfører det her.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
292298;name_party;":
Jeg er helt enig med Dansk Folkepartis ordfører
i, at det er vigtigt at lytte, og at der også er blevet
lyttet i den her sag, men hvis vi lytter i den anden retning, kan Dansk Folkepartis ordfører så
ikke bekræfte, at meget af den kritik, der var af
gymnasiereformen allerede før, den var trådt i
kraft, har fortabt sig efterhånden, og at vi i forbindelse med de diskussioner, der var både i januar og februar måned faktisk oplevede, at kritikken var blevet nærmest positiv fra store dele
af gymnasieverdenen, inklusive elevorganisationeme?";Ellen Trane Nørby
292850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
292891;name_party;":
Det kunne jo også have noget at gøre med, at det
lige pludselig blev så positivt at søge ind på de
forskellige uddannelsestilbud. De, der repræsenterer uddannelsesinstitutionerne, har naturligvis en interesse i ikke at fremstille deres uddannelsesinstitution som værende en, der tilbyder noget dårligt.
Men vi gør jo det her efter råd fra en følgegruppe. Alle i forligskredsen er enige om, at der
har været behov for forbedringer og justeringer,
det er Venstres selvfølgelig også enig i, og det er
jo derfor, vi gør det, netop set i lyset af at det
ikke har været godt nok. Det må vel stå ganske
klart, at det ikke har været tilfældet.

6041

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
293574;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører:
Hvad har Dansk Folkeparti gjort, når man nu er
så utilfreds med forliget? Ud over at stå og sige
noget her i dag, hvad har man så underholdt
forligskredsen med? Har man skrevet til forligsktedsen, at man ønskede yderligere ændringer?
Har man henvendt sig til ministeren om det?
Det synes jeg man bør gøre som forligspartner,
og jeg vil gerne høre, hvad Dansk Folkeparti
rent faktisk har gjort.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
294059;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det er normal kutyme, at man
refererer fra et internt møde, men i forligskredsen nævnte vi faktisk, at efter den kritik, der har
været fremsat, synes vi, at gymnasiereformen er
skruet grundlæggende forkert sammen. Det sagde vi faktisk. Men vi fornemmede også meget
hurtigt, at det, man ønskede i forligskredsen,
var at gennemføre de justeringer og forbedringer, som følgegruppen har foreslået, og det tog
vi naturligvis til efterretning i Dansk Folkeparti,
i og med at vi er en del af forligskredsen. Det er
jo sådan, at resultatet bliver det, som forligskredsen er blevet enig om i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
294712;name_party;":
Det er da en underlig måde at gøre det på. Hvis
man er med i et forlig, er det jo en slags musketered, så er det én for alle og alle for én, og det
vil sige, at hvis der skal ske nogle ændringer,
skal man være enige om dem.
Man har altså ikke syntes, det var værd at orientere de andre forligspartier om, hvilke ændringer man syntes var nødvendige. Man står
bare og puster sig op her i dag, hvor der ligger
er lovforslag, som man har tilsluttet sig. Man
kunne have valgt en anden model og sagt: Vi
havde ønsket sådan og sådan og sådan, men vi
har erkendt, at det, der ligger her, er det, vi kunne komme til enighed om. Men tilbage er jo kun
at konstatere, at hvis det er det, Dansk Folkeparti står for, har man meldt sig selv ud af forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
295502;name_party;":
Det er jo den socialdemokratiske fortolkning, og
der kan selvfølgelig være nogen politisk interesse i at have den fortolkning.

6042

Tirsdag den 25. april 2006 (L 181)

Hvis jeg stod her og sagde, at vi melder os ud
af forligskredsen, ville det selvfølgelig ikke være
godt, men det er jo heller ikke det, jeg gør. Jeg
står her som uddannelsesordfører for et politisk
parti, og så må jeg naturligvis have ret til at ytre
utilfredshed med noget, som vi selv har været
med til at udforme. Jeg har naturligvis også lov
til at sige, at set i bagklogskabens klare lys ville
vi nok have gjort det anderledes, og det burde
egentlig klæde de øvrige forligspartier, hvis de
også erkendte det. At vi godkender følgegruppens forslag til forbedringer og justeringer er jo
udtryk for, at det, forligskredsen blev enige om,
ikke var godt nok, og hvis Dansk Folkeparti er
det eneste parti, der tør sige, at det, vi blev enige
om, ikke var godt nok, står det vel ikke for godt
til med ærligheden hos de øvrige forligspartier.";Martin Henriksen
296526;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Carina
Christensen som ordfører.";Formanden
296626;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, bygger i høj
grad på anbefalingerne fra den følgegruppe,
som undervisningsministeren har nedsat til at
følge og vurdere implementeringen af den nye
gymnasiereform.
Lad mig som udgangspunkt sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti er meget glade for det
arbejde, som følgegruppen udfører. Det er i høj
grad til gavn for vores politiske arbejde herinde
og også for arbejdet i forligskredsen, og vi kan
til fulde støtte lovforslaget og de forslag til ændringer af gymnasiereformen, der her lægges op
til.
Med hensyn til stx får skolerne og ikke.
mindst skoleledelserne nu bedre mulighed for at
løse de problemer, man har oplevet på grundforløbet med fagtrængsel og et uhensigtsmæssigt
stort omfang af almen studieforberedelse, samt
at eleverne møder mange forskellige lærere som
følge af det store antal fag og kravene om fagligt
samarbejde. Ændringerne vil forhåbentlig bidrage til at skabe mere ro i grundforløbet til glæde
og gavn for eleverne. Vi er godt klar over, at reglerne i sig selv ikke er løsningen, men de foreslåede ændringer vil give ledelserne ude på skolerne bedre muligheder for at finde holdbare løsninger.
Vedrørende den ændring, der handler om, at
skolerne nu får mulighed for at beslutte, at undervisningen i et eller flere af de fag, som eleverne har i samtlige 3 år, dvs. dansk, engelsk, histo-

rie og idræt, først begynder samtidig med studieretningsforløbet, hæfter vi os særlig ved, at
forslaget ikke indebærer en ændring i fagenes timetal, men udelukkende vedrører fordelingen
af timetallet. Eleverne får altså ikke færre timer i
de fag.";Carina Christensen
298236;Time;"Vi støtter også, at også hhx- og htx-skolerne
nu får mulighed for at udstrække studieområdets første del i op til 1 år, altså ud over grundforløbets længde, ligesom de nu også får frihed
til selv at bestemme, om de vil påbegynde flere
fag i grundforløbet.
Om gymnasiereformen bliver en succes, afhænger i høj grad af skoleledelserne landet over.
Vi kan godt lovgive herindefra, men det er op til
skoleledelserne at sikre, at målene for reformen
nås. I Det Konservative Folkeparti har vi stor tiltro til, at skoleledelserne kan og vil løse den opgave, og vi kan således støtte lovforslaget.";Kl. 18.05
298838;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
298940;name_party;":
Det Radikale Venstre var særdeles tilfreds med
de forhandlinger, vi havde, dengang vi lavede
gymnasiereformen, også fordi det forarbejde,
der gik forud, netop var et forsøg på et udviklingsarbejde, hvor man kunne finde ud af, hvad
der var bæredygtigt, hvad der skulle gås videre
med, og hvad vi gerne ville opnå.
Jeg tror, det dengang var en fælles indstilling
hos forligspartierne, at det, vi gjorde med gymnasiereformen, var et forsøg på visionært og nytænkende at etablere en studieadgangsgivende
eksamen med vægt på det studieforberedende.
Det var det, vi gerne ville, og vi ville også gerne
være sikre på, at de gymnasiale uddannelser
havde den fokus, at vælger man en gymnasial
uddannelse, har man også øjnene rettet mod en
efterfølgende videregående uddannelse. Det
mål synes vi er helt afgørende fortsat at stræbe
imod.
Vi har ingen form for bondeanger over den
reform, vi lavede, og vi synes, det er fantastisk
inspirerende at iagttage, hvordan rektorer, ledelser, lærere og andre medarbejdere løser de selvfølgelig mange, mange problemer, der opstår i
forbindelse med implementeringen af en så
grundlæggende reform. Det er selvfølgelig ikke
problemløst at lave en sådan reform, det er klart,
men der bliver arbejdet godt ude på skolerne, og

Tirsdag den 25. april 2006 (L181)
derfor synes vi også, vi har den rigtige tilgang i
forligskredsen. Når vi oplever, at der er problemer med reformen, bliver der lyttet - ikke kun
til følgegruppen, men også til rektorer og andre,
som har forslag til, hvad der kan gøres bedre.
Det Radikale Venstre synes, det er helt rigtigt,
at skolerne får større frihed, og at den større frihed kan tilrettelægges sådan, at målsætningerne
i reformen fastholdes, men at der også bliver
mulighed for at tilrettelægge tingene mere hensigtsmæssigt. På den baggrund kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Margrethe Vestager
300799;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
300891;name_party;":
Da gymnasierne startede i august 2005, gik der
jo ikke lang tid, før det så ud, som om vi straks
skulle i gang med at revidere hele gymnasiereformen. Heldigvis gik det ikke så galt, heldigvis
blev den nye undervisningsminister talt til fornuft, og heldigvis lykkedes det at få følgegruppen til at arbejde og komme med nogle i vore
øjne fornuftige forslag. Derfor er det også en stor
tilfredsstillelse for mig, når det af høringssvarene tydeligt fremgår, at alle er tilfredse, og at man
fra ministeriets side stort set kun skal skrive
knap en side for dels at give et resumé af, hvad
de forskellige høringsberettigede har sagt, dels
at sige, at der ikke er noget,, der ikke imødekommes.
Det helt centrale er, at når man laver en reform af denne karakter - den er stor, den er anderledes, og folk skal arbejde på andre måder,
end de er vant til - medfører det bøvl og besvær
og store administrative opgaver for ledelsen.
Det, vi så bare må gå ud fra, er, at med denne revision af gymnasiereformen vil vi kunne se frem
til en række år, hvor gymnasierne stille og roligt
kan udvikle sig og give gymnasiereformen indhold, så derfor håber jeg meget, at den debat, vi
har haft med Dansk Folkepartis ordfører, rent
faktisk også har ført til, at man ikke rundtomkring på gymnasierne skal regne med, at Dansk
Folkeparti vil lave hele reformen om, når der er
gået 5 år.";Anne Baastrup
302261;Time;"Jeg fik det indtryk, at Dansk Folkeparti ikke
på noget tidspunkt har planer om at lave noget
om uden for forligskredsen, og at det, Dansk
Folkepartis ordfører kom til at sige, var en fejl.
Derfor ser jeg frem til, at vi nu kan give gymna-

6043

sierne ro til at få implementeret og udviklet reformen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
302604;name_party;":
Jeg har bare en enkelt kort bemærkning. Det kan
godt være, at. det ikke så meget er et spørgsmål,
og jeg skal selvfølgelig læse referatet efterfølgende, men rent umiddelbart har jeg overhovedet ikke belæg for at trække nogen af mine udtalelser tilbage.
Fru Anne Baastrup sagde, at ude på gymnasierne kan man være ganske trygge ved, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig vil følge udviklingen, og
at vi ud fra de input, vi får fra elever og lærere,
som har med tingene at gøre i hverdagen, selvfølgelig vil tilstræbe at skabe relevante forbedringer, som kunne være relevante. Det er forhåbentlig en intention, som også resten af forligskredsen deler, og ønsker fru Anne Baastrup ikke
også at gøre det så godt som overhovedet muligt
for ikke kun gymnasierne, men også htx og hhx?
Det er jo netop derfor, vi har valgt at følge følgegruppens forslag, netop fordi der har været nogle problemer og vi vil forsøge at rette op på de
problemer. Kan fru Anne Baastrup ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
303615;name_party;":
Vi havde jo for lidt siden en debat med flere aktører, der var noget optaget af det, hr. Martin
Henriksen sagde i sin ordførertale, og på stort
set alle spørgsmål til hr. Martin Henriksen om,
hvorvidt Dansk Folkeparti var med i forliget eller ville lave noget om, eller om Dansk Folkeparti ville sætte en smoking gun for hovedet af undervisningsministeren, hvis han ikke rettede
ind, var svarene afvisende.
Hr. Martin Henriksen endte, sådan som jeg
forstod det, med at sige: Naturligvis er vi alle
sammen indstillet på at forbedre i det omfang,
det er muligt, men forliget står fast, og reformen
skal gennemføres, og det er jo det, der er problemet. Hvis man rundtomkring på gymnasierne
tror, at hvis man laver en frygtelig ballade og
ikke kan finde ud af noget som helst, står man
pludselig i en situation, hvor hr. Martin Henriksen endnu en gang har hørt, at der er problemer,
og at der er nogle gymnasier, hvor ledelsen ikke
kan klare det, så derfor er det bare vigtigt, at den
vision, hr. Martin Henriksen kom til at skabe,
bliver manet i jorden.

6044

Tirsdag den 25. april 2006 (L 186)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
304752;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi mægtig gerne styrke
f.eks. de kulturbærende fag, som jeg også sagde,
og den vision vil jeg i al ydmyghed tillade mig
at bevare. Men kunne vi ikke få fru Anne Baastrup til at bekræfte - det er jo sådan set det, vi
alle sammen gør ved at stemme for, men også
gøre det med ord - at gymnasiereformen ikke
har været skruet korrekt sammen, og at det netop er derfor, vi følger de forslag, som følgegrup- .
pen er kommet med? Det er jo baggrunden for,
at vi har debatten i dag. Det har ikke været godt
nok, og derfor forsøger vi at gøre det bedre. Kan
fru Anne Baastrup ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
305399;name_party;":
Hr. Martin Henriksen siger lige præcis endnu en
gang det, jeg refererede ham for at sige før. Hr.
Martin Henriksen står bag forliget, hr. Martin
Henriksen vil gerne være med til at forbedre de
steder, hvor der er nogle åbenlyse problemer,
men hr. Martin Henriksen vil ikke forlange, at
undervisningsministeren skal gennemføre noget
andet med Dansk Folkeparti, og det er jeg glad
for. Det var simpelt hen et chok for mig at høre
hr. Martin Henriksen trække Dansk Folkeparti
ud af forliget, men jeg er da glad for, at hr. Martin Henriksen står bag forliget. Jeg er også glad
for gymnasiereformen, og jeg er tilfreds med de
ændringer, vi har fået gennemført.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
306099;name_party;":
Det er egentlig nærmest et opklarende spørgsmål.
Jeg hæftede mig ved, at fru Anne Baastrup
sagde i sin ordførertale, at nu giver vi gymnasierne ro. Nu har vi nedsat en følgegruppe, nu har
vi lavet dette lovforslag, som vi vedtager med et
bredt flertal, og nu giver vi gymnasierne ro til at
implementere gymnasiereformen.
Jeg håber, vi er enige om, at følgegruppen arbejder videre. Vi har fået en delrapport, men
gruppen har jo allerede tilkendegivet, at den
kommer med yderligere forslag til ændring af
reformen, så jeg håber, vi er helt enige om, at vi
ikke har afmeldt følgegruppen, men kommer til
at forstyrre gymnasierne igen, fordi følgegruppen vil komme med yderligere anbefalinger.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
306828;name_party;":
Når jeg ønskede, at gymnasierne skulle have ro,
var det på baggrund af undervisningsministerens udmeldinger i starten om, at gymnasiereformen ikke duede. Så fik vi nedsat følgegruppen, så lød der nogle nye toner, og så fik vi fastholdt forliget.
Det er klart, at følgegruppen skal arbejde videre, men det, der er mit projekt, er bare at få
slået fast, at forliget stadig hænger sammen, og
at Dansk Folkeparti ikke er på vej ud. Selvfølgelig skal de hele tiden udvikle sig på gymnasierne, og selvfølgelig skal de hele tiden være opmærksomme, hvis der sker fejl, men det er bare
vigtigt for mig, at man ikke rundtomkring på
gymnasierne skal være bange for, at det hele
eksploderer, så man skal starte forfra med noget
helt andet om 5 år.";Anne Baastrup
307575;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.15
307684;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
308138;name_party;":
Denne lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende er den næste konsekvens af kommunalreformen, som Folketinget skal tage stilling til.

. Tirsdag den 25. april 2006 (L 186)

6045

at medvirke til at finde en løsning, ligesom visse
Med nedlæggelsen af amterne og overførelhøringssvar fortjener en nøjere granskning.
sen af ungdomsuddannelsesinstitutionerne til
Venstre anbefaler Folketinget at stemme for
staten er det absolut rimeligt, at rabatvilkårene
forslaget.
gøres ensartede til erstatning af de mange forskellige ordninger, amterne hidtil har praktise(Kort bemærkning).
ret.";Troels Christensen
308745;name_party;":
Betingelserne for at opnå befordringsrabat i
Jeg synes, det er dejligt at høre, at man også
forbindelse med undervisning er klare. Rabat
drøfter socialdemokratiske forslag og bekymrinydes til SU-berettigede, når uddannelsen er tilger i Venstres folketingsgruppe. Det skal hr.
rettelagt som heltidsundervisning på mindst 23
Troels Christensen ikke have utak for, for det er
timer pr. uge, og hvis eleven ikke modtager løn
jo bare et tegn på, at man trods alt følger lidt
eller andre ydelser i en praktikperiode eller
modtager andre befordringsgodtgørelser, og ele- med i, hvad der sker derude i det åbne land, for
det her er jo et stykke regionalpolitik. Vi ved, at
ven skal naturligvis være studieaktiv.
Nogle af de gamle ordninger har været admi- der er nogle, der har lang vej til gymnasiet osv.
Det skal vi snakke lidt mere om.
nistreret som rabatordninger, mens andre har
Det, jeg godt vil høre hr. Troels Christensen
været baseret på efterfølgende refusion. Nu ydes
der rabat på køb af diverse kort, og de, der ellers om, er: Er det her et spareforslag? Altså, hvorfor
skal satsen lige ligge midt i? Og hvorfor skal der
skulle indberette deres omkostninger, bliver fri
være al den centralisme? Der må Venstre og refor besværet med at rapportere og med at vente
geringen jo svare for sig. Det var jo ordninger,
på refusionen.
Egenbetalingen har været forskellig fra egn til der lå ude hos amterne. Hvorfor er det, at man
ikke kan administrere det derude lokalt, hvorfor
egn. Den gennemsnitlige egenbetaling var i
2005-2006 på 285 kr. pr. måned. Omlægningen til skal det være en central løsning?
en dagsats på 9,50 kr. finder vi hensigtsmæssig,
(Kort bemærkning).
idet det nu vil være muligt at yde rabat på køb
af kort, der er gyldigt i en kortere periode end en Troels Christensen (V):
Det er ikke et spareforslag. Det her er et forslag,
måned. Det gør systemet fleksibelt, det gør sysom skal sikre, at vi får harmoniseret de ordninstemet mere brugervenligt.
ger, der har ligget ude regionalt i amterne. Vi får
Sammenlægning eller en uændret videreføen fælles indgang, vi får lige vilkår for alle omrelse af de regionale trafikselskaber kan betyde
kring befordringsrabat. Og det synes vi vil være
svagt varierende egenbetalingssatser. Derfor er
en fordel.
det hensigtsmæssigt med en 5-årig overgangsKl. 18.20
ordning, ja, selv 5 år kan jo synes som lang tid.
Det tilstræbes, at overgangen til en statsligt
(Kort bemærkning).
ledet ordning bliver så smidig som mulig. OmBjarne Laustsen (S):
drejningspunktet vil fortsat være uddannelsesNår man laver sådan noget, så siger ordføreren,
institutionerne, der har eleverne gående. Her
at det skal være ensartet i hele landet. Ja, men
modtages ansøgning om befordringsrabat, og
herfra rapporterer man de faktuelle forhold om- der er jo mange måder at lave ensartethed på.
Det kunne jo være sådan, at man i stedet for at
kring eleven elektronisk til styrelsen, som suvevælge den dyreste sats på 314 kr. måske kunne
rænt korresponderer med ansøger om godkendelse af rabat baseret på uddannelsesperiode og have valgt, ligesom man gjorde i Ringkøbing
Amt, nemlig 210 kr., men man har valgt at lægge
rejselængde. Erfaringerne fra en lignende rabatsig midt i. Derfor er det da et interessant spørgsordning for uddannelsessøgende på de videremål, for hvis man skal ensrette noget, så kan
gående uddannelser vil blive indarbejdet.
Vi har i Venstre noteret os, at hr. Bjarne Laust- man da lige så godt tage den laveste som den
sen i Nordjyske Stiftstidende har været ude med højeste eller den midterste sats, ikke?
Dernæst er der igen det der med centralisen frygt for forringelser af de unges muligheder
men. Jeg er bekymret for et andet punkt i lovforfor at benytte rejsehjemmel med rabat til befordring til andre aktiviteter end uddannelse. Skul- slaget. Den måde, man har håndteret det på, har
selvsagt været forskellig derude i de 14 amter,
le der vise sig en uhensigtsmæssighed her, er
Venstre indstillet på at drøfte dette i udvalget og også med hensyn til sådan noget som sygebefordringen, hvor det er lagt ud til den enkelte skole.

6046

Tirsdag den 25. april 2006 (L 186)

Det vil jo være svært at lægge det ud til den enkelte skole i en statsstyret administration. Så jeg
vil godt høre, hvad Venstre har tænkt sig at gøre
ved det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
313071;name_party;":
Der er det sådan, at det jo er kommunerne, der
får ansvaret for handicapkørsel og for kørsel for
elever og studerende, der ikke har mulighed for
at benytte sig af den kollektive trafik. Så der har
vi tillid til, at kommunerne tager sig af det forhold.";Troels Christensen
313336;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen. Så er det hr. Bjarne
Laustsen som ordfører.";Formanden
313431;name_party;":
Jeg har, ganske som Venstres ordfører har været
inde på, lavet lidt research, inden Folketinget
skulle behandle L 186 i dag, og jeg har lokaliseret en række problemstillinger, som jeg gerne vil
bruge som dokumenter ved førstebehandlingen
her. Jeg har bedt om svar på fire spørgsmål, og
det har jeg fået, og de dokumenterer, som det
ligger, at der er 14 forskellige ordninger.
En af de ting, som jeg synes er utrolig vigtig,
er, at de unge mennesker kan bruge den kollektive trafik både i forbindelse med fritidsjob, foreningsaktiviteter osv. Derfor synes jeg, at det er
godt, at man klart og tydeligt siger, at alle de her
ordninger, man nu lægger op til, uanset hvad
prisen så måtte være, ja, dem kan man også bruge, når man udøver sine fritidsaktiviteter og skal
på fritidsjob. Det er ganske udmærket.
Jeg har tilfældigvis fået et eksempel - helt tilfældigt - fra Nordjylland. Det er sådan, at hvis
en enlig mor med to børn skal have sine børn på
gymnasiet - vi vil alle sammen gerne have, at
vores børn får en uddannelse - så koster det
22.000 kr. ekstra for en enlig mor i Skagen at have hvert barn gående 3 år på gymnasiet i Frederikshavn. Det kan man sige er lidt eller meget,
men der er jo en afgift ved at bosætte sig i Skagen eller et andet sted, hvor man skal sørge for
at komme hen til et uddannelsessted. Derfor er
der jo både regionalpolitik, familiepolitik, uddannelsespolitik og måske også noget landdistriktpolitik i det her, hvis vi gerne vil have folk
til at være og bosætte sig ude på det åbne land
og så lægger en afgift på uddannelser her.
Derfor vil jeg godt annoncere allerede her, at
Socialdemokratiet vil prøve at komme med et

ændringsforslag, der går på, at vi finder en anden sats, for det er en meget, meget god måde at
understøtte familierne på, det er som sagt dyrt
for dem.
Jeg synes, at det kunne være meget spændende, hvis regeringen havde vist noget nytænkning. I stedet for at man tager den midterste sats
og betoner, at den skal være 85 kr. og laver en
indfasning over 5 år - det er alligevel ikke så
meget, siger regeringen i svaret - så kunne man
lige så godt have taget tyren ved hornene og
sagt: Vi laver et beløb, og så er det indfaset fra
dag ét, således at der ikke er nogen, der får en
ekstra regning. For nu er der jo lagt op til, at der
er nogle, der måske bliver lidt glade, og andre,
der bliver lidt kede af det. På Fyn der er det sådan i dag, at kortet er dyrere, hvis det også skal
kunne bruges i weekenden. Det kunne vi så
komme omkring ved.
Så har jeg et par spørgsmål om, hvilke zoner
og den slags ting det dækker. Det skulle der heller ikke være så forfærdelig mange problemer i.
Jeg har lokaliseret et andet problem, det var
det, jeg spurgte Venstres ordfører om, og det
.drejer sig om, hvordan man håndterer sygekørslen. Og nu har det her jo sådan set ikke noget
med handicapkørsel at gøre, vil jeg sige. Det, der
er problemet i det her, er, at vi i dag har gode decentrale ordninger, hvor man håndterer det derude.
I forslaget her lægges der op til, at kommunerne kan undlade befordring, hvis det drejer
sig om under 1 uge, eller hvis perioden overstiger 3 måneder. Og det synes jeg er en meget, meget voldsom stramning i forhold til den gode
måde, man håndterer det på i dag.
Det næste, jeg vil spørge ministeren om, er: Er
systemet klart til at kunne udstede de kort? For i
dag er det jo sådan, at de unge mennesker får
kortet allerede inden jul. Den nye ordning skal
altså gælde fra den 1. januar, således vi er helt
sikre på, at buskortene og alt det der - hele systemet - fungerer, således at de unge mennesker
kan tage bussen den 1. januar.";Bjarne Laustsen
317047;Time;"Jeg har bedt om at få en udregning af, hvor
stor merudgiften ville være, hvis man nedsatte
egenbetalingen til henholdsvis 100 kr., 150 kr. og
'200 kr. Det er en meget beskeden merpris. Derfor vil jeg godt overbringe det glade budskab og
måéke høre, om der er nogle af Folketingets partier, der har samme intentioner, som vi har i Socialdemokratiet, om, at det er et sted, hvor vi
godt kan bruge lidt flere penge ganske fornuf-

Tirsdag den 25. april 2006. (L 186)
tigt. Det vil koste henholdsvis 67 mio. kr., 50
mio. kr. og 30 mio. kr. Det kan da godt være, at
det vil tiltrække nogle nye grupper, der ligger
under det beløb, som egenbetalingen er i dag, og
derfor kan man ikke sige, at det præcis drejer sig
om det beløb.
Men det er en åbning til Folketingets partier
om, hvorvidt de vil være med til at lave et ændringsforslag til at kvalificere det her. Beslutningen er jo truffet, vi får en ensartet ordning.
Spørgsmålet er, om vi kan gøre den bedre, end
den er i dag, og end der er lagt op til i lovforslaget.";Kl. 18.25
318075;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
318170;name_party;":
Vi behandler et lovforslag, der er en konsekvens
af kommunalreformen. I forbindelse med kommunalreformen overgår befordringsgodtgørelsesordningen til staten fra amtskommunerne.
Det medfører en administrativ forenkling, i og
med at der sker en harmonisering af reglerne.
Ved lovforslaget overføres ansvaret for befordring af midlertidigt syge, handicappede og invaliderede til kommunerne, som fremover skal
varetage al særkørsel for de grupper, som ikke
ved egen hjælp kan komme til den pågældende
uddannelsesinstitution.
Befordringsrabatordningen og ordningen
med godtgørelse skal administreres af SU-styrelsen i samarbejde med de relevante uddannelsessteder og trafikselskaberne.
Ordningen vil for langt de fleste borgere svare til de hidtidige ordninger. Der er derfor ikke
de store konsekvenser for borgerne. Dog kan
uddannelsessøgende i HUR-området, det vil
sige i Københavnsområdet, forvente, at den nye
statslige ordning vil fremtræde mere fordelagtig
end den nuværende ordning - de vil få det lidt
lettere.
Det er sådan set de bemærkninger, som jeg
har på Dansk Folkepartis vegne. Der er blot tilbage at sige, at Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil jo gerne ivrigt teste Dansk Folkeparti, der
synes, der skal ændringer til stort og småt og
meget andet. Jeg har signaleret, om ikke man synes, at man med hensyn til de beløb, der er

6047

nævnt i lovforslaget, lige så godt kunne vælge
det laveste beløb som det højeste eller det i midten. Hvad synes Dansk Folkeparti om det, at
man for at tilgodese udkantområderne i vores
land simpelt hen nedsatte egenbetalingen for de
familier, der vælger at bosætte sig yderst?
Dernæst er det et spørgsmål om, at når man
siger, at man lægger noget ud til kommunerne,
så vil der være gymnasier, der lukker på baggrund af, at der ikke sker en koordinering af
bustransporten i de enkelte regioner. Det tror jeg
ganske udmærket Dansk Folkeparti ved, men
det er ikke sikkert, man vil erkende det. Men det
vil være en logisk konsekvens af, at man sætter
kommunerne til at styre det her. De er ikke interesserede i at levere kunder, om jeg så må sige,
ud af kommunen, de vil sikre deres egne. Og
derfor vil der være nogle gymnasier, der bliver
truet af lukning på grund af det også.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
320485;name_party;":
Vi forventer ikke i Dansk Folkeparti, at det her
lovforslag vil medføre lukning af gymnasier, eller det vil medføre store administrative byrder
for f.eks. uddannelsessteder, og at det vil blive
mindre fordelagtigt for borgerne ude i det danske land.
Altså, vi opfatter det her som en videreførelse
og en harmonisering af mange af de regler, idet
vi rykker det op til staten. Derfor er vi selvfølgelig indstillet på og vil meget gerne se på, om der
er nogle utilsigtede problemstillinger, som kunne dukke op, og som man eventuelt også kunne
rejse i udvalgsbehandlingen. Det vil vi selvfølgelig gerne kigge på, men vi opfatter ikke det
her lovforslag som en forringelse for nogen af
parterne.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
321216;name_party;":
Nej, men det har Dansk Folkeparti allerede
gjort, ved at de har frataget amterne den her
mulighed for at kunne koordinere busbetjeningen i de forskellige regioner, det er Dansk Folkepartis ansvar. En følge af det er, at der vil være
busruter, der ikke kommer til det enkelte gymnasium, og derfor vil fødekæden være brudt.
Det andet spørgsmål var jo, om Dansk Folkeparti synes, at det her beløb er rimeligt, eller om
det bare normalt sådan kun er ude i forsamlingshusene, mari synes, at man skal tilgodese
yderområderne og de svageste grupper i vores
samfund. Det plejer at være en del af Dansk Fol-

6048

Tirsdag den 25. april 2006 (L 186)

kepartis retorik, og derfor vil jeg gerne spørge,
hvordan man forholder sig til det, når man stiller et konkret forslag.

I Det Konservative Folkeparti støtter vi den
her nye statslige ordning om befordringsrabat til
uddannelsessøgende i ungdomsuddannelserne.
Vi hæfter os ved, at man i hovedtræk har be(Kort bemærkning).
stræbt sig på at videreføre de gældende principMartin Henriksen (DF):
per i amterne, selv om man selvfølgelig har måtJeg vil bare gentage, hvad jeg sagde før. Altså, vi
tet foretage visse justeringer for at samordne de
kan ikke se, hvordan det her skulle være en byr- 14 amters regelsæt til én fælles løsning for hele
de for hverken uddannelsesstederne eller for
landet. Vi synes, at den bestræbelse er lykkedes
borgerne. Vi mener, at sådan som det er lagt op,
rigtig godt.
så vil det stort set køre videre uforandret, og
De studerende, der har ret til befordringsraderfor vil borgerne ikke lægge specielt meget
bat i dag, vil også have den ret i fremtiden, og
mærke til det her.
harmoniseringen af egenbetalingen vil blive";Bjarne Laustsen
322916;Time;"nænsomt indarbejdet i en 5-årig overgangsperiDog kunne der måske godt ske en ændring i
ode, hvor der fastlægges satser med udgangsden forbindelse, at hvis man har haft en bopæl
punkt i de hidtidigt regionalbestemte satser. Der
her, og der så har været en amtsgrænse, hvor der kan maksimalt blive tale om en stigning på ca.
lige ovre på den anden side var et gymnasium,
75 kr. - hvilket jeg har læst mig frem til - som
så er der nogle amter, der har administreret det
altså så indfases over 5 år, og det tror jeg godt at
på en sådan måde, at det ikke var muligt at få
de fleste studerende kan overskue.
befordringsgodtgørelse til det gymnasium, som
Mange studerende vil ikke opleve den store
lå lige ovre på den anden side af amtsgrænsen.
ændring, bortset fra de studerende i HUR-områDet er da min forventning, at den problemstildet, som nu kan glæde sig over, at de i fremtiden
ling vil man bl.a. få gjort op med i forbindelse
får rabat ved køb af kortet og ikke først ved en
med det her lovforslag, så det er jo også positivt, efterfølgende kvartalsvis refusion. De undgår
vil jeg mene.
nu at skulle indsende de brugte kort og dermed
Det kunne måske også være, at Socialdemoogså risikoen for at miste godtgørelse, hvis de
kraterne burde erkende, at der faktisk også er
skulle have tabt et bilag, så jeg synes, at de får en
noget godt ved det for borgerne.
stor fordel.
Alt i alt mener vi, at det er en god og fornuftig";Kl. 18.30
324348;title_name;"løsning, som man her er kommet frem til, og vi
Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Carina
kan støtte lovforslaget.
Christensen som ordfører.";Formanden
324508;title_name;;Formanden
324531;name_party;":
Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru MarDet her lovforslag er en udløber af kommunalre- grethe Vestager som ordfører.
formen og en konsekvens af, at de amtskommunale gymnasier og studenter- og hf-kurser,";Carina Christensen
324769;name_party;":
VUC'er og SOSU-skoler pr. 1. januar 2007 overDet er selvfølgelig indlysende, at man må være
føres til staten.
lidt praktisk, når regeringen nedlægger amterAf betænkningen til lovforslagene vedrørenne, så skal der findes andre måder at gøre tingede kommunalreformen på uddannelsesområdet
ne på, og Det Radikale Venstre har med den tilfremgik det, at der i Undervisningsministeriet
gang læst på lovforslag L 186.
ville blive nedsat en arbejdsgruppe, som skulle
Vi synes, det er fornuftigt, at man sikrer, at
se på, hvordan opgaverne i forbindelse med adder fortsat kan gives befordringsrabat på de udministrationen af disse uddannelsers befordannelser, som man hidtil har givet befordringsdringsgodtgørelse mest hensigtsmæssigt ville
rabat på, og vi har noteret os, at forslaget her
kunne løses i forbindelse med overgangen fra
også omfatter deltagere på AMU og på FVU,
amt til stat. Konklusionerne på arbejdsgruppens
selv om det ikke har været tilfældet i alle amter,
undersøgelser var, at det er påtrængende nødså vidt vi har set det. Det synes vi er godt.
vendigt med en harmonisering af de 14 amters
Vi synes også, det tyder på, at man har lagt op
ordninger og en modernisering og forenkling af til en relativt enkel måde at håndtere det på,
administrationen, og det er netop, hvad det her
men vi synes, at der rejser sig nogle spørgsmål i
lovforslag lægger op til.
høringssvarene, bl.a. med hensyn til måden, tin-

(757)'
Tirsdag den 25. april 2006 (L 186)
gene gøres på, men også med hensyn til fastsættelsen af niveauet for egenbetalingen.
Det er muligt, at det for det store flertal ikke
er en væsentlig hindring for at deltage i uddannelse, hvis egenbetalingen lægges på det høje niveau eller på gennemsnitsniveauet, men det er
klart, at der kan være spørgsmål, som er relevante for mennesker, som har langt til et uddannelsessted, og som har en anden social baggrund end de fleste.
Vi synes, der skal stilles nogle spørgsmål i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, så vi sikrer, at det her ikke alene bliver en praktisk ordning på et uløst problem i forbindelse med amternes nedlæggelse, men at vi også kan se på,
om vi måske kan gøre ordningen både enklere
og bedre for de uddannelsessøgende.
Vi håber via udvalgsbehandlingen at nå til at
kunne støtte forslaget.";Margrethe Vestager
327054;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
327146;name_party;":
Det er jo en bunden opgave at sikre, at elever og
studerende kan få et befordringsfradrag. I modsat fald ville vi jo kunne stå i en situation, hvor
en lang række elever ville droppe ud 'af ungdomsuddannelsen og de andre uddannelser, de
var i gang med. Så derfor står vi jo med mange
af de lovforslag, der i øvrigt er kommet her i foråret, med en bunden opgave. Nu skal vi reparere på, hvad regeringen lavede i huj og hast sidste forår. Så SF går naturligvis velvilligt og positivt ind i behandlingen af det her lovforslag.";Anne Baastrup
327680;Time;"Der er imidlertid nogle af høringssvarene,
hvor det undrer mig lidt, at man måske har været lidt hurtig i afvisningen af, at der er problemer. Jeg synes eksempelvis, det er lidt forunderligt med den måde, hvorpå Datatilsynets berettigede, synes jeg, indvendinger om brugen af cprnummer og brugen af visning af cpr-nummer og
andet blot bliver afvist. Vi ved jo, at det er utrolig nemt at misbruge folks personlige oplysninger, hvis blot man har et cpr-nummer. Derfor
tror jeg, at vi i udvalgsarbejdet lige grundigt skal
overveje, om det nu er den rigtige metode bare
at afvise Datatilsynets i mine øjne berettigede
indvendinger.
Så er hr. Bjarne Laustsen kommet med et ændringsforslag, eller et bud på, hvordan man
kunne skitsere et ændringsforslag, som i højere

6049

grad ville være retfærdigt. Det synes vi lyder
rigtig, rigtig godt, og jeg synes også, at det er
fornuftigt og godt, at hr. Bjarne Laustsen på denne måde er gået på research selv, således at vi
ved afslutningen af behandlingen af det her lovforslag kan komme frem til en lov, der er rimelig
og retfærdig og sikrer, at de unge ikke af økonoiniske årsager skal afholde sig fra at tage en uddannelse.";Kl. 18.35
328859;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det undervisningsministeren.;Formanden
328961;title_name;":
Det har været en bunden opgave at udforme
dette lovforslag, og jeg er glad for, at et flertal
her i Folketinget har anerkendt, at den måde,
det er sket på, er naturlig, om end der altid kan
stilles spørgsmål ved detaljerne.
Fru Margrethe Vestager bebudede, at hun vil
spørge angående måden, det gøres på, og angående niveauet for betalingen. Og jeg forstår, at
hr. Bjarne Laustsen, før jeg kom, har nævnt nogle alternative forslag, som imidlertid vistnok koster penge, men jeg er i hvert fald klar til at oplyse alt desangående til udvalget.
Så vil jeg i øvrigt lige understrege, at når det
gælder befordring af midlertidigt syge og invaliderede, som i en periode ikke selv kan klare skolevejen, så vil det ansvar gå over til kommunerne. Det er dem, der skal varetage al særkørsel af
henholdsvis handicappede uddannelsessøgende
og deltagere i specialundervisning m.v.
Jeg beklager, at jeg på grund af forhandlinger
i Finansministeriet ikke har været her under
hele behandlingen, men jeg har fået den refereret og takker for den brede støtte til forslaget.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
330057;name_party;":
Jamen det er da helt. i orden og kun godt, at der
foregår andre ting også. Så må man håbe, at det
er til gavn og glæde, for det kan det her forslag
sådan set blive, hvis det bliver kvalificeret en lille smule, og det har jeg forsøgt. Og jeg er selvfølgelig også glad for de ordførere, der allerede har
sagt, at det vil man gerne se på.
Det, jeg nævnte, før undervisningsministeren
kom, drejede sig om den måde, man har håndteret det på, for det skal være en meget let og smidig og ubureaukratisk ordning. Det kan ske, at
elever bliver syge, og vi skal ikke forringe nogen
ordninger og noget, der kører godt. Og der sy-

6050

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

nes jeg, at ministeren skal lytte, så det godt nok
bliver en central ordning, men at der bliver frihed til at håndtere det på en ordentlig og fornuftig måde derude. For det kan være både kortere
end 1 uge og længere end 3 måneder.
Det, der er vigtigt, er, at de unge mennesker,
selv om de har været syge på en eller anden
måde og ikke kan klare sig på almindelig vis,
kommer frem og modtager undervisning. Det
må være det, vi er enige om. Jeg har signaleret,
at jeg synes, det er en god måde at drive regionalpolitik på, at det ikke er alt for dyrt at bosætte sig i yderområderne, så jeg vil selvfølgelig
gerne høre, om ministeren er enig i det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
331427;title_name;":
Jeg vil i udvalget forsøge at besvare også hr.
Bjarne Laustsens forslag i den ånd, som han her
har stillet dem i. Det lyder, som om vi ikke er
meget uenige, men som jeg sagde, har regeringen altså ikke ekstra penge til det her. For os er
opgaven at få de samme penge brugt til den
samme gavn for de studerende med den særlige
hensyntagen til syge og handicappede, som vi er
enige om.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
331851;name_party;":
Den sidste del drejede sig om ikrafttrædelsestidspunktet. Det ligger jo fast, og derfor er det
selvfølgelig en bunden opgave. Det, jeg kunne
være bekymret over, er, at eleverne allerede i december måned modtager det kort, de skal bruge
i det efterfølgende kvartal.";Bjarne Laustsen
332127;Time;"Jeg ved godt, at undervisningsministeren
ikke normalt plejer at give garantier, men det
kunne nu være rart at få en garanti for, at det
nye system er skruet sådan sammen, at det kan
fungere, cpr-nummer eller ej, så de unge mennesker har kortet, og den centrale styring, der bliver overtaget fra amterne, fungerer fra dag ét,
når det skal starte. Det vil sige, at den skal fungere, inden det skal starte, for det er sådan, den
gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
332624;title_name;":
Jeg vil gerne tilslutte mig ønsket. Om jeg også
kan udstede en garanti, vil jeg vente med at
meddele, til jeg får et spørgsmål og svarer på det
i udvalget.

Så vil jeg føje til med hensyn til cpr-problemet, som fru Anne Baastrup nævnte, at det vil
jeg også gerne tage stilling til i et udvalgssvar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
333033;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelseskommission m.v. vedrørende begivenhedsforløbet i den såkaldte Muhammedsag.
Af Mogens Lykketoft (S), Marianne Jelved (RV),
Ole Sohn (SF), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
333600;title_name;":
I beslutningsforslag B 107 anmodes justitsministeren om at nedsætte en undersøgelseskommission vedrørende begivenhedsforløbet i den såkaldte Muhammedsag. Undersøgelseskommissionen skal efter forslaget undersøge og redegøre for følgende forhold, og jeg citerer:
Punkt 1: Alle faser af regeringens håndtering
af den såkaldte Muhammedsag fra offentliggørelsen af karikaturerne i Jyllands-Posten og frem
til vedtagelsen af dette beslutningsforslag, herunder det interne beslutningsforløb i regeringen, regeringens løbende information til Folketinget, herunder Det Udenrigspolitiske Nævn.
Punkt 2: Danske partiers organisationers
samt herboende enkeltpersoners rolle med hensyn til at informere omverdenen om sagen og
holdningen til muslimer i Danmark.

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)
Punkt 3: Reaktionerne fra andre lande, herunder medlemslandene i EU og NATO, på sagen
og den danske regerings håndtering af sagen.
Punkt 4: Ægyptens og andre islamiske landes
aktiviteter i det forløb, der førte til de voldsomme reaktioner i mange dele af den islamiske verden.
Punkt 5: De internationale pressereaktioner
og deres mulige betydning for Danmarks internationale omdømme. Citat slut.
Herudover skal kommissionen ifølge forslaget også undersøge og redegøre for sådanne forhold, som eventuelt fremkommer i forbindelse
med undersøgelsen, og som må anses for at høre
med i en redegørelse om sagen.
Ud over at undersøge og redegøre for disse
forhold skal kommissionen ifølge forslaget også
vurdere, dels om der er anledning til at ændre
administrative bestemmelser eller praksis, dels
om der er grundlag for, at nogen kan blive draget til ansvar.
Som begrundelse for forslaget om nedsættelse af en undersøgelseskommission anfører forslagsstillerne, at undersøgelsen skal belyse,
hvordan Danmark er havnet i en krise, der har
fået større negativ betydning for Danmarks internationale omdømme end nogen anden begivenhed i årtier.
Forslagsstillerne giver endvidere udtryk for,
jeg citerer:
At det er vigtigt at få belyst, hvordan det er
gået så galt, for at placere ansvar og undgå, at en
lignende situation opstår igen. Citat slut.
Jeg skal indledningsvis fremhæve, at Muhammedsagen i første række henhører under
statsministeren og udenrigsministeren. Det, som
jeg skal redegøre for her i dag, er derfor alene regeringens holdning til spørgsmålet om nedsættelse af en undersøgelseskommission i sagen.
Heri ligger også, at jeg ikke har mulighed for
at gå ind i en nærmere diskussion af de enkelte
detaljer i sagens hidtidige forløb. For så vidt angår sådanne spørgsmål, må jeg henvise til de relevante ministre.
Men helt overordnet vil jeg gerne fremhæve,
hvad regeringen ved adskillige lejligheder har
tilkendegivet, nemlig at regeringen mener at
have truffet de rigtige beslutninger på grundlag
af de oplysninger, der forelå på de gældende
tidspunkter.
Med hensyn til spørgsmålet om nedsættelse
af en undersøgelseskommission kommer det
næppe som nogen overraskelse, at regeringen
ikke kan støtte det fremsatte forslag. Det svarer

6051

jo også til, hvad regeringen tidligere har tilkendegivet. Regeringens overordnede opfattelse er,
at Muhammedsagen er en politisk sag, og at den
derfor bør håndteres i et politisk forum og ikke i
en undersøgelseskommission.
At nedsætte en undersøgelseskommission
ville således være at føre sagen ind i et regi, hvor
den efter regeringens opfattelse ganske enkelt
ikke hører hjemme, og det vil jeg gerne begrunde nærmere. Men først vil jeg fremhæve, at en
beslutning om at nedsætte en undersøgelseskommission i sagen under alle omstændigheder
ville være uheldig og også uhensigtsmæssig på
nuværende tidspunkt.
Selv om Muhammedsagen ikke længere er på
avisernes forsider hver dag, er den langtfra afsluttet. Den er i høj grad aktuel, og Udenrigstjenesten arbejder således fortsat ihærdigt på at
genoprette det gode forhold til den muslimske
verden. En beslutning om, at der skal gennemføres en omfattende undersøgelse af sagen, bl.a.
med henblik på at undersøge, om enkeltpersoner kan drages retligt til ansvar, vil efter regeringens opfattelse være egnet til at skabe vanskeligheder i forholdet til omverdenen.";Lene Espersen
337748;Time;"Jeg tror således, at alle vil kunne forstå vigtigheden af, at Danmark udadtil kan fremstå samlet i den store diplomatiske opgave, vi er i gang
med, hvor et centralt tema bl.a. er at forklare og
formidle de grundlæggende danske retsprincipper, som sagen har kredset om.
En beslutning som den, der lægges op til fra
forslagsstillerne, og som bl.a. må give indtryk af,
at der skulle være grundlag for et retligt ansvar
for de involverede danske myndigheder, vil efter regeringens opfattelse være alt andet end
gavnlig i den sammenhæng.
Efter regeringens opfattelse spiller det i den
forbindelse ingen rolle, at undersøgelsen efter
forslaget først skal iværksættes efter nærmere
drøftelse i Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er
selve den principielle beslutning om en sådan
undersøgelse, der efter regeringens opfattelse
giver anledning til de nævnte betænkeligheder.
Regeringen vil derfor opfordre til, at de aktuelle
diplomatiske bestræbelser ikke vanskeliggøres,
således som en gennemførelse af beslutningsforslaget efter regeringens opfattelse let vil kunne
indebære.
Jeg vender mig herefter mod regeringens
overordnede synspunkt, nemlig at denne sag,
uafhængigt af det omtalte spørgsmål om timing,

6052

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

slet ikke hører hjemme i en undersøgelseskommission.
Det er i alle tilfælde også i mindre højspændte
sager end den foreliggende en vigtig beslutning
at nedsætte en undersøgelseskommission. Det
er derfor altid væsentligt at spørge, hvad det er,
man helt præcis vil bruge en kommissionsundersøgelse til. Får man ikke afklaret sådan et
spørgsmål, risikerer man let at komme til at anvende undersøgelseskommissioner i sager, som
i bund og grund er af politisk karakter, og hvor
de nødvendige drøftelser og diskussioner derfor
hører hjemme i Folketinget og offentligheden og
ikke i en kommission.
Ser man mere konkret på indholdet af beslutningsforslaget, fremgår det, at kommissionen
bl.a. skal undersøge regeringens løbende information til Folketinget, herunder Det Udenrigspolitiske Nævn, danske partiers rolle med hensyn til at informere omverdenen om sagen og
holdningen til muslimer i Danmark, reaktionerne fra andre lande og de internationale presseaktioner og deres mulige betydning for Danmarks internationale omdømme.
I forlængelse af de principielle synspunkter,
som jeg var inde på før, må man spørge, hvorfor
der skal nedsættes en kommission til at undersøge disse spørgsmål. Muhammedsagen har jo
som bekendt været indgående behandlet i Folketinget og i Det Udenrigspolitiske Nævn, og
det er i den forbindelse regeringens opfattelse,
at nævnet er blevet inddraget i fuld overensstemmelse med de gældende regler.
Men regeringen er selvsagt fuldt ud indstillet
på yderligere drøftelser i nævnet, hvis det ønskes, ligesom regeringen naturligvis er parat til i
overensstemmelse med de sædvanlige parlamentariske regler at besvare yderligere spørgsmål fra Folketingets udvalg eller enkelte medlemmer i sagen.
Lad mig i den forbindelse nævne, at regeringen, i takt med at de mange anmodninger om
aktindsigt i det omfattende materiale i sagen
færdigbehandles, fortsat vil sørge for, at Folketinget får oversendt de dokumenter, der udleveres.
Når det kommer til spørgsmålet om, hvilke
holdninger de politiske partier har indtaget i sagen, og hvilke reaktioner der har været fra andre
EU- og NATO-lande og fra den internationale
presse, må man vel sige, at dette er velkendt. Det
er vanskeligt for regeringen at se, hvad behovet
skulle være for en undersøgelseskommission.

Der er altså en række forhold, der er velkendte, og som der efter regeringens opfattelse derfor
ikke er nogen grund til at bede en undersøgelseskommission om at undersøge. Omvendt er
der punkter i beslutningsforslaget, hvor det nok
er vanskeligt at forestille sig, at selv en undersøgelseskommission skulle kunne komme til
bunds.
Når der f.eks. henvises til, og jeg citerer:
»Egyptens og andre islamiske landes aktiviteter«, må man vel sige, at disse landes officielle
aktiviteter i sagen jo er velkendte. Hvad der så
måtte udspille sig bag scenen i disse lande, vil
en dansk undersøgelseskommission af gode
grunde ikke have nogen muligheder for at afdække. Efter regeringens opfattelse må man
også spørge, hvad der skulle komme ud af en
undersøgelseskommission og en undersøgelse.
I beslutningsforslaget peges der her for det
første på, at kommissionen skal vurdere, om der
kan være anledning til at ændre administrative
bestemmelser eller praksis. Det er rigtigt, at en
undersøgelseskommission efter loven kan få til
opgave at foretage sådanne vurderinger.
Det tager bl.a. sigte på tilfælde, hvor der kan
være tale om mere generelle systemfejl i myndighedernes strukturer og arbejdsrutiner, og
hvor der kan være behov for sagkyndige vurderinger af, hvordan der kan rettes op på sådanne
eventuelle fejl, men det er efter regeringens opfattelse meget vanskeligt at se, hvilken relevans
en sådan undersøgelse skulle have i forhold til
en sag af så heldigvis helt usædvanlig karakter
som Muhammedsagen.
For det andet peges der på, at kommissionen
skal foretage retlige vurderinger til belysning af,
om der foreligger grundlag for, at det offentlige
ser nogen draget til ansvar. En sådan vurdering
kan jo være relevant i situationer, hvor der på
den ene eller den anden måde er rejst væsentlige
spørgsmål om, hvorvidt der kan være grundlag
for at rejse et retligt ansvar over for f.eks. embedsmænd eller ministre. Men der er mig bekendt ikke rejst spørgsmål om dette i den foreliggende sag, og det står heller ikke regeringen
klart, hvad grundlaget for sådan et spørgsmål i
givet fald skulle være.
Det siger samtidig sig selv, at regeringen naturligvis påtager sig det fulde politiske ansvar
for sin håndtering af sagen. Men det er jo ikke
det, der tales om i beslutningsforslaget, og det er
af gode grunde heller ikke noget, som en undersøgelseskommission kan udtale sig om. Det hører hjemme i Folketinget.

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)";Kl. 18.45
343714;Time;"Tilbage står som det tredje, at en kommissionsundersøgelse ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget skal anvendes til at, og jeg citerer: »undgå, at en lignende situation opstår
igen«.
Regeringen er naturligvis helt enig i, at det er
vigtigt at undgå, at vi kommer til at opleve en
Muhammedsag igen. Og selv om det er regeringens opfattelse, at den gennem hele sagen har
'truffet de rigtige beslutninger på grundlag af
den viden, der forelå på de pågældende tidspunkter, skal de erfaringer, som sagen kan give
os, naturligvis bruges. Vi skal blive bedre til at
tyde de signaler, der kommer fra andre dele af
verden. Det vil også være afspejlet i regeringens
globaliseringsstrategi og den globaliseringsanalyse, som Udenrigsministeriet er ved at udarbejde..
Også den officielle debat om sagen og de meget forskellige principielle synspunkter, der her
er givet udtryk for, er naturligvis en vigtig inspirationskilde for regeringen. Men også her gælder, at regeringen har meget vanskeligt ved at se
behovet for en undersøgelseskommission. Det
er efter, regeringens opfattelse åbne, kritiske og
fordomsfrie diskussioner mere end langstrakte
undersøgelsesforløb, der er behov for som opfølgning på denne sag.
Lad mig afslutningsvis sige, at ingen kan
være i tvivl om, at Danmark med Muhammedsagen har været ude i en helt usædvanlig krise,
som bl.a. rejser grundlæggende spørgsmål om
ytringsfrihed på den ene side og respekt for andres tro og religion på den anden side. Det er
derfor meget vigtigt at fremhæve, at regeringens
holdning til forslaget om en undersøgelseskommission ikke er udtryk for en anden vurdering
af sagens alvor end den, som ligger bag beslutningsforslaget.
Det har heller ikke noget at gøre med spørgsmålet om, hvorvidt vi skal lære af det, der er
sket. Det skal vi. Og vi skal som sagt gøre, hvad
vi kan, for at vi, samtidig med at vi holder fast i
vores grundlæggende principper, undgår, at der
igen kan opstå en tilsvarende situation. Spørgsmålet er i en vis forstand alene, hvordan dette
skal gøres.
Forslagsstillerne har den opfattelse, at det rigtige er at nedsætte en undersøgelseskommission. Det er af de grunde, jeg har været inde på,
ikke en opfattelse, som regeringen deler. Regeringens overordnede opfattelse er som sagt, at
Muhammedsagen er en politisk sag, og den skal

6053

behandles som en politisk sag, dvs. gennem
grundig debat, diskussion og analyse i offentligheden og i Folketinget. Det har regeringen været
parat til igennem hele forløbet, og det er regeringen fortsat, og regeringen kan altså ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 18.50
346300;title_name;"Tak til justitsministeren. Og så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Formanden
346403;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
blev meget overrasket, da jeg læste dette forslag
igennem. Jeg kan helt tilslutte mig de bemærkninger, justitsministeren er kommet med, men
skal på Venstres vegne fremføre et par enkelte
punkter, da jeg jo kun har 5 minutters taletid.
Forslaget er på mange måder selvmodsigende. Det virker også meget uigennemtænkt. En
sådan undersøgelse, som man ønsker, vil utvivlsomt være en evighedsmaskine, der oven i købet
vil vise sig at være uden praktisk og politisk effekt i den retning, forslagsstillerne ønsker sig. Til
gengæld kan man frygte, at forslaget, hvis det
blev gennemført, kunne nå at forvolde skade i
forhold til andre magter og i forhold til ytringsfriheden og foreningsfriheden.
Forslagsstillerne ønsker bl.a. at undersøge og
redegøre for Egyptens og andre islamiske landes
aktiviteter i det forløb, der førte til de voldsomme reaktioner i mange dele af den islamiske verden. Hvad mon vi ville føle, hvis der kom en
fremmed magt og foretog en sådan undersøgelse her i landet? Det ville bestemt ikke gavne de
diplomatiske forbindelser, som man ønsker at
gøre bedre.
Man kan også stille spørgsmålet: Har man
virkelig tænkt sig, at man skal gå ind i fremmede magters arkiver? Det hører jo unægtelig ikke
under det danske Folketings domæne.
Så ønskes der en undersøgelse af de internationale pressereaktioner og deres mulige betydning for Danmarks internationale omdømme.
Det er jo ren politik, som man altså vil sætte
dommere til at undersøge. Det er ikke det rette
forum, og hvad ville man i øvrigt få ud af at få
samlet alle disse scrapbøger om pressereaktionerne?
Jeg kan også forstå, at den danske presse skal
undersøges. Det klinger fælt i relation til ytringsfriheden. Man må spørge, om pressen skal
drages til ansvar, sådan som de muslimske am-

6054

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

bassadører foreslog, og spørge, om ikke vi har
ytringsfrihed.
Man må også stille spørgsmålet: Jamen meningen med en undersøgelseskommission er jo,
at de, der skal afhøres, skal afgive forklaring under strafansvar, vidneansvar. Hvordan er det så
med kildebeskyttelsen, når man vil til at undersøge pressens interne forhold? Skal kildebeskyttelsen ophæves? Skal journalister pålægges særlige pligter, når de møder op i undersøgelsesretten? Det er noget, Venstre er meget imod.";Birthe Rønn Hornbech
348736;Time;"På samme måde, når det drejer sig om undersøgelse af danske partier og forskellige organisationer. Det virker jo umiddelbart, som om man
igen vil afkræve forklaringer om interne forhold. Det er et indgreb i foreningsfriheden, noget, vi netop værner om i Danmark, at man ikke
blander sig i private organisationers og foreningers, her partiernes, anliggender. Også her må
man jo forstå det på den måde, at partimedlemmer skal afgive forklaring under vidneansvar.
Endelig foreslår man, at der skal foretages undersøgelser og redegøres for reaktionerne fra
andre lande, herunder medlemslandene i EU og
NATO. Igen: Vi blander os i noget, som vi bestemt ikke vil få ros for, men forslaget er naturligvis imponerende set ud fra en imperialists
standpunkt.
Endelig drejer forslaget sig om den danske regerings håndtering af sagen og det interne beslutningsforløb. Det kan man jo bedre forstå.
Det er på den anden side en rent politisk kamp,
en rent legitim politisk kamp. Men en politisk
kamp mener vi ikke i Venstre, det har vi aldrig
ment, skal henføres til en undersøgelseskommission. Politiske kampe og slagsmål og uenighed hører hjemme først og fremmest her i Folketingssalen, så lad os da bare tage en forespørgsel
om sagen, hvis man ikke har fået nok af spørgetid og spørgetime.
Vi tror ikke på, at det forslag nogen sinde vil
kunne føre til noget godt. Vi tror heller ikke, det
kan give et retvisende billede af forløbet. Og
som sagt tror vi ikke på, at det kan forbedre
Danmarks omdømme. Tværtimod, det vil gå
den stik modsatte vej.
Det virker, som om forslagsstillerne samlet
set er mere optaget af nogle procedurer frem for
at varetage de grundlæggende frihedsrettigheder og Danmarks omdømme.
Uanset hvordan man ender med: at,formulere
det beslutningsforslag, hvad enten det nu bliver
mere præcist, for det trænger det da i hvert fald

til, så vil der altid være tale om en politisk sag.
Politiske sager skal løses af politikerne, vi skal
ikke bare gemme os bag dommerkappen.
Venstre stemmer imod forslaget.";Kl. 18.55
350759;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Søren Espersen som ordfører. Det er faktisk hr.
Søren Espersen som ordfører.";Formanden
350903;name_party;":
Undskyld, jeg troede, der var en anden før mig.
Det er utroligt så mange krumspring, som
den, hvad skal vi sige, socialistiske del af oppositionen i de seneste måneder - undskyld til hr.
Niels Helveg Petersen - har foretaget med henblik på at presse regeringen til at nedsætte en
kommission vedrørende Muhammedsagen.
For det første har partiernes repræsentanter,
hver gang der har været en tv-mulighed eller en
radiomulighed, fremført ønsket. Så har man
stort set i hver eneste spørgetid siden februar
stillet kravet over for diverse ministre. Så har
man forlangt, at Udenrigspolitisk Nævn skulle
tvinge regeringen. Så har man forlangt, at Folketingets Præsidium - som om præsidiet har noget
som helst med den her sag at gøre - skulle tvinge regeringen. Så har man fremsat et lovforslag,
L 216, om ændring af lov om undersøgelseskommissioner, som blev behandlet forleden dag.
Og nu kommer så B 107, som vi skal behandle
nu.
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er ved
at blive lidt trivielt, og jeg kan ikke forstå, at
man ikke snart kan slå sig til tåls med, at der i
Folketinget altså ikke er et flertal for nedsættelse
af en kommission vedrørende Muhammedsagen. Det var der ikke tidligere, og det vil der heller ikke være i dag.
Endnu mere mærkeligt er i øvrigt kravet, efter af Folketinget inden for det seneste par uger
har fået udleveret Statsministeriets papirer i sagen og Udenrigsministeriets papirer i sagen. Der
er tale om mange hundrede dokumenter, som
samlet giver en udmærket kronologisk gennemgang. De samme akter har pressen fået udleveret, og de har givet anledning til mange interessante artikler, hvor jeg føler, at man er godt orienteret, også som almindelig borger.
I den her forbindelse vil jeg gerne rose regeringen, så vel statsministeren som udenrigsministeren, de to ministre, som specielt har haft
med sagen at gøre, for at have vist stor vilje til
hele forløbet igennem at holde Udenrigspolitisk

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

6055

og udenrigstjenestens mange diplomater er
blandt de mange, der i forreste linje fortsat
kæmper for at dæmme op for de internationale
dønninger.
Det er således efter min mening direkte utidigt at tage de historiske og konkluderende briller på. Alle kræfter skal fortsat bruges på at løse
krisen og ikke på at skrive alenlange redegørelser eller svare på spørgsmål, som i øvrigt kun
har en historisk interesse. Politiske spørgsmål,
politiske uenigheder og politiske afvejninger
skal behandles og konkluderes politisk og ikke
juridisk.
Derfor skal politiske diskussioner ikke afgøres i en kommission, men her i Folketinget. Det
er faktisk det, vi har Folketinget til. Håndteringen af Muhammedkrisen er et politisk anliggende og ansvar. Der har været og er fortsat uenighed mellem oppositionen og regeringen om
håndteringen i nogle konkrete situationer, og
det er helt legitimt. Den diskussion tager vi i Det
Udenrigspolitiske Nævn, i Folketingssalen og i
offentligheden.
Sådan har det været, og sådan skal det fortsat
være. Vi deltager gerne aktivt fra konservativ side. Vi har fra regeringspartiernes side foreslået
oppositionen, at vi skulle tage én forespørgselsdebat her inden sommerferien, men fru Helle
Thorning-Schmidt har på samtlige oppositionspartiers vegne minus Dansk Folkeparti sagt nej
til dette forslag. Man har afvist at tage en generel
drøftelse her i Folketingssalen.
Nuvel, det må så være så, men derfra og så til
at gakke til at nedsætte en undersøgelseskommission ville dog være et fejlgreb af den anden
verden. Det vil ikke alene være en gal håndtering af et politisk anliggende, som ville beslaglægge kræfter, der ellers kunne være brugt konstruktivt til at bekæmpe krisen. Det ville også
kunne blive brugt af de kræfter, der ønsker at
fortsætte krisen.
Som flere har været inde på, lægger forslaget
op til at undersøge og redegøre for alle faser,
herunder for reaktionerne fra andre lande, bl.a.";Søren Espersen
354807;title_name;"Egypten og andre islamiske lande, og deres aktiTak til hr. Søren Espersen, og så er det fru Pia
viteter i forløbet. De officielle forhold er jo allereChristmas-Møller som ordfører.
de fremme og tilgængelige, som andre har været
inde på, men det må da være temmelig tvivlPia Christmas-Møller (KF):
somt, om det overhovedet kan lade sig gøre for
Må jeg ikke allerførst fastslå, at Muhammedkrien dansk undersøgelseskommission at få fortrosen ikke er et overstået kapitel. Selv om det kan
lige oplysninger ud fra andre lande, herunder
virke sådan, når man følger danske medier og
ikke mindst fra lande, der ikke just er kendt for
ikke mindst følger oppositionens optræden og
offentlighed i forvaltningen. Det er vist mere
ageren, må det fastslås igen og igen, at krisen
stadig væk buldrer derude. Udenrigsministeren end almindeligt naivt at tro på det.

Nævn orienteret om sagens gang, ligesom jeg vil
rose dem for den måde, man i øvrigt har håndteret denne vanskelige sag på.";Formanden
355789;Time;"Alt i alt kan man vist ikke i al fairness hævde,
at Folketinget og offentligheden ikke fuldt og aldeles er oplyst om, hvad der er foregået i den
sag om en håndfuld harmløse tegninger i Jyllands-Posten, der har ført til så mange voldelige,
mærkelige og surrealistiske begivenheder
rundtomkring i de muslimske diktaturstater.
Læg mærke til, at det ikke er i Danmark, den
ballade har været, det har været ude i diktaturstaterne.
Dansk Folkeparti har hele vejen igennem sagen været den solide bastion, som regeringen
kunne være sikker på ikke gav efter for de usaglige og mange gange usmagelige stormløb mod
Danmarks interesser, som mange fra den anden
opposition systematisk har iværksat. En sådan
bastion vil Dansk Folkeparti også fremover være.
Inden jeg slutter af, vil jeg lige forholde mig
til bemærkningerne til forslaget, hvori det hævdes, at Danmarks internationale omdømme har
lidt skade. Denne påstand er desværre en af de
konstant tilbagevendende myter, nemlig at vores synspunkter på den internationale scene er
forvrænget, men det gør det jo ikke rigtigere, at
den nu gentages.
Virkeligheden er, at Danmark givetvis har et
elendigt omdømme i en række diktaturstater i
Mellemøsten og i Asien, men at Danmarks omdømme i ordentlige, demokratiske stater og
blandt demokratiske og frihedselskende mennesker fortsat er fortræffeligt. Rundtomkring fra
hele verden er vi af disse demokratiske kredse
blevet rost, fordi vi i vores lille land mod alle
odds har stået så urokkeligt fast på friheden,
som vi har gjort.
Dansk Folkeparti kan meddele, at vi heller
ikke kan støtte dette forslag.

6056

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)";Kl. 19.00
357434;Time;"Idet jeg i øvrigt vil henvise til justitsministerens bemærkninger om, hvornår det er ideelt og
også realistisk at bruge undersøgelseskommission som værktøj, vil jeg afvise beslutningsforslaget, og det vil jeg gøre, fordi der intet grundlag
er for at igangsætte en undersøgelseskommission, og der er endnu mindre et perspektiv i et så. dant foretagende.
Vi afviser forslaget.

Vi ved jo godt, hvilken skæbne forslaget om
en undersøgelseskommission får. Det bliver afvist, flertallet bruger sin ret til at afvise det. Sådan var det ikke i Østrigsagen, hvor der var et
bredt flertal af partier, der sagde: Lad os undersøge det faktiske forløb. Men jeg er helt sikker
på, som det også er fremgået, at dette vil blive
afvist.
Men der er i hvert fald to hovedgrupper af
spørgsmål, som er aldeles ubesvarede, også efter
den dynge af papirer, vi har fået over, fordi væFormanden:
sentlige oplysninger er streget ud i de papirer:
Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det hr.
Sad regeringen tidlige advarsler, før det gik
Niels Helveg Petersen som ordfører.
rigtig galt, overhørig? Fik regeringen tidligt i
forløbet oplysning om, at det her kunne udvikle";Kl. 19.05
358609;name_party;":
sig meget alvorligt, oplysninger, som Det UdenLad mig sige allerførst som en lille sidebemærk- rigspolitiske Nævn ikke har fået? Det kurine
ning, at forslagsstillerne udtrykkeligt ikke har
være advarsler fra ambassadører eller fra andre.
lagt sig fast på, hvornår en sådan undersøgelses- Det er vigtige spørgsmål, når man skal se forløkommission skal nedsættes. Vi er helt opmærkbet.
somme på, at tidspunktet lige nu vel ikke er det
Har der været andre møder, interview, begibedste. Det er noget, vi vil snakke om, vi vil ikke venheder, invitationer til at forsøge på et tidligt
genere de bestræbelser, der udfoldes ad diplotidspunkt at rydde misforståelser af vejen, som
matisk vej på at reparere følgerne af Muhamregeringen ikke har deltaget i eller sagt nej til?
medsagen. Det er ikke det, der er vores anligDisse spørgsmål vil blive stående, også når
gende.
røgen har lagt sig, og fortjener at blive underStatsministeren har selv sagt med sine egne
søgt. Det kan vi ikke gøre i Det Udenrigspolitiord, at Muhammedtegningerne repræsenterer
ske Nævn. Der kunne vi undersøge det faktiske
den værste udenrigspolitiske krise for Danmark
forløb, men det er spørgsmål, som jeg tror man
siden anden verdenskrig. Vi ønsker en undersø- er nødt til på sigt at få afklaret for at få at vide,
gelseskommission, fordi vi ønsker at få belyst,
hvordan det kunne gå til, at det fredelige Danhvordan det egentlig kunne gå til, hvad der
mark blev centrum i en sådan storm.
egentlig skete, hvad det faktiske forløb i denne";Niels Helveg Petersen
360126;Time;"sag var.
Jeg vil sige til den ordfører, det var vist hr. SøPolitiske sager skal behandles politisk, og det
ren Espersen, der sagde, at vores omdømme iker jo sådan set rigtigt nok, men faktiske forløb er
ke har taget skade: Jeg må henvise til statsminijo ikke politiske sager. Vi har et krystalklart forsteren, som har givet udtryk for, at det har det,
tilfælde i Østrigsagen, hvor Det Udenrigspolitiog som derfor i hvert fald har publiceret planer
ske Nævn i Folketinget gav sig til at undersøge
om at indlede kampagner, der skal betyde en
det faktiske forløb i Østrigsagen. Det hed faktisk genopretning af vores omdømme.
»Det faktiske forløb i Østrigsagen« i den beretJeg vil også sige til de regeringspartiordførening, som Det Udenrigspolitiske Nævn udarbej- re, der har talt om, at de jo har tilbudt en foredede.
spørgsel: Ja, regeringen har bebudet en foreEn undersøgelseskommission er selvfølgelig
spørgsel, men den har ikke stillet nogen. Jeg for
ikke en redegørelse for det faktiske forløb, men
min del og på Det Radikale Venstres vegne har
når man siger, at de politiske sager skal afgøres
ikke afvist en forespørgselsdebat. Kommer den,
politisk, og vi så forsøger at afgøre dem politisk
så deltager vi med stor fomøjelse i den. Men read den vej, vi tidligere har gjort det, nemlig i Det geringen og Dansk Folkeparti har jo altså ikke
Udenrigspolitiske Nævn, med at få en redegøfulgt op på den idé, de selv havde, om, at vi
relse for det faktiske forløb, så siger regeringen
skulle have en diskussion om det her i salen. Det
nej. Så vi kan jo ikke få en ordning på det her ad
må de om, men det var dem, der fik ideen, og vi
den politiske vej, som vi tidligere har brugt.
har sådan set regnet med, at regeringen selv tog
initiativ til, at vi skulle diskutere det her i salen.

(758)
Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)";Kl. 19.10
361964;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Pedersen. Så er det hr.
Villy Søvndal som ordfører.";Formanden
362059;name_party;":
Det mest bemærkelsesværdige i forslaget her
om en undersøgelseskommission er måske i virkeligheden den ihærdighed, hvormed det i dag
afvises af de tre regeringspartier. Der er en bemærkelsesværdig ihærdighed i afvisningen, synes jeg, al den stund vi står med den største
udenrigspolitiske begivenhed siden anden verdenskrig - med statsministerens egne ord. Det
er så meget mere interessant, som regeringen jo
ellers har udvist en meget stor interesse for at få
klarlagt udenrigspolitiske begivenheder. Jeg
tænker på interessen for anden verdenskrig, jeg
tænker på interessen for den kolde krig, hvor
dét oven i købet har været sådan, at hvis man
ikke i første omgang fik det resultat, man gerne
ville have, så lavede man en ny undersøgelse,
hvor man sikrede sig, at den blev placeret et
sted, hvor man var sikker på resultatet.
I forhold til den generelle interesse er det jo
helt bemærkelsesværdigt, at vi her står med et
ekstremt vigtigt begivenhedsforløb, men at regeringen og Dansk Folkeparti ikke ønsker sagen
undersøgt. Jeg tror ikke alene, det får Folketingets partier til at spørge, jeg tror også det får befolkningen til at spørge lidt undrende: Hvad er
det, der skal skjules i denne sag? Hvad er det,
der ikke tåler dagens lys? Hvad er det i sagen,
der ikke tåler en undersøgelse, siden man så
ihærdigt stritter imod?
Man kunne også formulere det lidt anderledes, når det siges, at vi jo bare kan spørge: Hvad
stiller vi op, når magten lukker sig om sig selv
på den måde, at man siger nej til en redegørelse i
Den Udenrigspolitiske Nævn, man siger nej til
en kommissionsundersøgelse? Vi får at vide, at
vi kan stille spørgsmål i salen. Jeg troede, det var
noget nyt, og at vi fra nu af ville få spørgsmål
klart besvaret, men det får vi jo ikke. Så vi er i
virkeligheden i en situation, hvor flertallet med
magten lukker om sig selv, og det er da betænkeligt, når magthaverne i et demokrati ikke ønsker, at kritiske øjne ser på magtens udøvelse.
Det er i øvrigt en afgørende forudsætning for os
som folketingsmedlemmer, at vi har instrumenter til at se på magtens udøvelse.
Jeg synes, at det også ud over debatten her
fortjener en lang debat om, hvordan vi sikrer i et
demokrati - hvor vi er vant til mindretalsregeringer og derfor er vant til, at man er kritisk over

6057

for magten, også i støttepartierne - hvad vi stiller op, når vi de facto har en flertalsregering, der
ikke regerer, som vi plejer i det danske parlamentariske demokrati.
Hvad er det så, vi beder om? Vi beder om at
få besvaret spørgsmålet: Kunne denne eskalation af begivenhederne have været undgået? Havde det betydning, at man afslog mødet med ambassadørerne? Var det klogt? Var det klogt i en
situation, hvor vi havde fået advarsler udefra,
fra egypterne, om, at situationen risikerede at
eskalere, at nægte at tage et møde med ambassadørerne? Hvad betød det, at man sagsbehandlede på forkerte breve, at også Det Udenrigspolitiske Nævn blev informeret forkert med et brev,
som var en kladde og ikke det endelige brev?
Når hr. Søren Espersen siger, at Nævnet var
inddraget, vil jeg sige, at første gang, Nævnet
hørte om sagen, var på et nævnsmøde den 24. januar, altså lang, lang tid efter, at advarslerne var
kommet ind om, at situationen risikerede at
eskalere.";Villy Søvndal
365319;Time;"Jeg synes også, det ville være spændende at
få undersøgt EU's og NATO's rolle, for fortællingen i offentligheden er, at EU og NATO jo
bakkede os op. Ja, det er rigtigt, at da ambassaderne brændte og det gik amok, da bakkede
man op, men indtil da var tilslutningen nølende,
tøvende, fordi jeg tror, man spurgte, hvad det nu
var for et problem, Danmark havde forvoldt i et
område af verden, hvor man sådan set synes,
der er problemer nok. Der var ikke en fuldtonet
opbakning, før, om man så må sige, det var nødvendigt.
Jeg forstår også godt, at de tre regeringspartier ikke har den store interesse i at få det internationale pressebillede frem. Det vil altså bryde
med nogle af de fortællinger, som bl.a. Dansk
Folkeparti fortæller. Alle, der orienterer sig i international presse, Die Zeit, Le Monde, amerikansk presse, eller hvad man i øvrigt læser, kan
ikke få andet billede, end at Danmarks omdømme i de her år lider afgørende skade.
Det kommer vi til at tumle med i rigtig mange år, og der synes vi, det var nyttigt at få en
udefrakommende vurdering af, hvad det har af
konsekvenser. Derfor også det fremadrettede i
forslaget, nemlig hvordan vi sikrer, at vi ikke
endnu en gang ender i en lignende situation.
Hvad kan vi lære af denne situation? Vi kan vel
ikke bare sige, at hov, det her skete, og hvis man
afviser, at den danske regering kunne have
håndteret sagen anderledes, så kommer vi vel til

6058

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

at ende i en lignende krise, eller måske ikke lignende, men en anden krise en anden gang fuldstændig uden at forstå, hvorfor vi er endt der.
Derfor vil SF anbefale, at man støtter beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
367008;name_party;":
Det er det om omdømmet. Jeg forstår selvfølgelig godt, hvad hr. Villy Søvndal mener. Det er jo
Dansk Folkeparti, han mener. Jeg synes bare,
han skulle sige det i stedet for at stå og sige noget andet.
Jeg vil hellere spørge hr. Villy Søvndal, hvad
han mener om sin egen indsats i den her sag, når
han f.eks. har givet interviews til Al-Jazeera - eller var det Al-Arabiya? Jeg ved det snart ikke og hvor han stod og fortalte om, hvordan forholdene var i Danmark, hvor han stod og kritiserede den danske regering for håndteringen. Hvordan mener hr. Villy Søvndal selv, at han har bidraget til Danmarks omdømme?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
367656;name_party;":
Men det er jo det, som vi også gerne vil have
med i undersøgelsen, det er derfor, vi nævner
politiske partier osv. Det var i øvrigt Al-Jazeera,
det var statsministeren, der optrådte på Al-Arabiya.
Men jeg håber, at hr. Søren Espersen har set
hele udsendelsen, som var et langt forsøg på at
tale konflikten ned og sige, at der kun var tabere
i den her konflikt.
Jeg bliver så på et tidspunkt spurgt, om jeg
har været enig med regeringen hele tiden. Jeg er
født et sted i Danmark, hvor jeg lært, at man ikke må tale usandt, og derfor er jeg nødt til at sige, det tror jeg også hr. Søren Espersen vil medgive, at jeg faktisk hele vejen igennem har kritiseret regeringen for ikke at afholde det møde
med ambassadørerne. Det er så det klip, som TV
2 vælger at bringe. Men lad det nu ligge. Jeg tror,
det var nyttigt, at nogle af os hjalp til i en situation, der var på vej ud af kontrol, med at tale konflikten ned. Det var min rolle, og den har jeg
ikke fortrudt et sekund.
(Kort bemærkning),";Villy Søvndal
368666;name_party;":
Jeg har en lidt anden opfattelse af tingene. Jeg
har en opfattelse af, at hr. Villy Søvndal har været en af dem, som, hver gang der har været
udenlandske journalister på besøg i Danmark,

beredvilligt har fortalt om, hvordan der drives
hetz mod danske muslimer, og at det er Dansk
Folkeparti, der står bag. Det har jeg en klar fornemmelse af, og det er ikke noget, hr. Villy
Søvndal har lagt skjul på, selv om det er usandt.
Lad det nu være.
Så vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, der antyder, at der nok stikker noget under, at det nok er
sådan, at regeringen i virkeligheden har noget at
skjule: Mener hr. Villy Søvndal, at der stikker
noget under? Mener hr. Villy Søvndal, at den
danske regering er ansvarlig for, at danske ambassader bliver brændt ned i Damaskus, at danske flag bliver brændt, og at danske borgere bliver chikaneret? Er det, man forsøger at skjule, at
alt det, der er sket, i virkeligheden er et. komplot
mellem Dansk Folkeparti og regeringen? Eller er
det i virkeligheden bare endnu en upassende
uartighed over for regeringen og ministerens
rolle.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
369773;name_party;":
Jeg synes, det er en ganske morsom situation,
meget morsom teknik, Dansk Folkeparti anvender, nemlig at skyde en en masse ting i skoene,
man aldrig har gjort, og så derefter spørge, om
det i virkeligheden er det, man vil.
Jeg vil godt sige til det med at drive hetz, at
ja, det er da indlysende, at Dansk Folkeparti har
brugt år til at bedrive hetz mod alle, der kom fra
muslimske lande. Hvis man bare husker, hvad
et fremtrædende medlem af Dansk Folkeparti
har sagt om kræftknuder, om pest, om, at det
var en civilisation, der hidrørte fra 1000 år tilbage. Jeg er helt overbevist om, at Dansk Folkeparti har medvirket til at skabe den stemning.";Villy Søvndal
370430;Time;"Så jeg er altså helt overbevist om, at Dansk
Folkeparti har medvirket til at skabe den stemning. Men det er jo ikke Dansk Folkepartis
skyld, at der brændes ambassader af. Der findes
ingen undskyldning for at brænde ambassader
af. Men det, jeg har klandret både regeringen og
Dansk Folkeparti for, er, at man på et tidspunkt,
hvor man bliver advaret om, at situationen er
ved at eskalere, undlader at tage imod de fremstrakte hænder. Det syntes jeg var for dumt. Det
tror jeg også en undersøgelse vil vise, men det er
jo så den, som Dansk Folkeparti ikke ønsker at
få frem, og måske er det i virkeligheden det, både Dansk Folkeparti og regeringen har at skjule i
den her sag.

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

6059

Det er ikke bare noget med form. Det har ikke
bare noget at gøre med, at vi har krav på oplysning. Det er ikke bare noget med at behandle
Folketinget ordentligt, men det er for at vurdere
to af de vigtige elementer, der er i den her sag.";Kl. 19.20
371403;name_party;":
For det første: Er det korrekt, at det her var en
Regeringspartierne har sagt flere gange, at det
sag, der drejede sig om ytringsfrihed? Eller er
ikke er en undersøgelse, vi har brug for. Det er
det ikke korrekt? Vi har set af en masse dokuikke dommere, vi har brug for. Vi har brug for
en politisk debat. Det har de på sin vis fuldstæn- menter, der trods alt er kommet frem, at det her 홢
var et spørgsmål om at diskutere behandlingen
dig ret i, og derfor undrer det mig også, at den
af udlændinge i det her land, eller for at sige det
anmeldelse af en forespørgselsdebat, som regeringspartierne for flere uger siden kom med i of- på en anden måde, et spørgsmål om, hvad der
sker, når et land i så lang tid har en regering, der
fentligheden, endnu ikke er fremlagt og ikke er
baserer sin politik over for udlændinge på rygfremmet, så vi kan få den politiske debat her i
gen af Pia Kjærsgaard, undskyld til fru Pia
Folketingssalen. Jeg synes bare, at de partier
Kjærsgaard. Det er jo sådan set den ene del af
skulle skynde sig at gøre det, som de har bebukernen i det her.
det at de vil gøre.
For det andet er der noget, vi også er nødt til
Så er der også sagt, at alt er fremlagt, at vi har
at kunne se nærmere for at forstå ordentligt, og
fået alle mulige notater, og at vi har fået en lang
det er, om der var nogen advarsler, regeringen
række dokumenter, der viser, hvor mange akter
burde have hørt. Det tror vi, for vi har hørt nogle
regeringen har liggende i sine arkiver om den
af dem, men der er flere, for det kan vi se i aktliher sag. Det er også fuldstændig korrekt, men
sterne, som vi bare ikke har fået lov at se. Eller er
de, som har læst bare en del af de sider igennem,
vil hurtigt opdage, at gang på gang står der stre- det sådan, at regeringen altså godt nok hørte
det, men ikke ville høre efter og ikke ville gøre,
get, så står der ingenting. Vi får at vide, at der er
et notat. Vi må ikke få at vide, hvad notatet hed- som der blev sagt, fordi den var stædig, og fordi
den ikke ville genere Dansk Folkeparti og derfor
der. Vi får at vide, at der er et notat om, at statskørte videre på en fejlagtig politik langt ud over
ministeren ville mødes med, så er det streget ud.
det, der var grundlag for, og som førte os til det,
Vi må ikke engang få at vide, hvem det er statsder er den største katastrofe for dansk udenrigsministeren eventuelt skulle have mødtes med.
politik i årtier?
Så står der notat om ingenting.
Altså, kernen i konflikten og regeringens
Vi ved, der er dokumenter, som vi kender fra
håndtering eller rettere sagt forkerte håndtering
offentligheden, som ikke er med på aktlisterne,
af sagen kan vi kun ordentligt vurdere i fællesog vi ved, at der er dokumenter, der er sendt
f.eks. fra Statsministeriet til Udenrigsministeriet, skab, hvis vi også har adgang til flere af de dokumenter, der i dag er hemmelige, og som ikke
som ikke er med på aktlisterne. Så aktlisterne er
behøver at være hemmelige.
altså for det første ikke fyldestgørende, og for
Så vil jeg bare sige til sidst, at der er gjort en
det andet er de på de vigtige steder, der, hvor vi
række indvendinger mod undersøgelsen, muligvirkelig har brug for at vide, hvad der er sket,
vis er nogle af dem korrekte, men foreslå så en
gjort fortrolige, så vi ikke engang kender aktanden undersøgelse. Altså, jeg er åben over for
stykkets navn.
alle forslag om undersøgelser, bare man er indDet er jo derfor, vi har brug for, at vi skal have
stillet på, at det skal være en undersøgelse, der
en politisk debat, hvor vi også alle sammen har
sørger for, at vi får et bedre fælles grundlag for
adgang til de vigtigste dokumenter, der er
at vurdere sagens substans og kan få den politigrundlaget for den debat. Det, der undrer mig,
ske diskussion på basis af den substans, som ligfor det er jo det, der er kernen i, at vi er nødt til
ger i sagen. Kom med en anden form for underat bede om en undersøgelse, er jo, at vi er nødt
søgelse.
til at finde en form, hvor vi kan få at vide, hvad";Frank Aaen
375385;Time;"det egentlig talt er, der er foregået, hvad det er,
Vil man ikke komme med en undersøgelse, så
som Folketinget burde have haft at vide for lang
tid siden, som de slet ikke har.fået at vide og hel- er det kun, fordi man har noget at skjule, og det
er jeg sikker på at alle danskere er klar over.
ler ikke får at vide i dag, eller de i hvert fald
først har fået at vide, efter at krisen varibrudt ud
i lys lue.";Kl. 19.25
375807;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.

6060

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)

(Kort bemærkning).";Formanden
375955;name_party;":
Jeg synes altså, det er for galt, at hr. Frank Aaen
nu fortsætter det spor, som hr. Villy Søvndal var
inde på, nemlig at årsagen til hele den her misere er Dansk Folkeparti. Det er da en fantastisk
måde at argumentere på, at nogle tegninger i
Jyllands-Posten, som vi da overhovedet ikke
havde noget som helst med at gøre, udløser et
raseri i den muslimske verden, og at det så i virkeligheden er Dansk Folkepartis skyld.
Jeg vil gerne bede hr. Frank Aaen om at bekræfte, at de folk, de horder, der løb ud i Damaskus' gader, i Beiruts gader og i Djakartas gader,
ikke har haft nogen særlig fingerspitzgefühl for,
hvordan den danske tone er i debatten, og at de
sikkert ikke har læst fru Louise Freverts hjemmeside ude i Damaskus. Det tror jeg faktisk ikke
selv på de har.
Jeg vil gerne bede hr. Frank Aaen om at bekræfte, at disse mennesker ikke kan have den
fjerneste idé om, hvordan tonen i den danske
udlændingedebat er.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
376914;name_party;":
Jamen hr. Søren Espersen har åbenbart ikke sat
sig ind i, hvad det var, der var sagens kerne på
det tidspunkt, hvor sagen blev rejst. Det, som
mange sagde til os, herunder ambassadører fra
en række muslimske lande, var, at de syntes, der
udviklede sig en bekymrende debat i Danmark
omkring udlændinge. Så var der henvisning til
bl.a. Dansk Folkeparti, så var der henvisning til
kulturministeren, så var der henvisning til den
faktiske lovgivning og blandt andre sager også
nogle tegninger i Jyllands-Posten. Det var en
samlet bekymring over udviklingen i Danmark
og den måde, vi behandler udlændinge på. Den
diskussion skulle jo bare være taget, den diskussion kunne jo bare være blevet taget, men statsministeren ønskede ikke at tage den debat.
Han afviste ambassadøreme, afviste medier,
afviste kontakter i stribevis fra de muslimske
lande og sagde, at han slet ikke ville snakke med
dem, at det var noget med, at de ville have ham
til at gå til retten, og det ville han ikke. Så ingen
dialog, og lige præcis fordi statsministeren afviste enhver form for dialog om de problemer, der
var rejst, gik sagen fuldstændig ud af kontrol og
endte i de helt uantagelige, det ved hr. Søren
Espersen godt jeg mener, helt uantagelige afbrændinger af ambassader.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
378207;name_party;":
Må jeg så minde om, at man på et tidspunkt
brændte det norske flag af, indtil der kom en
undskyldning fra den norske regering, så holdt
man op med det. Må jeg minde om, at svenskerne på et tidspunkt besluttede, at de ikke ville
have Muhammedtegningerne på hjemmesider
nogen steder og forbød det, fordi de var bange
for, at man skulle brænde svenske ambassader
ned. Hverken i Norge eller Sverige har vi noget
særligt at skulle have sagt. Hvordan kan hr.
Frank Aaen så forklare det?
Hr. Frank Aaen sagde i øvrigt på et tidspunkt,
at regeringen havde håndteret den her sag forkert, den forkerte håndtering, som hr. Frank
Aaen udtrykte det. Han har jo allerede fældet
dom i den her sag, så jeg kan slet ikke forstå,
hvorfor vi skal have en undersøgelseskommission.
Men jeg vil gerne spørge: Vil hr. Frank Aaen
bekræfte, at vores image i Holland, i Frankrig, i
Australien, i Japan, i USA, i Norge, rundtomkring i den vestlige civiliserede verden er fortræffeligt? Hvordan kan hr. Frank Aaen blive
ved med at sige, at vi har et internationalt problem, når det ikke passer, når det er regulært
forkert? Vi har et problem med nogle muslimske
diktaturstater - jeg vil gerne kalde dem for
fasciststater, for det er det, der er tale om. Er det
ikke sandheden?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
379492;name_party;":
Nu tager hr. Søren Espersen nogle ting ind, jeg
slet ikke var inde på i mit indlæg. Jeg vil bare sige, at det, Dansk Folkeparti nægter at indse i
den her sag, er, at den politik, Vesten fører, og
som Danmark er med i og på nogle punkter desværre er førende i, er en politik, som gør, at
mange folkeslag og muslimer i den her verden
føler sig undertrykt og nedgjort. Det er på grund
af dansk udlændingepolitik, det er på grund af
dansk lovgivning, det er på grund af, vi accepterer, hvad israelerne gør, mens vi ikke tillader, at
palæstinenserne får deres egen stat, eller ikke
gør nok for at de får det, det er spørgsmålet om,
at vi går i krig i Afghanistan, vi går i krig i Irak.
På den måde er vi blevet en del af en vestlig
verden, som på utallige områder er nedgørende,
og store muslimske befolkningsgrupper i verden føler, at Vesten nedgør dem. Hvis vi skal videre ud end det, der foregår i Danmark, så er det
i virkeligheden det, som er kernen i problemer-

Tirsdag den 25. april 2006 (B 107)
ne, og som Dansk Folkeparti er garant for at der
desværre er flertal for i Danmark.";Frank Aaen
380587;Time;;Kl. 19.30
380599;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Mogens Lykketoft.";Formanden
380685;name_party;":
Jeg skal tilstræbe ikke at gentage de bemærkninger, som de andre fotslagsstillere - hr. Niels Helveg Petersen, hr. Villy Søvndal og hr. Frank
Aaen - er kommet med, for jeg er selvfølgelig i
et og alt enig i dem.
Men jeg vil godt sige til justitsministeren og
repræsentanterne for de tre regeringsbærende
partier, at jeg tror, man på et tidspunkt vil fortryde det flertalshovmod, der kommer til udtryk,
når man afviser enhver form for udredning af
dette forløb. Det er utrolig mange kunstfærdige
argumenter, der er blevet bragt i marken - også
argumenter, som der ikke er hold i, når man ser
beslutningsforslagets tekst - og spørgsmålet om
det uheldige tidspunkt har vi jo taget højde for.
Man kan iværksætte undersøgelsen på et senere
tidspunkt, hvis man mener, at situationen ude i
verden ikke er faldet tilstrækkeligt til ro.
Jeg ved godt, at alle regeringer har det dårligt
med undersøgelseskommissioner, men det er alligevel en mærkelig, ja, lidt surrealistisk oplevelse at høre, at det skal være et argument imod undersøgelser, at spørgsmålet har noget med politik at gøre. Ja, men det havde Spar Nord-sagen
og Færøsagen vel også, og det har redegørelsen
om Danmark under den kolde krig vel også.
Men alligevel har forskellige flertal, meget ofte
også omfattende de tre regeringsbærende partier, altså fundet det nyttigt at få sådanne sager
udredet.
Det er desværre ikke rigtigt, når justitsministeren siger, at der er mange andre muligheder
for at komme dybere ned i denne sag. Jeg vil sige, at alle de øvrige muligheder, der er til tådighed, er blevet afprøvet og har vist sig utilstrækkelige, og senest har det, som hr. Niels Helveg
Petersen nævnte, vist sig umuligt bare at få flertal i Nævnet for at udarbejde en beretning om
sagens faktiske forløb.
Hvorfor er det så vigtigt for os? Jo, det er en
international krise, som er dybt skadelig for
Danmarks omdømme, og hvis man vil have en
lakmusprøve på, om den har skadet Danmarks
omdømme, kan man stille sig selv to spørgsmål,
som man i grunden godt kender svarene på.

6061

For det første: Tror man, at Danmark var blevet valgt til FN's Sikkerhedsråd, hvis denne krise havde ligget forud for valget? For det andet:
Tror man, at den nuværende danske statsminister vil blive tilbudt en international toppost i
fremtiden? Hvis man tænker svarene på de to
spørgsmål igennem, vil man forstå, at det er en
sag, der har skadet Danmarks internationale
gennemslagskraft, og det har måske noget at
gøre med - det er i hvert fald min opfattelse - at
den har yæret håndteret i modstrid med det,
som står bøjet i neon over Danmarks indsats i
FN's Sikkerhedsråd i øjeblikket, nemlig at vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at sætte vores
kræfter ind på at løse konflikter og ikke på at
skabe konflikter.
Hvordan startede denne sag så? Ja, der er vel
ikke megen tvivl om, at den startede med de 11
ambassadørers henvendelse og en statsminister,
der ikke ville mødes med dem, og her skal man
vel gøre sig en lille overvejelse: Hvad ér det
egentlig, man har ambassadører til? Det er jo
ikke at mødes med dem, når man er enig med
dem. Det er at mødes med dem for at undgå krige. Det er det, de i bogstavelig og overført betydning er sat i verden for, og derfor var det
selvfølgelig en meget trist og forkert beslutning.
Hvis man havde gjort det modsatte, kunne det
have bidraget afgørende til, at mærkelige men-.
nesker, både her i landet og i den store omverden, var blevet forhindret i at bruge sagen i deres skæve dagsordener og til at ophidse stemningen.";Mogens Lykketoft
384196;Time;"Dét andet, man kan sige, er - og det behøves
der sådan set ikke nogen undersøgelse til at bevise - at statsministeren systematisk har tvistet
og manipuleret med sin begrundelse for at afvise dette møde med ambassadørerne. Ambassadørerne forlangte ikke retslige skridt, ambassadørerne bad om, at man gik i rette med de ansvarlige inden for lovens rammer, og jeg tror, at
hvis statsministeren havde udtrykt sig på en
måde, der afvaskede indtrykket af, at han ligefrem bakkede Jyllands-Postens dumme provokation op, havde det ikke været muligt at hidse
denne sag yderligere op.
Vi har fået en fremstilling af, at det handlede
om ytringsfrihed, men det mener jeg også fra
start til slut er en tvistning af, hvad diskussionen
handler om. Der er ikke to meninger i dette Folketing om ytringsfrihed, men det handler om,
hvordan en statsminister bør udnytte sine ytringsmuligheder, når en sådan krise kører op.

6062

Tirsdag den 25. april 2006 (B 79)

Det har ikke skortet på advarsler. Vi kender
nogle af dem, men vi vil gerne vide, om der har
været flere, og vi vil gerne til bunds i, om der
havde været flere muligheder for at standse op
og forhindre sagens eskalation. Vi ved, at statsministerens forgænger som formand for Venstre
klart så skriften på væggen og risikoen, og vi
ved, at en lang række ærværdige danske ambassadører i store dele af verden advarede mod
denne måde at håndtere sagen på.
Vi ved, at mange ting er blevet gjort på en
måde, som har forværret konsekvenserne for
Danmarks omdømme. Men der er også ting, vi
ikke ved. Vi ved ikke, hvem der har gjort hvad
for at hidse situationen yderligere op, og det
overrasker mig i virkeligheden, at fru Rønn
Hornbech i sine bemærkninger i dag var helt
uinteresseret i at få afdækket de danske imamers og andre gruppers rolle. Jeg har ellers hørt
de regeringsbærende partier være meget optaget af at få det yderligere kortlagt.
Jeg skal kun beklage på forslagsstillernes vegne, at det forudsete er sket, altså at et flertal afviser denne undersøgelseskommission, men jeg
tror som sagt ikke, det vil gavne flertallet i det
lange løb, for det er sådan med sandheden, at
den efterhånden kommer for en dag i brudstykker. Det havde måske været mere nyttigt for vores land, hvis vi kunne få gjort alle de oplysninger, der er vigtige i denne sag, tilgængelige, så vi
kunne udnytte dem og hurtigt drage en mere
fælles lære af dem og dermed også skabe grundlag for igen at placere Danmark som et land,
man vil lytte til i forbindelse med løsning af
konflikter i den store verden. Så ville det også
blive mere opmuntrende at færdes som dansker
i den store del af verden, som ikke har en kristen, men en muslimsk historisk baggrund.
Jeg synes, denne sag fra start til slut har været
håndteret unødig konfrontatorisk fra regeringens side, og det bærer efter min opfattelse en
meget stor del af ansvaret for, at det er kommet
så vidt. Andre har en anden opfattelse, men netop derfor burde vi have haft denne undersøgelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 19.35
387277;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats til bekæmpelse af hiv/aids blandt verdens fattigste.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 21 /2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
for. at bringe dette vigtige emne op her i Folketinget.
Bekæmpelse af hiv/aids-epidemien i verdens
fattigste lande er en stor og vigtig opgave for
den danske udviklingsbistand, og for godt et år
siden lancerede regeringen en ny strategi for
Danmarks støtte til bekæmpelse af hiv/aids i
udviklingslandene. Strategien var et resultat af
en grundig offentlig proces, der havde til formål
at afdække, hvor Danmark havde særlige erfaringer, og hvor det gav mening at fokusere vores
indsats: med andre ord: at stille skarpt ind på,
hvad der skal være Danmarks særlige rolle.";Formanden
388430;Time;"Både Folketingets partier og en lang række
ngo'er var aktivt involveret i udformningen af
strategien, og det glæder mig derfor at se, at
overordentlig mange af strategiens elementer er
reflekteret i det forslag, vi behandler her. Det tager jeg som udtryk for, at der langt hen ad vejen
er enighed om, hvad Danmarks rolle i bekæmpelsen af hiv/aids skal være.

Tirsdag den 25. april 2006 (B 79)
Jeg noterer mig især enigheden om, at
hiv/aids er et udviklingsproblem, der skal angribes bredt i udviklingsindsatsen. I forslaget
nævnes en række af de grupper, der er særlig
udsatte såsom kvinder, unge og forældreløse
børn. Disse grupper er også i fokus i strategien.
Jeg er også glad for, at forslagsstillerne har taget
den tættere kobling mellem bekæmpelse af
hiv/aids og fremme af seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder til sig. Det er et område,
jeg personligt lægger meget stor vægt på, og
Danmark har det seneste år markeret sig meget
stærkt på lige præcis dette område.
Under 2005-topmødet i september sidste år
lykkedes det rent faktisk, ikke mindst i kraft af
en aktiv dansk indsats, at nå til enighed om, at
adgang til reproduktiv sundhed skal indarbejdes i strategier for opnåelse af 2015-målene. Det
giver os et godt afsæt for at sikre en tættere kobling mellem bekæmpelse af hiv/aids og fremme
af seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder.
Regeringen har siden sin tiltræden opprioriteret hiv /aids-indsatsen i udviklingsbistanden.
Der er afsat yderligere midler til indsatser via de
danske ngo'er og til globale sundhedsprogrammer. Bevillingerne til vaccine- og mikrobiocideudvikling er ligeledes øget, og i flere af sektorprogrammerne er der nu konkrete hiv/aids-:
komponenter.
Samtidig med at indsatsen i kroner og øre er
steget, lægges der vægt på at øge støtten til strategisk vigtige initiativer. Det gælder f.eks. mikrobiocideudvikling, hvor Danmark var blandt
de allerførste donorer og således var med til at
hjælpe initiativet i gang, og det gælder støtte til
de hiv-smittedes organisationer, så de også får
mulighed for at gøre deres stemme gældende i
debatten om bekæmpelse af hiv/aids. Her er der
ikke tale om store beløb, men støtten har stor betydning for at bekæmpe den stigmatisering og
diskriminering, der rammer mange hiv-smittede.
Regeringen er med andre ord enig i mange af
elementerne i det fremsatte beslutningsforslag,
men der er også elementer i forslaget, jeg ikke er
enig i. Betydningen af forebyggelse undervurderes efter min bedste opfattelse, og samtidig
fremstiller man helt ukritisk ARV-behandling
som svaret på aids-katastrofen. Det synes jeg er
udtryk for en uhyggelig forsimpling af forholdene, og jeg vil gerne advare mod, at man for at
fremme øget støtte til behandlingsindsatser afvi-

6063

ser de mange resultater, der er opnået på det
forebyggende område.
Vi skylder de unge i Afrika, som er den gruppe, der rammes allerhårdest af epidemien, at
gøre alt, hvad vi kan for at forhindre, at de overhovedet bliver smittet. I en situation, hvor der,
som forslagsstillerne selv fremhæver, er et voldsomt ideologisk pres, der underminerer unges
adgang til information og serviceydelser, er tiden ikke inde til at så tvivl om forebyggelse.
Forebyggelse skal fortsat være et centralt element i bekæmpelse af epidemien.
Behandling er kompliceret, men det betyder
ikke, at vi ikke skal støtte, at udviklingslandene
markant forbedrer adgangen til behandling. Vi
har fra dansk side valgt at fokusere en del af den
bilaterale støtte mod opbygning af sundhedssystemer i udviklingslandene. Det er vigtigt, hvis
behandlingen rent faktisk skal virke, og for at en
sundhedsfaglig ekspertise kan sikre forsvarlige
og afbalancerede behandlingstilbud til de smittede.
Forslagsstillerne lægger også op til en markant forøgelse af bidraget til Den Globale Fond,
og det er jeg ikke umiddelbart enig i. Den Globale Fond yder en stor og vigtig indsats for at bekæmpe aids, tuberkulose og malaria, men fon- .
den slås også for at få sig virkelig involveret i
den konkrete implementering på landeniveau.
Her er løsningen ikke blot flere midler, og det er
derfor min vurdering, at et eventuelt forhøjet bidrag til fonden bør afvente en nærmere afklaring af lige præcis disse forhold.
Som nævnt er der allerede fotetaget en betydelig styrkelse af området. Regeringen agter
imidlertid at prioritere bekæmpelse af hiv/aids
blandt verdens fattige endnu højere i de kommende år, og præcis hvordan, vil vi vende tilbage til i forbindelse med regeringens udspil til
næste års finanslov.";Kl. 19.40
392950;Time;;Kl. 19.45
392993;title_name;":
Tak til ministeren. Vi tager fat på ordførerrækken, og det er først fru Pia Larsen.";Niels Helveg Petersen
393093;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi alle sammen er enige
om, at hiv/aids-epidemien på mange måder udgør en af de største trusler mod skabelsen af en
bæredygtig udvikling i den fattigste del af verden, og at det især gør sig gældende i Afrika syd
for Sahara. Der er heller ingen tvivl om, at det
kræver en særlig fokuseret indsats for donorlan-

6064

Tirsdag den 25. april 2006 (B 79)

de som Danmark, men også i høj grad for udviklingslandene selv, hvis det skal lykkes at bekæmpe aids, nedbringe smitteraterne og mindske det høje antal af forældreløse børn.
Kampen mod hiv og aids har allerede en meget høj prioritet i den danske udviklingsbistand,
og i Venstre vil vi gerne være med til at styrke
indsatsen i kampen mod hiv og aids yderligere
og bruge en større del af den samlede danske
udviklingsbistand på kampen mod hiv og aids
fremover. Men jeg skal straks sige, at forslagsstillemes forslag om, at der skal gives en ekstra
bevilling på 1 mia. kr. for perioden 2006-2009,
må vi afvise. For mig at se ligner det mest af alt
et mere eller mindre skjult udtryk for, at forslagsstillerne ønsker, at der afsættes flere penge
til den samlede udviklingsbistand, og den diskussion har vi jo med mellemrum både her og i
medierne.
Venstre ønsker, at en styrket indsats skal gå til
både forebyggelse og behandling, men som udgangspunkt skal sundhedssektorerne i de forskellige landes infrastruktur være langt bedre
end i dag, for ellers sker der det - det har analyser jo vist - at det kun er de rige, der kan blive
behandlet, mens de fattige ude på landet, for nu
at sige det sådan, ingen behandling får, og det
stemmer ikke særlig godt overens med den fattigdomsbekæmpelse, som vi ønsker.
Derudover mener jeg, at som udgangspunkt
bør støtte til behandling af aids kun ydes til de
lande, hvot forebyggelsen har givet positive resultater, det vil sige, at der skal kunne konstateres et fald eller i hvert fald en stagnation i antallet af hiv-smittede. Så længe det ikke er bevist, at
forebyggelsen er effektiv, selv om den faktisk er
det, mener Venstre, at det er en forkert prioritering at foretrække behandling frem for forebyggelse. Det er bestemt ikke, fordi vi afviser behandling, vi mener blot, vi bør sikre os, at den
rette balance er til stede.
For at sige det meget ligeud kan vi i Venstre
ikke se noget perspektiv i at betale for at organisere en behandling af et stadig stigende antal
hiv-smittede, hvis den stigende smitterate skyldes ligegyldighed over for eget og andres liv.
Det er tankevækkende, at på verdensplan er
over halvdelen af hiv/aids-smittede mænd, men
i Afrika syd for Sahara er 57 pet. af alle smittede
kvinder. Kvindernes placering i samfundet og
de eksisterende kulturelle mønstre, der betyder,
at kvinder ofte ikke har de samme rettigheder
som mændene, gør, at de afrikanske kvinder er
meget udsatte, og det høje antal hiv-smittede

kvinder i Afrika må desværre nok ses som et ud-'
tryk for, at uansvarlige afrikanske mænd endnu
ikke har påtaget sig det ansvar, de skal påtage
sig.
Når vi kan konstatere, at der virkelig bliver
taget ansvar, som tilfældet f.eks. er i Uganda, vil
Venstre være med til at anbefale en forøget
dansk indsats i kampen mod hiv og aids og også
en øget behandlingsindsats i hele Afrika syd for
Sahara. Men vi kan ikke tilslutte os at styrke indsatsen med en ekstra bevilling på 1 mia. kr., som
det foreslås i beslutningsforslaget. Vi mener helt
ærligt, at vi ved at leve op til vores egen strategi
bidrager målrettet og effektivt til bekæmpelsen
af hiv og aids på den bedst mulige måde på nuværende tidspunkt.
Så skal jeg slutte med at sige, at mine bemærkninger også er på vegne af Det Konservative Folkeparti.";Pia Larsen
396797;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren
Espersen.";Niels Helveg Petersen
396876;name_party;":
Det er kun 10 måneder siden, at vi havde det
samme forslag til behandling, og jeg kan huske,
at vi dengang havde en virkelig god, alvorlig og
grundig debat om vigtigheden af at bekæmpe
hiv/aids blandt verdens fattigste. Ikke mindst
blev det særlige afrikanske problem fremhævet
dengang.";Søren Espersen
397174;Time;"Man kan godt undre sig over, at vi så kort tid
efter er i gang med en fuldstændig tilsvarende
debat som den, vi havde for 10 måneder siden,
specielt fordi man fra Socialdemokraternes side i
dette nyfremsatte forslag tilmed forklarer, at det
nu er fjerde år i træk, at man fremsætter præcis
det samme enslydende forslag, blot med nogle
ændrede årstal. Jeg ved ikke, om man forestiller
sig, at hvis man bare hele tiden genfremsætter
det samme forslag, vil de andre partier på et eller andet tidspunkt stemme for det, som de allerede flere gange med gode begrundelser har afvist.
Jeg har noteret mig, at i de bemærkninger, der
ledsager forslaget, refererer man igen til FN's
generalsekretær Kofi Annan og hans vrede over
det manglende internationale engagement, når
det gælder bekæmpelsen af hiv/aids - en vrede,
som vi i øvrigt deler og forstår - og lader som
om, det er Danmark, Kofi Annan skælder ud på.
Som jeg kan regne mig frem til, bruger Danmark

(759)
Tirsdag den 25. april 2006 (B 79)
hvert år 600-700 mio. kr. til hiv/aids-bekæmpelse i ulandene, og det er et relativt højt beløb set i
forhold til andre landes bidrag.
Fra Dansk Folkepartis side ser vi - som jeg
også sagde sidste gang - dog gerne, at der kan
ydes endnu mere til bekæmpelse af hiv/aids, og
de ekstra midler mener vi kan findes ved en omorganisering af det allerede eksisterende budget.
Men nye bevillinger vil vi ikke være med til, og
jeg kan derfor meddele, at vi for fjerde år i træk
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19.50
398716;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
398805;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positivt indstillet
over for forslaget til folketingsbeslutning om en
styrket indsats til bekæmpelse af hiv/aids
blandt verdens fattigste, og det er vi af ret indlysende grunde. Beslutningsforslaget viser med al
ønskelig tydelighed, hvor alvorlig situationeri er
i forbindelse med hiv/aids-epidemien.
Det forekommer os helt afgørende, at Danmark følger op på de internationale aftaler og på
den meget kraftige vinkling, der er i både FN og
andre sammenhænge i støtten til kampen mod
hiv /aids, men vi vil måske gerne diskutere, om
det skal være med anvendelse af Den Globale
Fond. Vi synes, det er vigtigt, at kampen mod
hiv/aids integreres i alle udviklingstiltag, så den
ikke kun isoleres i en global fond, men faktisk
implementeres overalt, uanset om det er i sektorstøtte, budgetstøtte, eller hvad det nu kan
være. Det hænger sammen med, som der også
står i beslutningsforslaget, at hiv/aids har markante effekter - både samfundsnedbrydende og
også samfundsskabende. Uanset hvordan man
vender og drejer det, er det sådan, at i nogle af
de lande, som er kraftigt ramt af hiv/aids, er det
netop hiv/aids, der strukturerer samfundet og
den fremtid, som samfundet har foran sig.
Med hensyn til diskussionen om, hvad der er
forebyggelse, og hvad der er behandling, gjorde
det i hvert fald et stort indtryk på mig, da vi
drøftede netop det spørgsmål på Udenrigsudvalgets rejse til Tanzania. Det virkede fuldstændig, som om det var en diskussion, der ikke rigtig var råd til, hvis landets befolkning var meget
kraftigt ramt af hiv/aids, fordi behandling set
med deres øjne også kunne være forebyggende.
Det er forebyggende, hvis forældre overlever i
stedet for at dø, fordi de så kan give deres børn

6065

en langt bedre opvækst, og det er forebyggende,
hvis landets befolkning står til rådighed som en
stabil arbejdsstyrke, der kan være med til at opbygge en økonomisk udvikling i landet. Behandling er også med til at forebygge, hvis den
uddannelse, folk har fået, rent faktisk kan stilles
til rådighed for arbejdsmarkedet og det demokratiske liv i samfundet, og behandling kan også
forebygge, hvis den i det hele taget er medvirkende til at give stabilitet i landets udvikling.
Sidst, men naturligvis ikke mindst, kan behandling - som det også står meget tydeligt i beslutningsforslaget - være med til at forebygge,
fordi den giver en tilskyndelse til at finde ud af,
om man overhovedet er bærer af virus, og dermed også finde ud af, hvordan man kan forebygge, at man selv viderespreder virus. Også
derfor synes vi i Det Radikale Venstre, det er helt
afgørende, at man har en dybt pragmatisk holdning til spørgsmålet om forebyggelse og behandling, og at målet må være, at epidemien
standses, og at vi kan bekæmpe de negative
samfundsmæssige effekter, den har - ikke kun
for det enkelte land, men også for hele den globale balance i forholdet mellem udviklede og ikkeudviklede lande. Derfor synes vi, det er godt,
at vi får diskussionen en gang til, fordi det må
være en del af vores kollektive hukommelse, at
der er ting, som vi undlader at gøre, men som vi
kunne gøre.";Margrethe Vestager
401917;Time;"Det Radikale Venstre er optaget af problemet,
ikke kun i forbindelse med Den Globale Fond,
men også generelt, og det vil bl.a. indgå i vores
forslag, at bistanden skal genopbygges til det niveau, den bør have i lande, der er så rige som
vort, nemlig 1 pet.";Kl. 19.55
402217;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Steen
Gade.";Niels Helveg Petersen
402290;name_party;":
I SF er vi positive over for forslaget fra Socialdemokraterne.
Vi synes, det er et meget vigtigt spørgsmål: vi
synes, det er vigtigt at øge ulandsbistanden, og
vi synes også, det er vigtigt, at når det gælder
øgningen af ulandsbistanden - som der jo heldigvis vil være flertal for, hvis vi får et andet
flertal her i Folketinget - er hele oppositionen
enig om, at ulandsbistanden skal stige til 1 pet.,
og at det vil spille en betydelig rolle i indsatsen
for bekæmpelse af hiv/aids.

6066

Tirsdag den 25. april 2006 (B 79)

Når det så er sagt, har jeg et par betragtninger
om det, ministeren også var inde på, nemlig forholdet mellem forebyggelse og behandling. Jeg
er enig i det, fru Margrethe Vestager fra Det Radikale Venstre sagde om, at det, som i hvert fald
regeringen har givet udtryk for her fra talerstolen om forebyggelse og behandling, er alt for
snævert. Jeg synes faktisk, at det er regeringen
og Venstres ordfører, der ikke har fundet balancen på dette punkt.
Hvis man har været i en region i et udviklingsland og har oplevet, at en hel del af de 10-15
embedsmænd, som bærer den region oppe, har
hiv/aids, ved man jo, at det er afgørende for en
sådan regions funktion og dermed også for, at
de fattige i regionen kan klare sig bare nogenlunde, at behandling og forebyggelse hænger
sammen. Men sagen er jo, at den danske hiv/aids-politik har haft en forkert balance. Den har
været meget forebyggelsesorienteret og meget
vaklende og svag på behandlingssiden, og den
balance skal ændres i retning af at finde ud af
det, man kunne kalde en begavet sammenhæng
mellem forebyggelse og behandling.
Så er der diskussionen om: Skal vi give det
hele til Den Globale Fond, eller hvor meget skal
vi give til Den Globale Fond? Her mener jeg vi
skal være mere generøse over for Den Globale
Fond, end vi har været hidtil, og jeg tror, det er
et af de områder, hvor vi skal gå på to ben.
Man kan sige, at Den Globale Fond omhandler nogle store, overordnede beslutninger på
globalt plan, som man prøver at køre igennem,
og som samtidig skal hænge godt sammen med
vore landebaserede udviklingsstrategier. Det
mener jeg godt kan lade sig gøre, og jeg mener
altså, det er forkert at prøve at gøre det til hinandens modsætninger, som jeg måske anede i nogle af de tidligere indlæg.
Til slut vil jeg sige, at ganske vist siger regeringen nu, at den agter at øge bistanden, men
signalet i retning af balance mellem behandling
og forebyggelse får mig til at tænke på, at vi måske bør få en grundigere diskussion om spørgsmålet, inden regeringen lægger sig alt for fast,
og det vil jeg da håbe man er enig i.
Så forstår jeg også, at det overordnede princip
for regeringen er, at den ikke agter at øge bistanden i de kommende år. Men det er jo klart, at det
stiller regeringen i en vanskeligere situation og
derfor også gør det sværere for regeringen at levere varen, som netop er at styrke bekæmpelsen
af hiv/aids i udviklingslandene.";Steen Gade
405232;name_party;":
Det er faktisk et rigtig fint forslag, også selv om
det måske ikke er så vidtgående, som vi godt
kunne have tænkt os i Enhedslisten. Men det er
et fint forslag, og vi er meget positive over for
det.";Rune Lund
405442;Time;"Hiv/aids er en menneskelig tragedie, både
for den enkelte, for familien, for vennerne og for
samfundet, og kampen mod hiv/aids er en helt
central kamp for at få mange fattige lande bragt
på fode. Aids er derfor ikke bare en menneskelig
katastrofe: det er også en økonomisk katastrofe,
der forhindrer økonomisk, menneskelig og social udvikling. Eksistensen af hiv/aids skaber
øget global ulighed, og kampen mod aids er derfor også en kamp mod global ulighed. Mange
steder taber vi dog i øjeblikket kampen mod
hiv/aids, og flere ressourcer er nødvendige.
Hele 5 millioner mennesker blev i 2005 smittet med hiv, over 40 millioner mennesker er i
dag smittet med hiv, og 28 millioner børn vil
være forældreløse i 2014 på grund af aids. I et
land som Mozambique i det sydlige Afrika er
der 1 million forældreløse børn ud af en befolkning på 18 millioner, og Mozambique er endda
ikke et af de lande, der er allerhårdest ramt af
hiv /aids.
Enhedslisten har regnet ud, at hvis den borgerlige regering ikke var kommet til magten i
2001, ville der i 2009 have været i alt 47 mia. kr.
mere til ulandsbistand - 47 mia. kr.! Det er altså
forskellen mellem det beløb, der ville have været til rådighed i 2009, og det, vi har i dag, hvis
regeringen ikke var kommet til magten. Regeringen vil desværre ikke være med til at levere
nogle af de 47 mia. kr. tilbage ved at stemme for
dette beslutningsforslag, og det kan Enhedslisten kun beklage.
Enhedslisten mener, det er nødvendigt at sætte ulandbistanden drastisk op. Vi har i Enhedslisten foreslået - det er en fast bestanddel af vores
forslag til finanslov - at sætte ulandsbistanden
op til 1,5 pet. af bruttonationalindkomsten, men
vi må desværre konstatere, at regeringen går
den modsatte vej, selv om der er brug for hjælp
til verdens fattige i stedet for skattelettelser til de
rige herhjemme i Danmark. De nedskæringer,
der er gennemført, går selvfølgelig også ud over
aids-bekæmpelsen.
Nu er det jo sådan, at der ikke er flertal for
forslaget i dag, men det understreger jo bare, at
vi som opposition - Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og De Radikale - skal huske, hvad

Tirsdag den 25. april 2006 (B 79)

6067

indsats, derunder den globale front kontra vores
egen nationale indsats.
홢Kl. 20.05
Jeg ved ikke, om det er bevidst, men egentlig
er der noget sigende ved, at vi kan bruge meget
tid i den bedste og lyseste del af dagen, hvor der
er mest medieopmærksomhed, til at diskutere
meget små spørgsmål her i Folketingssalen. Men
når vi kommer til nogle af de meget store problemer, der hærger denne verden, når vi som
her kommer til den pest, der er ved at udrydde
en stor del af befolkningen i Afrika, er vi kommet meget langt hen på aftenen, og interessen
for det, der foregår i Folketingssalen, er røget
meget, meget langt ned.
Det er beklageligt, fordi denne debat om ikke
andet gerne skulle tjene til - som det blev sagt af
en af ordførerne - at styrke den kollektive hukommelse og vise, hvor alvorligt dette problem
er, og hvor dybtgående det er. Det er ikke bare
en menneskelig tragedie, som er skyld i millioner af forældreløse børn, men også den virkelig
store blokade for en hvilken som helst form for
god økonomisk og social udvikling i en række af
de lande, der er hårdest ramt. I virkeligheden er
aids-epidemien jo noget, der lægger sig i vejen
for en masse af det, vi gerne vil med vores udviklingsbistand, både i Danmark og i andre rige
lande.
I virkeligheden er det jo også mærkeligt at
høre den helhjertede tilslutning til 2015-målsætningen fra stort set alle i Folketinget. Jeg hørte
statsministerens varme tale om nødvendigheden af en øget Afrikaindsats, men så fik vi at
vide fra Venstres ordfører, at forslaget bare er
fremsat, fordi vi vil løfte niveauet for indsatsen.
Ja, det er rigtigt, og det er også konsekvent, i
modsætning til det, regeringen gør, når den i
højstemte vendinger taler varmt for det, når det
gælder om at lave reklamefremstød, men ikke
følger op med aktiv handling.
Så vil jeg også godt gøre den bemærkning, at";Kl. 20.00
409489;title_name;":
jeg
overhovedet ikke kan identificere mig med
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Moudviklingsministerens betragtninger om, at vi
gens Lykketoft:
lægger for lidt vægt på forebyggelse. Der står
ikke noget om i forslaget, at der skal tages en";Niels Helveg Petersen
409764;name_party;":
Tak til fru Margrethe Vestager, hr. Steen Gade og eneste krone fra forebyggelse, tværtimod. Men
som også andre ordførere har været inde på, har
hr. Rune Lund for helhjertet tilslutning til de
vi selvfølgelig forståelse for, at forebyggelse af
holdninger, der ligger bag forslaget, og til nødden sociale katastrofe, som aids-epidemien er
vendigheden af at øge indsatsen på aids-områdét. Vi er selvfølgelig indstillet på - når det kom- udtryk for i en stor del af Afrika, også kræver en
behandlingsindsats, der er meget stærkere end
mer dertil, at vi finder et flertal, der vil finde
den nuværende.
pengene - at diskutere, hvordan vi helt præcis
skal balancere mellem de forskellige former for

der er blevet lagt frem og diskuteret i dag. Når
vi har fået en ny regering efter et kommende
valg, skal vi huske det, så fremsætter vi igen et
sådant godt og fornuftigt forslag, så vedtager vi
det, og så kan vi jo føre en fornuftig politik, når
vi har fået et andet flertal. Det bliver en dejlig
dag.
Jeg ser allerede frem til den dag heroppe fra
Folketingets talerstol, og jeg kan love jer alle
sammen: Den dag kommer, hvor vi vedtager noget, der er lige så fornuftigt som dette her. Vi må
så bare håbe, at de mennesker, som har hiv/aids
i dag, kan vente så længe. Det tror jeg desværre
ikke de kan, men det øger jo bare behovet for at
få væltet den borgerlige regering så hurtigt som
muligt.
Man bliver altså lidt træt, når man skal høre
på alle mulige pseudoforklaringer fra udviklingsministeren og fru Pia Larsen om, at der er
en helt forkert balance, at der er meget overdreven fokus på behandling, og at der burde være
mere fokus på forebyggelse. Det er også blevet
sagt af nogle af de andre ordførere, men selve
behandlingsaspektet er det altså. også nødvendigt at kigge på. Hvis der er et. land, hvor alle
skolelærerne dør af hiv/aids, bliver man da
nødt til at tage fat på den problemstilling. Man
kan ikke bare skyde forslaget i skoene, at der er
en ensidig fokus på behandling, for det er fuldstændig usagligt og absurd.
Der står i forslaget, at Folketinget opfordrer
regeringen til at gennemføre en markant og styrket indsats for at bekæmpe hiv/aids blandt verdens fattigste med en ekstrabevilling på i alt 1
mia. kr. i årene 2006-2009. Jeg synes måske, det
er svært at kalde en ekstra milliard i årene 20062009 for en markant indsats, men o.k., det er et
skridt i den rigtige retning. Det er vi i Enhedslisten glade for, og vi vil selvfølgelig støtte forslaget.

6068

Tirsdag den 25. april 2006 (B 79) '

En del af problemet er egentlig utrolig mærkværdigt. Det er lykkedes os at få et gennembrud
med hensyn til kopipræparaterne af aids-medicin, så den betaling, der skal ydes til producenterne, er faldet fra 10.000 dollars om året til en
aids-ramt i 2001 til 100 dollars om året i dag.
Men vi ved også - og det er derfor, vi skal støtte
behandlingen i langt højere grad, end vi gør nu
- at en lang række af de hårdest ramte lande i
Afrika ikke kan betale 100 dollars om året for at
redde et menneskeliv. Det overstiger i virkeligheden i flere tilfælde ganske betragteligt det, de
bruger om året i det samlede sygehusvæsen.
Jeg skal beklage, at der ikke for øjeblikket er
tilslutning til at opprioritere indsatsen, sådan
som vi har foreslået. Men jeg skal også sige til hr.
Søren Espersen, at det er min opmuntrende erfaring fra efterhånden ganske mange år herinde,
at nogle gange er det sådan, at hvis man fremsætter et forslag tilstrækkelig mange gange, bliver det gennemført til sidst.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
. overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Mogens Lykketoft
413413;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
413653;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. april 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.10";Niels Helveg Petersen
