split;reason;text;value
0;;"Fredag den 27. januar 2006 (D)

.

3343

Forslag til folketingsbeslutning om nævn for
privatfinansieret offentlig forskning.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
45. m ø d e";
204;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den palæstinensiske stat].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005.. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 9/11 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i private fiskerihavne).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 19/1 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
957;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Morten Østergaard (RV) og Rune Lund (EL), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 30. januar 2006 atter kan give møde i
Tinget.
Marianne Saxtofts og Jesper Kiels hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan vil den danske regering bidrage til
udviklingen af en økonomisk og socialt bæredygtig palæstinensisk stat?«
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).";Svend Auken
1740;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til mødet tirsdag den 31. januar 2006.
Begrundelse";Svend Auken
1906;name_party;":
Da vi anmeldte denne forespørgsel, vidste ingen
af os jo, at den ville blive behandlet i en så aktuel
situation, som tilfældet er.
Onsdagens valg betegnede et jordskred, der
fuldstændig har ændret det politiske billede i
Mellemøsten. Det var en stor sejr til Hamas og et
valg, der bestemt ikke efterlader lette svar på situationen. Det mest umulige svar, jeg har hørt
indtil nu, har været svaret fra Dansk Folkeparti:
Nu skal vi straffe vi palæstinenserne, fordi de
stemte, som de gjorde. Jeg vil godt rose udenrigsministeren allerede her ved indledningen for
at sige meget beslutsomt, at selvfølgelig skal de
ikke straffes, fordi de har stemt, som de har
gjort, selv om den støtte, som er nøglen til at
komme videre i Palæstinaspørgsmålet, er .blevet
fjernet.
Man kan fundere meget over, hvorfor det
endte, som det gjorde. Var det et protestvalg
imod korruption og tilbagegang? Det var det
formentlig. Var det er desperat råb fra det palæstinensiske folk i en stadig mere økonomisk og
social umulig situation? Det var det givetvis. Eller var det et udtryk for protest mod omverdenens svigt, hvor Israel har fjernet de politiske ledere, der kunne forhandle politiske løsninger
hjem, og systematisk har svækket den palæsti-

3344

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

nensiske ledelses muligheder for at finde politiske svar, hvor USA har bakket op om Sharon, og
EU har forholdt sig meget passiv og meget afmægtig?
Det palæstinensiske folk står som dem, der
for alvor svigtes i disse år, og vi står med risikoen for en endnu værre udvikling: et Israel, der
trækker sin helt egen grænse under dække af
USA's stiltiende accept, og et selvvalgt afmægtigt EU. Det er vel det mørke billede, som det ser
ud lige nu, og derfor er der brug for at bryde det
ned og komme med bud på, hvordan vi kan bryde den negative spiral.
Der er behov for at udbygge den infrastruktur, der sikrer sammenhæng mellem de palæstinensiske områder og sikrer afsætningsmuligheder for deres varer: der er behov for at fjerne den
mur, der adskiller børn fra deres skoler, bønder
fra deres marker osv. osv., og endelig er der behov for at vise international vilje til at støtte udviklingen af en bæredygtig og økonomisk selv- .
stændig palæstinensisk stat.
Jeg er spændt på forespørgslen i dag, og jeg er
spændt på udenrigsministerens svar på, hvordan den danske regering vil bringe tingene videre.
Besvarelse";Villy Søvndal
4319;title_name;":
Jeg skal lige først gøre opmærksom på, at forespørgslen jo drejer sig om, hvordan den danske
regering vil bidrage til udvikling af en økonomisk og socialt bæredygtig palæstinensisk stat,
og før vi begynder at gøre os alt for kloge på,
hvad der foregår dernede i øjeblikket i forbindelse med regeringsforhandlingerne, synes jeg
godt, jeg lige vil ridse selve situationen op, redegøre for den støtte, der er givet, og for hvad vi
har gjort for at sikre en økonomisk og socialt bæredygtig palæstinensisk stat.";Per Stig Møller
4837;Time;"Jeg synes, det er en god forespørgsel, og jeg
synes også, behandlingen af den falder på et meget spændende tidspunkt. Hvis vi skal have en
økonomisk og socialt bæredygtig palæstinensisk
stat, som vi jo ønsker, må præmisserne herfor
være følgende: Palæstinenserne har ret til en
selvstændig stat inden for en forhandlet tostatsløsning baseret på FN's resolutioner og køreplanen for fred, som begge parter går ind for, og palæstinenserne har et eget ansvar for at skabe en
bæredygtig og demokratisk stat, som lever side

om side i fred og samarbejde med Israel, sådan
som palæstinensernes præsident også har markeret sin vilje til.
Der er tale om en vanskelig udfordring, som
kræver international støtte: deri har forespørgeren fuldstændig ret. Men udgangspunktet er, at
konfliktens parter, israelerne og palæstinenserne, selv har det primære ansvar for at sikre opnåelsen af en varig fredsløsning med to stater,
der lever fredeligt side om side. Uden en klar
politisk vilje til fred fra begge parter og bred folkelig opbakning hertil kommer vi ingen vegne,
så begge parter må udvise politisk lederskab og
mod til at indgå de nødvendige kompromiser.
Jeg vil også gerne understrege, at det palæstinensiske selvstyre grundlæggende selv må påtage sig ejerskabet for udviklingen af en økonomisk og socialt bæredygtig palæstinensisk stat
og en demokratisk retsstat. Selvstyret må gøre
en større indsats end hidtil for at effektivisere
sin administrative forvaltning og standse korruptionen, og præcis disse mangler er,, som forespørgeren anførte, givetvis en af grundene til
Hamas' valgsejr. Alt for mange palæstinensiske
ressourcer er gået tabt som følge af korruption
og oprørsgruppernes militante aktiviteter, og
derfor må militserne afvæbnes hurtigst muligt,
og det palæstinensiske selvstyre må etablere
fuld kontrol med Gaza.
Hvordan skal man kunne indgå en fred med
en part, hvis militante grupper bryder freden?
Hvordan kan man have tillid til, at selvstyret
kan udøve myndighed på eget område, hvis
Gaza fortsat præges af militsopgør, angreb på Israel, kriminalitet og anden form for lovløshed
som f.eks. kidnapning? Derfor må og skal det
palæstinensiske selvstyre, som præsidenten faktisk også har bedyret, afvæbne militserne, etablere ro og orden i Gaza og dermed skabe tillid i
Israel. Som Mahmoud Abbas og jeg var enige
om, da vi mødtes hos ham i november måned,
drejer det sig altså om at have en præsident, én
hær og flere partier.
I onsdags blev der afholdt valg til det palæstinensiske parlament, Palestinian Legislative
Council, PLC. Det fandt sted under fredelige
forhold og med en høj valgdeltagelse på 77 pet.
Valget blev vundet af listen med betegnelsen
Forandring og reform, hvis kandidater har tilknytning til den islamistiske bevægelse Hamas.
Med mere end 70 mandater ud af 132 råder Hamas over et absolut flertal og vil derfor kunne
danne den næste palæstinensiske regering.

(419)
Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
På nuværende tidspunkt ved vi jo ikke, hvilke partier og hvilke personer der vil indgå i regeringen. Der forhandles, vi kender selv det spil,
der foregår mellem partierne efter et valg, og
derfor ved vi heller ikke, hvem der kommer til
at danne regering, hvilke partier og personer regeringen kommer til at bestå af, og hvilken politik der vil blive ført af denne regering. Der er
kommet forskellige meldinger, både negative og
positive, og vi må håbe, det bliver de positive,
der bliver grundlaget for regeringsdannelsen.
Det helt afgørende for det fremtidige samarbejde med det palæstinensiske selvstyre er, at
den nye regering - uanset hvem der så kommer
til at danne den - arbejder med fredelige og demokratiske midler, og at denne regering arbejder for fred og for en tostatsløsning. En regering,
der vil udslette et. naboland, kan jo ikke accepteres af verden, og terror er stadig uforenelig med
demokrati. Derfor skal vi også være helt sikre på
anvendelsen af den internationale støtte til palæstinenserne. Hvis Hamas danner regering, må
støtten ikke gå til Hamas. Den skal gå til det palæstinensiske folk, for dette folk har hårdt brug
for denne støtte.
Palæstinenserne har store økonomiske og finansielle problemer. Arbejdsløshed og fattigdom præger deres hverdag, de offentlige budgetter lider under kroniske underskud, og dette
underskud er blevet større i de seneste måneder
gennem selvstyrets finansielle dispositioner,
som er blevet kritiseret af det internationale
samfund. Jeg tænker her på store lønstigninger
til sikkerhedsapparatet med dets optagelse af
mere end 2.500 militante Fatahmilitser, som jo
medfører øgede omkostninger.
Den palæstinensiske økonomi er kort sagt
ikke bæredygtig i dag, og det er rigtigt, som
forespørgeren nævnte, at også Israel bærer et
klart medansvar herfor gennem grænselukninger, ødelæggelse af infrastrukturen, muren og
begrænsninger for den palæstinensiske arbejdskraft. Alle disse problemer skal løses i forbindelse med skridt mod en fred.";Kl. 10.05
9774;Time;"At selvstyret ikke allerede er gået fallit skyldes alene de løbende overførsler fra internationale finansielle institutioner, fra den palæstinensiske Diaspora og fra arabiske fonde. Her er det
altså også vigtigt, at Golflandene bidrager mere
regelmæssigt til den palæstinensiske økonomi.
Verdenssamfundet må og skal bistå med at
løfte den udfordring, der ligger i at sikre en bæredygtig palæstinensisk økonomi. Ingen - og jeg

3345

mener absolut ingen - kan være tjent med et
eventuelt sammenbrud af den palæstinensiske
økonomi, og derfor er jeg glad for, at hr. Villy
Søvndal har bemærket den klare udmelding fra
regeringen om dette spørgsmål.
En sammenbrudt palæstinensisk økonomi vil
kun medføre øget desperation, øget vold, øget
ekstremisme og færre muligheder for fred og en
tostatsløsning. Af samme grund har der gennem
nogen tid været overvejelser i gang om at afholde en international donorkonference til fordel
for det palæstinensiske selvstyre. Der er dog
endnu ikke fastlagt nogen dato for denne donorkonference, fordi man indtil videre har villet afvente udfaldet af de palæstinensiske og israelske valg, og nu må vi afvente, hvad den nye palæstinensiske regering vil, før denne konference
kan holdes.
EU's profil i Mellemøsten er på det sidste blevet styrket, bl.a. gennem aktiv dansk indsats, og
EU er ubetinget den største donor til palæstinenserne. Alene i 2005 var der tale om en bistand på 280 mio. euro, og endvidere er EU efter
ønske fra begge parter også begyndt at spille en
større rolle på sikkerhedsområdet.
For det første har EU iværksat en rådgivningsmission for det palæstinensiske politi: for
det andet har EU etableret en tredjepartstilstedeværelse i Rafah ved grænsen mellem Gaza og
Egypten, og for det tredje er der etableret et styrket samarbejde mellem EU og USA, som bl.a.
kom til udtryk i Israels accept af, at palæstinenserne kan stemme i Østjerusalem, og i selve aftalen om Rafah. Denne grænsebistandsmission
var en forudsætning for genåbningen af grænsen efter den israelske tilbagetrækning fra Gaza,
og genåbningen af grænsen, som dagligt krydses af flere tusinde palæstinensere, har dermed
en afgørende betydning for mulighederne for
øget samhandel, økonomisk vækst og skabelse
af stabilitet og sikkerhed i Gaza.
Aftalen åbner endvidere mulighed for at påbegynde etablering af en havn og indlede drøftelser om en lufthavn, som kan sikre palæstinenserne en selvstændig forbindelse til omverdenen. EU vil selvsagt bistå hermed, og i det omfang, man ønsker en international overvågning
heraf, vil Danmark være rede til at deltage. Men
denne indsats vil selvfølgelig være afhængig af
udviklingen efter valget, og den skal vi drøfte i
EU på mandag.
Danmark er en væsentlig bidragyder til palæstinenserne. Siden Osloaftalerne fra 1993-94 har
Danmark bidraget med over 1 mia. kr. i bistand

3346

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

til palæstinenserne, og i finansloven for 2006 er
den danske overgangsbistand blevet udbygget
og forlænget til og med 2009. For perioden 20062009 er der afsat ca. 500 mio. kr. i øremærket bistand til palæstinenserne. 115 mio. kr. går til bilateral overgangsbistand, 80 mio. kr. går til multilateral overgangsbistand gennem Verdensbanken, ca. 45 mio. kr. går til regional bistand, 260
mio. kr. går via FN's hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge, UNWRA, og hertil
kommer yderligere en række frivillige bidrag
gennem FN-organisationer og ngo'er. Hele denne bistand dækker en bred vifte af indsatsområder.
Overgangsbistanden fokuserer på kapacitetsopbygning af de palæstinensiske selvstyremyndigheder og lokaludvikling til gavn for de fattigste befolkningsgrupper i Gaza. Netop lokaludviklingsprogrammet vurderes at have forbedret
levevilkårene for ca. 120.000 palæstinensere i
Gaza siden 1999. Regionalbistanden omfatter et
landbrugsprogram og freds- og forsoningsaktiviteter, og det palæstinensiske civilsamfund
støttes gennem programmer til fremme af demokrati, god regeringsførelse og respekt for
menneskerettigheder.
Som jeg lige nævnte, støtter Danmark også
via FN's hjælpeorganisation for de palæstinensiske flygtninge, UNWRA. Denne organisation
har en helt central placering i forbindelse med
sociale og beskæftigelsesfremmende indsatser
til fordel for de mest sårbare palæstinensiske befolkningsgrupper, og jeg kan i denne forbindelse
oplyse Folketinget om, at Danmark netop er blevet medlem af UNWRA's Advisory Board.
Endelig deltager Danmark både finansielt og
med udsendte politifolk i de to EU-operationer
på sikkerhedsområdet, ligesom Danmark deltager i den internationale observatørtilstedeværelse i Hebron. Her er det igen vigtigt at understrege, at den danske bistand er til det palæstinensiske folk, og at den ikke kan gå i Hamas' kasse.";Kl. 10.10
14515;Time;"I forbindelse med mit sidste besøg i regionen
i november 2005 lancerede jeg over for parterne
og med deres tilslutning et nyt dansk initiativ.
Dette nye danske initiativ indebærer etablering
af en israelsk-palæstinensisk minitænketank,
som kan fremkomme med nye konstruktive forslag, der kan bringe køreplanen for fred videre
mod sit mål. Det er mit håb, at vi kan åbne denne indledende konference herom i Danmark senere på året.

Alt i alt er det regeringens opfattelse, at Danmark gennem mange år har ydet substantielle
bidrag til fremme af både den mellemøstlige
fredsproces generelt og en bæredygtig palæstinensisk stat mere specifikt. Regeringen vil fortsætte med at styrke denne politik både i FN og i
EU og bilateralt, og det vil vi gøre gennem medlemskabet af FN's Sikkerhedsråd, gennem en
øget EU-tilstedeværelse og et styrket samarbejde med USA og gennem vores eget markante og
synlige økonomiske og politiske engagement i
en løsning på konflikten.";Kl. 10.15
15507;title_name;":
Vi siger tak til udenrigsministeren, og så er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.
Forhandling";Svend Auken
15638;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen, tak
for anerkendelsen af, at det palæstinensiske folk
ikke skal straffes, fordi man har valgt, som man
har valgt.
Jeg synes, at udenrigsministeren havde en
lang liste over krav til palæstinenserne. Fra SF's
side har vi jo altid fordømt enhver type terror
mod civile og uskyldige folk. Der findes ingen
sag i hele verden, der berettiger mennesker til at
tage uskyldige menneskers liv i en politisk sags
tjeneste. Men når det så er sagt, synes jeg til gengæld, at rækken af krav til den palæstinensiske
side var meget lang, og jeg synes, at rækken af
krav til den israelske side var meget kort. For jeg
er enig i, at skal der findes en fredsløsning, så
forudsætter det i sagens natur krav til begge
parter.
Jeg hørte et krav til de israelske besættelsesmyndigheder, og det er jeg enig i er et vigtigt
krav, som udenrigsministeren nævnte, nemlig
kravet om at ophæve nogle af begrænsningerne
i palæstinensernes bevægemuligheder. Det er jo
det, der mere end noget andet i dag strangulerer
det palæstinensiske samfund, at man ikke kan
komme nogen steder. Og skal man nogen steder,
tager det timevis, fordi man hænger fast i checkpoints, der nogle gange er åbne, nogle gange er
lukkede: nogle gange tager det 2 timer, nogle
gange tager det 5 timer, hvilket betyder, at man
ikke kan få infrastrukturen i samfundet til at
hænge sammen, hvilket betyder, at der bliver
lukket for handels- og landbrugsvarers afsætning osv.

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
Og bliver der ikke lukket på grund af checkpoints, så bliver der lukket, fordi muren afskærer områder, der naturligt hørte sammen. Der
savner jeg måske, at udenrigsministeren mere
skarpt også tager stilling til den politik, israelerne har ført de seneste år under Sharon, som jo
har været med til at tvinge det palæstinensiske
område økonomisk og socialt nedad og nedad i
en negativ spiral, hvor jeg synes det er svært at
se, hvordan palæstinenserne selv skulle vride
sig ud af den spiral.
Jeg er enig i kritikken af korruptionen i selvstyreområdet, jeg tror også, det er en selvstændig grund til, at valget endte, som det gjorde,
men jeg savner, at udenrigsministeren havde
været skarpere i synspunktet om, at israelerne er
med til at skabe en situation, der gør det fantastisk svært.
Det er måske det virkelige svigt i de her år. Vi
har en palæstinensisk præsident, der, tror jeg det vil jeg godt høre udenrigsministerens vurdering af - havde et oprigtigt ønske om at søge
fred, havde et oprigtigt ønske om at lave aftaler
om at standse terroren, havde et oprigtigt ønske
om at rydde op. Men hans problem var, at når
han så forsøgte noget og ventede på, at der kom
svar både fra det internationale samfund og fra
Israel vedrørende de ting, han foretog sig, så var
det tavsheden, der var totalt dominerende.
Derfor synes jeg i virkeligheden, det mest bitre i de seneste år var, at den palæstinensiske
præsident Abu Mazen, der mere end nogen andre har forsøgt at finde politiske svar på krisen,
blev efterladt i så uendeligt et tomrum.
Jeg vil også kvittere for udenrigsministerens
bidrag om EU's rolle og Danmarks rolle, for så
. vidt angår den økonomiske del af det. Udenrigsministeren nævnte nødvendigheden af en lufthavn. Det synes jeg er et vigtigt bidrag for at sikre, at den palæstinensiske befolkning har en mulighed for at afsætte deres varer, for at have en
kontakt til omverdenen. Udenrigsministeren
nævnte Gaza havn, som G8-landene vel bl.a. på
deres sidste møde gav mulighed for at finansiere.";Villy Søvndal
19148;Time;"Udenrigsministeren nævnte ikke muligheden
for en korridor, der forbinder Gaza og Vestbredden. Det er jo et andet af de højt profilerede ønsker fra palæstinensisk side, det vil jeg gerne
have at udenrigsministeren lige kommenterer,
når han senere får mulighed for det.

3347

Jeg vil så slutte af med på vegne af Enhedslisten og SF at fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at den israelske
stats jerngreb i de palæstinensiske områder forværrer den økonomiske og sociale situation
samt bidrager til en radikalisering af den palæstinensiske befolkning, hvilket modvirker politiske løsninger på konflikten, opfordrer Folketin- 홢
get regeringen til selv at tage initiativer - samt i
internationale fora tage initiativ til og støtte:
- Genopbygning af infrastrukturen i selvstyreområderne inklusive en korridor, der forbinder Vestbredden og Gaza samt fjerner barriererne for palæstinensernes bevægelsesfrihed.
- Fjernelse af den mur, der adskiller børn fra
skoler, bønder fra marker, beboere fra sygehuse, og som opføres ulovligt på besat palæstinensisk jord.
- Sikre et marked for afsættelse af varer og produkter fra de palæstinensiske samfund.
- Sikre lige adgang til eks- og import af varer
fra de palæstinensiske områder.
- Arbejde for og stille forslag om en økonomisk
og socialt bæredygtig palæstinensisk stat.
- Arbejde for en fredsproces med udgangspunkt i FN's resolutioner om, at Israel skal
trække sig tilbage fra de besatte områder, og
at palæstinensiske flygtninge har ret til at
vende hjem.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Kl. 10.20
20776;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette.forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren for forespørgerne, og
den første er hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
21052;name_party;":
SF's ordfører siger og roser udenrigsministeren
for at sige: Vi skal ikke straffe det palæstinensiske folk for det her. Jeg spørger: Hvorfor egentlig ikke?
Er det ikke en overvældende stor majoritet af
det palæstinensiske:folk, der har bragt landet ud
i den suppedas,: de. står :i nu? Er det ikke et demokratisk valg, der har medført det her? Har

3348

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

man ikke et ansvar, når man foretager sig en
handling?
Hvordan mener hr. Villy Søvndal i øvrigt det
forholder sig med Zimbabwe og snesevis af andre stater, som Danmark straffer, fordi de har en
elendig, voldelig og terroristisk regering? Skal vi
også til at se anderledes på det nu? Skal vi også
til at støtte Zimbabwe, fordi det folkeslag jo ikke
skal undgælde for, at de har en sindssyg leder?
Er der ved at ske et skred i det her?
Mit afgørende spørgsmål er: Er det ikke det
palæstinensiske folk, der har det totale ansvar
for den suppedas, de har bragt sig selv i?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
22050;name_party;":
Efter at have hørt hr. Søren Espersen kan jeg næsten være bekymret over, at jeg startede med at
rose udenrigsministeren. Jeg håber ikke, at det
giver udenrigsministeren problemer senere i livet, men man må sige, at der jo er en betydelig
forskel.
Hr. Søren Espersen nævnte Zimbabwe, som
har en frygtelig leder i Mugabe, helt enig. Jeg synes faktisk, spørgsmålet er: Hvorfor skal man,
fordi de har en leder, som de ikke kan komme af
med, og som er en diktator, straffe den zimbabwiske civilbefolkning endnu en gang ved at fratage dem støtten til de civile støtteting, de får?
Det forekommer mig helt inkonsistent.";Villy Søvndal
22674;Time;"Hvorfor skulle man bidrage yderligere til radikalisering i Palæstina ved at fjerne endnu flere
af mulighederne for, at de kan få det liv og det
håb, alle vi andre har som liv og håb, og som
rækker fremad? Det vil jo være konsekvensen af
hr. Søren Espersens forslag om at fjerne støtten,
at man vil bidrage til en voldsom forøget negativ spiral af øget økonomisk og social tilbagegang, så det kan jeg ikke se perspektivet i.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23137;name_party;":
Jeg mener så at kunne konstatere, at det, SF vil,
er, at vi skal genoptage støtten til en række korrupte og uduelige regeringer, for det skal jo ikke
gå ud over folkene. Det er en interessant udvikling. Jeg tror ikke, det normalt er SF's politik,
men det er meget spændende.
Der blev også sagt noget med, at man jo så
ikke vil give til Hamas, man vil give til befolkningen. Hvordan adskiller man det? Når vi fra
Danmark overfører budgetstøtte direkte ned i
den palæstinensiske kasse, er det så ikke Hamas,

der får dem, eller er det det palæstinensiske
folk? Hvordan foregår sådan en adskillelse?
Hvordan har hr. Villy Søvndal forestillet sig, det
kunne ske?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
23835;name_party;":
Jeg vil klart foretrække, at SF selv fik lov til at
fortolke SF's politik. Det tror jeg vi har betydeligt bedre forudsætninger for end hr. Søren Espersen, også efter at have hørt hr. Søren Espersens indlæg.
Men jeg mener faktisk godt, man kan skelne
mellem sanktioner, der rammer magthavere,
hvor man meget målbevidst rammer magthavere - det har vi haft mange diskussioner om gennem tiderne - og så støtte, der meget målbevidst
går til de civile programmer, man gerne vil
fremme.
Palæstina er jo kendetegnet ved en række civile programmer. Sidst jeg var dernede i sommeren sidste år, besøgte jeg nogle af dem. F.eks.
hjælper bidraget fra den danske fagbevægelse til
en stærk fagbevægelse. Det vil klart ikke være i
overensstemmelse med Hamas' ønsker om et
samfund, men vil være med til at styrke civilbefolkningen. Der er et kvindeprogram, hvor man
styrker kvinders rettigheder. Det er klart ikke et
Hamasprogram, og på den måde er der en række muligheder for at gå ind og støtte civile organiseringer i Palæstina. Det er der mere brug for
lige nu end nogen sinde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
24946;name_party;":
Jeg noterede, at hr. Villy Søvndal sagde, at radikaliseringen blandt palæstinensere primært
skyldes Israel. Det er Israel, der har forårsaget,
at der sker en radikalisering, at fundamentalisterne nu skal ind i regeringskontorerne.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvis
vi ser på Gaza, så var det efter tilbagetrækningen i Gaza meget klart, at den tak, israelerne fik,
blev leveret i form af missiler, et klart angreb på
Nordsamaria efter tilbagetrækningen i Gaza.
Kunne hr. Villy Søvndal prøve at få de to ting til
at forholde sig til hinanden, altså på den ene
side det forhold, at det er israelerne, der forårsager radikaliseringen, og at det altså i den faktuelle verden er tilbagetrækning fra Gaza, der
skaber radikaliseringen, altså øget angreb mod
Israel?
Hvordan hænger det sammen i hr. Villy
Søvndals verden?

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
25844;name_party;":
Jeg vil godt igen kvittere for Dansk Folkepartis
totalt manglende evne til at forholde sig til den
sammenhæng, min tale blev fremlagt i.
Min påstand var ikke, at Israel var hovedårsagen til radikaliseringen. Min påstand var, at den
meget negative økonomiske og sociale situation,
der har udviklet sig i Palæstina, er årsag til det.
Det er det, der årsag til radikaliseringen, det er
manglende muligheder, det er manglende håb.
Der er det da rigtigt, at der synes jeg, Israel spiller en overordentlig lidt konstruktiv rolle i retning af at løsne op for de jerngreb, som den palæstinensiske befolkning befinder sig i.
Det er et besat område, hvor man skal igennem checkpoint efter checkpoint, hvor man ikke,
kan bevæge sig mellem områder, hvor en mur
adskiller mennesker. Undskyld mig, tror hr.
Morten Messerschmidt ikke, at den type mure,
den type barrikader får betydning for menneskenes syn på, hvad der betyder fremskridt? På
den måde har Israel da spillet en ekstrem destruktiv rolle under Sharon: det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
26930;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Villy Søvndal i,
at hegnet - det er kun 8 pet., der er en mur, 92
pet. er et hegn - har haft stor betydning. Det har
nemlig reddet menneskeliv.
Hvis hr. Villy Søvndal havde gidet gøre sig
den ulejlighed at se på statistikkerne over selvmordsbomber, og hvor mange folk der er døde,
før hegnet blev bygget, og efter at hegnet blev
bygget, så ville hr. Villy Søvndål kunne konstatere, at der ganske enkelt dør færre mennesker.
Men sådan nogle bagateller regner jeg ikke med
at hr. Villy Søvndal overhovedet gider bekymre
sig om.
Det, jeg derimod vil spørge om, er: Vil hr. Villy Søvndal godt forholde sig til det, jeg spurgte
om med hensyn til Gaza? Vi er vel enige om, at
der ikke længere er israelske tropper i Gaza, at
det i dag er palæstinensisk-muslimsk område.
Hvordan kan det være, at som tak for, at israelerne trækker sig tilbage fra Gaza, sender palæstinenserne missiler imod Samaria? Er det et udtryk for radikalisering, eller skal vi kalde det humanisering i hr. Villy Søvndals verden?";Morten Messerschmidt
27968;Time;"3349

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28013;name_party;":
Det er klart, at der er den sammenhæng, og den
er jo ekstra tydelig i Gaza. Hvis fattigdom, afmagt, nød, ophold i lejre bliver en stor del af
dagligdagen, så er det jo klart, at man, og det synes jeg er så indlysende nemt at forstå, så ople-,
ver en radikalisering også hos de palæstinensiske grupper, som efter min opfattelse - jeg er jo
ikke nogen stor beundrer af Hamas - er et tilbageskridt i forhold til et verdsligt styre, som så
havde sine problemer, og som havde sin korruption og sådan noget, som der er al mulig grund
til at lægge pres på.
Men jeg er da dybt bekymret over, at vi ikke
er i stand til at levere bedre svar, for jeg tror, at
der skal hjælp til udefra for at løsne op på konflikten. Og hvis man følger Dansk Folkepartis
logik i det her spørgsmål, så kører man jo Palæstina længere og længere og længere ned i en
endnu større økonomisk og social afmagt. Jeg
spørger bare: Er der virkelig nogen, der tror, at
det vil betyde, at man får brudt med radikaliseringen? Er der virkelig nogen, der tror, at det vil
betyde nye håb for fremskridt?
Jeg ser kun et håb, og det er, at man løsner det
jerngreb, den palæstinensiske befolkning i dag
lever i, og at man tilbyder dem et håb for en bedre fremtid med arbejde, med job, med mulighed
for at bevæge sig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
29321;name_party;":
Jeg vil godt lige høre hr. Villy Søvndal vedrørende Hamas, som jo står på EU's liste over terrororganisationer: Forventer hr. Villy Søvndel i den
forbindelse her, hvor de har vundet valget dernede, at Hamas helt dropper den form for terrorisme, de har udøvet, og som er årsagen til, at de
er kommet på terrorlisten hos EU? Er det det, vi
kan forvente i fremtiden, eller tror hr. Villy
Søvndal, at der måske vil komme flere terrorhandlinger fra Hamas, eller at det vil stoppe
helt, og at de ændrer sig pr. dags dato?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
29876;name_party;":
Jeg synes, det er spændende og også lidt pikant,
at vi nu formentlig får en regering, der vil komme til at bestå af et parti, der står på både EU's
og mig bekendt også USA's, men ikke på FN's
terrorliste. Allerede i dag er det jo sådan, at nogle byer i Palæstina regeres af borgmestre fra Ha-

.

3350

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

mas. Det har jo ikke betydet, at vi har trukket
støtten tilbage.
Så spørger hr. Bøgsted: Hvor ender Hamas?
Det synes jeg er meget svært at svare på i øjeblikket. Der er vel tre dele af Hamasbevægelsen.
Dels er der en social bevægelse, der sørger for
sundhedsklinikker, som underviser, som sørger
for, at nogle af de sociale spørgsmål bliver løst,
som ellers ikke bliver løst. Så er der en politisk
gren, som går efter politiske svar, og så er der en
militant gren, og jeg skal ikke gøre mig til spåmand om, hvem der vinder det slagsmål. Men
man kunne jo alt andet lige gætte på, at hvis de
ville opfylde Hamas' sociale del af programmet,
så er forudsætningen, at de fortsat modtager
støtte udefra, og det forudsætter, at den militante del ikke vinder.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
31005;name_party;":
Jeg kan forstå lidt på det hele, hvis jeg har tolket
det rigtigt, at hr. Villy Søvndal så går ind for en
varm støtte til Hamas og dermed også støtter en
terrororganisation. Jeg håber ikke, det er det, hr.
Villy Søvndal vil sige fra talerstolen, at SF støtter
en terrororganisation.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
31326;name_party;":
Det er jo næsten lidt imponerende, det her undskyld mig. Jeg tror, jeg indledte med at sige,
at jeg ikke var nogen stor beundrer af Hamas.
Det får hr. Bent Bøgsted så til, at jeg nu støtter
Hamas. Jeg har netop talt for, at for at undgå den
radikalisering, som er en sikker konsekvens af
det, Dansk Folkeparti vil, nemlig at fjerne støtten, ser jeg muligheden for fremskridt i Palæstina ved, at man sikrer, at de bliver hevet ud af
den spændetrøje, som Israel fastholder Palæstina i i øjeblikket, og at de sikres et håb om arbejde, om fremgang. Det er jo fredelige folk, vi taler
om, hovedparten af palæstinenserne, hvis eneste
ønske er at leve et normalt liv. Hvis man fratager
dem mulighed for det, så tror jeg med sikkerhed, at man bidrager til at øge radikalisering.";Villy Søvndal
32131;title_name;":
Næste ordfører er hr. Troels Lund Poulsen.";Svend Auken
32185;Time;;Kl. 10.35
32209;name_party;":
Anledningen til den her forespørgsel kan jo næsten ikke være mere aktuel. Det palæstinensiske
selvstyre har jo netop holdt valg med den konse-

kvens, at vi nu har set et regulært systemskifte i
Palæstina.
Den palæstinensiske premierminister, Ahmed Qurei, meddelte torsdag, at han trådte tilbage, og sagde samtidig, at den islamiske gruppe Hamas bør danne regering efter valget. Også
i Israel afholdes der senere valg til Knesset i det
her år, og'resultaterne af de to valg kan få en afgørende indflydelse på fredsprocessens videre
fremskridt.
For palæstinensernes vedkommende står det
meget tydeligt, hvordan det nylig afholdte valg
skal opfattes. Om end man må respektere det
palæstinensiske folks valg og også glæde sig
over, det har været muligt at gennemføre et demokratisk valg under fredelige omstændigheder, er der imidlertid behov for at slå et par ting
fast.
For Venstre er det af afgørende betydning, og
det er vores klare holdning, at det fortsatte samarbejde med det palæstinensiske selvstyre fuldstændig afhænger af, hvordan Hamas vælger at
tackle den valgsejr, som tilsyneladende kommer
til at bringe Hamas til regeringsmagten. Man
kan håbe, at Hamas nu vælger en ansvarlig vej,
hvilket vil sige fred og forhandling.
Jeg har også kunnet forstå på FN's generalsekretær, Kofi Annan, der har udtalt sig til adskillige internationale medier, at Hamas kun kan
være med til at danne regering i de palæstinensiske områder, hvis organisationen nedlægger
våbnene. Venstre er enig i, at det er i palæstinensernes og Hamas' interesse, at de spirende bevægelser i retning af at få fredsprocessen i gang
igen kan fortsætte uanset udfaldet af valget i Palæstina. Derfor er det også vigtigt, at det internationale samfund respekterer udfaldet af valget.
Men vores grundlæggende holdning er, at det
bør overvejes at stoppe med dansk støtte, hvis
Hamas ikke bevæger sig væk fra terrorisme, for
vi hverken kan eller vil acceptere, at Danmark er
med til at understøtte terrorvirksomhed eller
terrorbevægelser.
Danmark har jo ydet overgangsbistand til
Gaza og Vestbredden siden 1994 som et af de
første lande i verden. På mange måder har Danmark gjort en særlig stor forskel og har også
ydet et anseeligt millionbeløb. Danmark har
igennem en årrække støttet initiativer til fremme
af demokrati, god regeringsførelse og respekt
for menneskerettigheder gennem bistand til kapacitetsopbygning i centrale statslige institutioner inden for den udøvende, den dømmende og
den lovgivende magt. Endvidere ydes støtte til

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
en række private institutioners og organisationers aktiviteter for at fremme menneskerettighederne.
Opbygningen af en levedygtig palæstinensisk
stat forudsætter en velfungerende offentlig administration baseret på god regeringsførelse og
respekten for menneskerettigheder, men det
kræver også, at det palæstinensiske selvstyre tager klart afstand fra terror. Meget kommer til at
afhænge af Hamas i denne sammenhæng.
På trods af den ofte omskiftelige situation i
regionen er der i dag en international konsensus
om, hvordan en løsning af problemet kan være.
Under det danske EU-formandskab i 2002 opnåede man i Mellemøstkvartetten en enighed om
en såkaldt køreplan eller road map for oprettelse
af en levedygtig, uafhængig og demokratisk palæstinensisk stat og dermed en fredelig løsning
mellem israelerne og palæstinenserne.
Oprettelsen af en palæstinensisk stat vil efter
Venstres opfattelse udgøre den bedste garanti
for Israels sikkerhed. Køreplanen for fred foreskriver de enkelte og gensidige forpligtende parallelle skridt, som både Israel og Palæstina skal
tage for at nå frem til målet om en palæstinensisk stat. Det grundlæggende princip i køreplanen er således, at ingen part må betinge sig implementering af sine egne forpligtelser på, at
den anden handler først. Køreplanen er inddelt i
tre faser, som det nok er klart for de fleste.
Derfor vil Venstre også kraftigt opfordre til, at
en ny palæstinensisk ledelse fortsat fastholder
køreplanen som det centrale element i fredsprocessen, og at vi derfor også må afvente, hvem
der kommer til at lede det palæstinensiske selvstyre.
Lad mig på baggrund af denne ordførertale
på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det
Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker støtte til regeringens bestræbelser på at fremme målet i køreplanen for
fred om en forhandlet tostatsløsning, der indebærer oprettelse af en uafhængig, demokratisk,
økonomisk og socialt bæredygtig, sammenhængende palæstinensisk stat, der lever side om side
med Israel i fred og sikkerhed med udgangspunkt i FN's sikkerhedsresolutioner 242, 338,
1397 og 1515.

3351

Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte og styrke den danske indsats bilateralt, i
EU og FN.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34)";Troels Lund Poulsen
37098;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig fire, der har bedt om korte
bemærkninger til hr. Troels Lund Poulsen. Den
første er hr. Søren Espersen.";Svend Auken
37344;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
37383;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med i hvert fald at rette
en lille misforståelse. Vi støtter og er med i det
her forslag til vedtagelse, men det er altså ikke
på baggrund af hr. Troels Lund Poulsens indlæg.
Det vil jeg gerne understrege. Vi har vores egne
grunde til det, og jeg er ikke enig i meget af det,
som hr. Troels Lund Poulsen har sagt.
F.eks. det der med, som vi har hørt også tidligere, at »vi respekterer udfaldet af det palæstinensiske valg«. Vel gør jeg ej. Jeg respekterer
overhovedet ikke udfaldet af det her valg, lige
så lidt som jeg respekterer udfaldet af det valg,
som i 1933 bragte Hitler til magten i Tyskland.
Det er noget juks at komme ind på at respektere
et folk, som kan sætte en terrorbevægelse i spidsen for deres land. Det medfører i hvert fald ikke
min respekt.
Vi overvejer nu måske at stoppe støtten. For
2-3 dage siden var Hamas en bevægelse, der
stod på EU's terrorliste, som vi slet ikke ville tale
med, som vi ikke engang måtte samle ind til i
Danmark rundtomkring på gaderne. Det var .
ulovligt, det var kriminelt. Nu overvejer man måske at holde op med at sende millioner af sted til
dem. Hvad er det for en udvikling, der er sket i
de sidste to dage?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
38613;name_party;":
Først og fremmest er det vigtigt at sige, at Hamas ikke har ikke haft et regeringsansvar i palæstinensiske selvstyreområder før. Det er det altafgørende svar til hr. Søren Espersen. Det ved vi
jo ikke om Hamas får. Det tyder det på.
Når det så er sagt, lægger jeg jo meget vægt
på i min ordførertale, at Hamas bevæger sig i en
retning, hvor de opgiver deres terrorvinge eller
deres terrorfraktion. Det er helt tydeligt, at fort-

3352

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

sætter Hamas, som jeg også sagde i min ordføLad os se deres sande ansigt. Vi kender deres anrertale, med at være en militant terrororganisati- sigt fra tidligere, og det er jeg helt enig med hr.
on, så kan man selvfølgelig ikke være med til at
Søren Espersen i er et grimt ansigt, det er et meunderstøtte den for danske skattekroner.
get grimt ansigt, som har ønsket at benytte terJeg beder blot hr. Søren Espersen om, uanset . ror i sin politiske kamp, og det kan og vil vi selvom hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti vil
følgelig ikke acceptere og vil heller ikke bruge
det eller ej, at acceptere, at der har været et dedanske skatteyderkroner på.
mokratisk valg, hvor man har valgt en ledelse,
som består primært af Hamas. Nu må vi så se,
(Kort bemærkning).
hvordan Hamas ønsker at udføre det hverv, som";Troels Lund Poulsen
39921;name_party;":
palæstinenserne har bedt dem om at udføre.
Se, den 13. maj sidste år blev der lagt en fredagsbøn ud på det palæstinensiske hjemmestyres of(Kort bemærkning).
ficielle hjemmeside, hvor følgende blev fremført";Morten Messerschmidt
40148;name_party;":
af sheik Ibrahim Mudeiris. Citat:";Søren Espersen
40193;Time;"Så når en terroristorganisation får regeringsansvar, er det en helt ny situation, så kan vi ikke
Med staten Israels oprettelse gik hele den islalængere sådan fordømme dem. Så er det måske
miske nation tabt, for Israel er en cancer, der breheller ikke længere ulovligt at indsamle penge
der sig i kroppen på den islamiske nation, og
til dem på gaderne? Det vil jeg også spørge hr.
fordi jøderne er en virus ligesom aids, som hele
Troels Lund Poulsen om. Er det fra nu af tilladt i verden lider af. I vil finde, at jøderne står bag al
København at samle penge ind til Hamas? Det
strid her i verden. Jøderne står bag folkeslagenes
må det jo næsten være, når regeringen er klar til
lidelser. Citat slut.
at sende millioner af sted, ligesom man plejer.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, nu hvor
Må man ikke det længere, eller skal vi have en
ordføreren taler om, at det er vigtigt, at begge
ny lov, hvor Hamas skal stryges? Når man får
parter nærmer sig hinanden, om det er et udtryk
regeringsansvar, så forholder det sig altså åbenfor, at den palæstinensiske generelle holdning er
bart anderledes.
sådan forsonende over for Israel, når en sådan
Hvordan adskiller man i øvrigt støtten, der
tale kan blive transmitteret på det palæstinensibliver sendt? Vi hørte også fra ministeren tidliske hjemmestyres officielle tv-kanal.
gere, at der ikke skulle sendes penge til Hamas,
at vi kun skal sende penge til det palæstinensi(Kort bemærkning).
ske folk. Er det sådan en særlig bankkonto, eller Troels Lund Poulsen (V):
hedder det Det palæstinensiske folks konto?
Nu beundrer jeg meget hr. Morten MesserHvor skal pengene sættes ind? Hvem skal admi- schmidts evne til at følge med i, hvad der bliver
nistrere dem?
transmitteret rundtomkring i verden. Jeg må så
desværre bekende, at jeg ikke har samme mulig(Kort bemærkning).
hed for at følge helt præcist med i, hvad der bliTroels Lund Poulsen (V):
ver transmitteret.
Det er først og fremmest vigtigt at rette en enkelt
Men jeg vil gerne sige til hr. Morten Messermisforståelse, hr. Søren Espersen kom til at give
schmidt, og det ændrer jo sådan set intet ved det
udtryk for til hr. Villy Søvndal i et spørgsmål
svar, jeg gav til hr. Morten Messerschmidts koltidligere. Nu tilkommer det ikke mig at hjælpe
lega, nemlig hr. Søren Espersen, at det selvfølgehr. Villy Søvndal, men alligevel - det er jo frelig er klart, at danner Hamas regering, så er det
dag. Man kan klart sige til hr. Søren Espersen, at
også en forudsætning, at man accepterer kørevi ikke giver budgetstøtte, som hr. Søren Esperplanen for fred, hvori det er givet, at Israel også
sen spurgte hr. Villy Søvndal om. De projekter,
er en selvstændig stat.
vi støtter, er jo målrettede. Det er helt konkrete
projekter, som vi støtter fra dansk side. Derfor er
(Kort bemærkning).
der jo også en klar monitorering, derfor er der";Kl. 10.45
43046;name_party;":
en klar opfølgning på, hvad pengene går til.
Ordføreren kan tydeligvis ikke have forstået
Derfor går støtten direkte til det palæstinensiske spørgsmålet, for den 13. maj 2005 var Hamas
folk.
slet ikke i regering. Det er fremtiden. Nej, da var
Lad os nu lade være med at foregribe fremtidet Fatah, og det er altså på det tidspunkt, at det
den. Lad os nu se, hvad Hamas ønsker at gøre.
palæstinensiske hjemmestyres officielle tv-ka-

(420)
Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
nal videregiver en så hadefuld, en så antijødisk
tale fra en fremtrædende imam, og der spørger
jeg bare i al stilfærdighed: Anser ordføreren det
for at være et udtryk for, at den palæstinensiske
officielle linje, som vel i et eller andet omfang
må ligge til grund for, hvad der kommer ud på
de officielle tv-kanaler, er forsonende over for Israel?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
43911;name_party;":'
Nu ved jeg jo, at hr. Morten Messerschmidts
parti lægger meget stor vægt på ytringsfrihed og
pressefrihed, og det går jeg også ud fra hr. Morten Messerschmidt gør, når det gælder at få lov
til at udtrykke sig i den arabiske verden.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
44181;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen
angående de krav, som Venstre ønsker at stille til
Hamas, om, hvad det er, der skal til, og hvordan
man forholder sig til den virkelighed, der har
været, hvor Hamas igennem faktisk et år har
overholdt den våbenhvileaftale, der er indgået.
Hvis man går ind og ser på de tal, som f.eks.
Folkekirkens Nødhjælp opgiver om, hvordan tabene fordeler sig, så har de palæstinensiske tab
været på omkring 197,118 af dem var civile, og
israelerne har haft tab på 50, heraf 41 civile. Hamas har i den her periode faktisk overholdt våbenhvilen. Hvem er så den største, kan man sige, terrororganisation? Er det den israelske hær,
eller er det de palæstinensiske militsgrupper i
den situation, vi i det sidste år har stået i?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
44984;name_party;":
Det korte svar til hr. Jesper Kiel er, at Hamas jo
indeholder både en del, som ønsker politisk indflydelse, som laver sundhedsarbejde, som laver
socialt arbejde, og en gren, som er militaristisk,
som ønsker at sprænge sig til politisk indflydelse gennem bl.a. selvmordsbombere.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
45299;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen svarede ikke rigtig på
mit spørgsmål om: Hvem er den største terrororganisation på nuværende tidspunkt, hvis vi ser
på det sidste år, hvor den israelske hær har
dræbt langt flere civile end de palæstinensiske
militsgrupper? Er vi ikke i en situation, hvor
man kan sige, at hvis betingelsen for, åt man kan

3353

være med i det gode selskab, er, at man skal opfylde en lang række krav, så opfylder Israel vel
ikke de krav, som hr. Troels Lund Poulsen stiller
op over for det palæstinensiske selvstyre?
(Kort (Kortbemærkning).";Jesper Kiel
45874;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med hr. Jesper Kiel i,
at der ikke er nogen af parterne, der i øjeblikket
opfylder de ting, der skal til for at få køreplanen
for fred til at fungere. Det er jo det, der er hele
problemet, at israelerne har en lang række udfordringer, hvad angår besatte områder, hvad
angår en mur, der bliver opført inden for palæstinensisk område. Der er en lang række udfordringer, hvor jeg da er helt enig i, at der har israelerne meget at komme efter, ligesom palæstinenserne på en lang række områder også har en
mængde ting, som de bør leve op til, og som de
ikke lever op til, deriblandt den måde, som Hamas opererer på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
46552;name_party;":
Jeg vil spørge lidt ind til regeringens politik,
hvad angår støtten til Palæstina. Jeg hørte hr.
Troels Lund Poulsen sige, at man i Venstre overvejer at standse støtten. At man ikke gjorde det
omgående, var også det, som bragte Dansk Folkeparti i harnisk, men jeg forstår, at Venstre
overvejer det med hr. Troels Lund Poulsens ord.";Villy Søvndal
46895;Time;"Jeg vil godt spørge, hvordan det udsagn står i
forhold til udenrigsministeren, der i et ritzautelegram fra den 25. januar, kl. 15.55 er citeret for
følgende:
Danmarks økonomiske støtte til det palæstinensiske selvstyreområde vil fortsætte, også selv
om valget onsdag kan komme til at betyde, at
den militante islamiske gruppe Hamas kommer
med i regeringen. Citat slut.
Nu er situationen så en ny, nemlig at de formentlig kommer til at danne regering. Derfor vil
jeg bare spørge: Er det hr. Troels Lund Poulsen
eller udenrigsministeren, der repræsenterer regeringen i den her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47518;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er jo en dygtig læser, og det er
altid rart, men det er jo sådan, at regeringen er
fuldstændig enig. Og bare for at hr. Villy Søvndal så ikke bliver endnu mere rundtosset, kan

3354

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

jeg jo læse op, hvad statsministeren har sagt,
bare lige for at hr. Villy Søvndal hører det.
Han har sagt følgende:
Det er klart, at Danmark ikke kan støtte terrorvirksomheden og terrorbevægelser. Derfor
afhænger det fuldstændig af, hvilken vej Hamas
nu vælger. Man kan jo håbe, at Hamas, hvis ansvarsåg begynder at tynge, så også vil vælge en
ansvarlig vej, hvilket vil sige fred og forhandling.
Det sagde statsministeren i går, og det er
udenrigsministeren fuldstændig enig med statsministeren i.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
48293;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men undskyld, debatter er
jo til ikke for at drille, men for at skabe klarhed,
og derfor blev det første spørgsmål stillet.
Men jeg forstår nu, at den vej, som vi må antage Hamas går, og det vil jeg godt have hr.
Troels Lund Poulsens vurdering af også, er, at
man er nødt til at sikre sig, at man fortsat kan få
international støtte, for ellers kan man ikke opfylde den sociale del af Hamas' program.
Er hr. Troels Lund Poulsen enig i den vurdering han enig i, at det ud over ansvarets tunge
åg sandsynliggør, at den politiske gren i Hamas
bliver styrket?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48916;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er selvfølgelig en kender af palæstinensisk politik, og derfor vil jeg da ikke bestride nogen af de ting, hr. Villy Søvndal måtte
konkludere. Men jeg vil blot sige til hr. Villy
Søvndal, at jeg fører politik på den måde, at jeg
gerne vil se konkret, hvad det er, Hamas vil gøre, inden jeg tager en beslutning.
Derfor synes jeg, hvis Hamas danner regering, hvilket meget tyder på, at vi må se, hvad
der kommer til at stå i deres regeringsprogram.
Det er jo afgørende for, hvordan Danmark skal
støtte et fortsat palæstinensisk selvstyreområde.
Det synes jeg vi skylder os selv at vente på, inden vi laver mange spændende forudsigelser af,
hvordan fremtiden kommer til at være.
(Kort bemærkning)";Troels Lund Poulsen
49644;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge Venstres ordfører, om
ikke man skal dømme situationen ud fra, hvad
det er for et regeringsprogram, en kommende
palæstinensisk regering kommer frem med. Er

det et program, som f.eks. forpligter sig til forhandling og en fredelig løsning på den her konflikt ud fra de principper, der ligger i køreplan
for fred, eller er det et andet program?
I den forbindelse vil jeg spørge Venstres ordfører: Er det ikke lidt mærkeligt, at et parti som
Dansk Folkeparti er med i flertallet bag vedtagelsen, når de har en fundamental anderledes
opfattelse af situationen, ikke bare her i det danske Folketing, men også af f.eks. både EU, FN og
selv USA, der jo har sagt, at man selvfølgelig må
acceptere et demokratisk valg, og så må vi se,
hvad der kommer ud af regeringsdannelsen?
Så er det ikke lidt mærkeligt, at Dansk Folkeparti allerede på forhånd har sat sit angreb ind
over for et palæstinensisk folk i en situation,
hvor i øvrigt den forhenværende amerikanske
præsident Carter jo har betegnet valget, der er
foregået i de palæstinensiske områder, som et
fair valg?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
50772;name_party;":
Nu ved jeg jo, hvor stor vægt hr. Jeppe Kofods
parti, Socialdemokratiet, lægger på samarbejdet
med Dansk Folkeparti, også rundtom i kommuner osv. Så derfor går jeg ikke ud fra, at hr. Jeppe
Kofod har noget imod Dansk Folkeparti. Det ville da være en ny kurs eller en tilbagevenden til
en gammel måske.
Men det, der jo står tilbage, er, og det sagde
jeg jo netop det i mit svar til hr. Villy Søvndal, at
det er regeringsgrundlaget, der afgør, hvordan
Danmark støtter det palæstinensiske selvstyreområde, ingen tvivl om det. Men jeg tror heller
ikke, at hr. Jeppe Kofods parti vil synes, at det
vil være en god idé at støtte Hamas, hvis det er
sådan, at det er en terrororganisation, og være
med til at finansiere det for danske skattekroner.
Så jeg tror, vi er helt enige, og jeg synes sådan
set bare, det er fint, at Dansk Folkeparti nu også
kan støtte op om en bred vedtagelse. Det er jo
ganske udmærket, det er med til at sikre en
bredde i det danske Folketing om noget så vigtigt som Palæstinaproblemet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
51815;name_party;":
Men Dansk Folkeparti har jo lige præcis sagt, at
de under ingen omstændigheder vil støtte det
palæstinensiske selvstyre, hvis Hamas sidder i
regering. Deri er der en klar forskel på det flertal, der er bag vedtagelsen, og Dansk Folkeparti.

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
Det tror jeg Dansk Folkeparti selv kan bekræfte,
når de kommer på talerstolen.
Derfor handler det jo om, hvorvidt regeringen i det her tilfælde kan tage klar og entydig afstand fra Dansk Folkepartis opfattelse i den her
sag. Det handler ikke om, hvorvidt vi mener Hamas er en terrororganisation eller ej. Det handler
om, hvad det er for en regering, som kommer til
at dannes efter det palæstinensiske valg.";Jeppe Kofod
52509;Time;"Det er det, der er afgørende, så derfor savner
man jo lidt her, at regeringen siger fra over for
det, jeg betragter som en meget, meget farlig udmelding i den her situation, som Dansk Folkeparti åbenbart opfordrer regeringen til at komme med.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52795;name_party;":
Så prøver vi igen: Først og fremmest kan jeg i
hvert fald ikke finde et eneste ord heri om Hamas - det er jo da i hvert fald forudsætningen.
Det står der ikke noget om. Vi ved jo ikke, om
Hamas nu kommer i regering. Det er der meget
der tyder på, og det bliver sandsynligvis udgangspunktet for en ny palæstinensisk stat, men
skylder vi så ikke os selv at se, hvad den nye regering ønsker at fremlægge? Det er jeg da helt
enig i, men det betyder da ikke, at man, hvad
angår den vedtagelse, der er her, som er meget
fornuftig, skal afholde et parti fra at kunne være
med bare for at lave et indenrigspolitisk drilleri.
Det synes jeg hr. Jeppe Kofod skal holde sig for
god til.
Nu skylder vi også at høre Dansk Folkepartis
ordførertale. Jeg har jo ikke hørt Dansk Folkepartis ordførertale. Jeg har hørt nogle spørgsmål
fra Dansk Folkeparti, som er meget naturlige, og
hvor det er meget naturligt at stille spørgsmålet,
hvis det er sådan, at Hamas ikke bekender sig til
et demokrati: Hvad får det så af konsekvenser?
Der er hr. Jeppe Kofod da også, tror jeg, helt
enig i, at vi da ikke med danske skattekroner
kan finansiere en organisation, der opererer på
baggrund af terror. Det er jo sådan set det,
Dansk Folkeparti har sagt. Derom er vi helt enige, så lad nu være med at gøre et stort problem
ud af noget, som ikke er blevet et problem endnu.";Troels Lund Poulsen
54173;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Jeppe Kofod.

. 3355";Svend Auken
54293;name_party;":
Først vil jeg gerne takke SF for initiativet til den
her forespørgsel. Det er jo unægtelig på et meget
interessant og relevant tidspunkt, vi diskuterer
de her problemstillinger.
Når det er sagt, er det klart, at den uafklarede
regeringssituation i det palæstinensiske selvstyreområde og valget i Israel til marts efterlader os
i en situation af politisk ustabilitet. Derfor må
diskussionen selvfølgelig have en mere principiel og overordnet karakter, hvad angår problemstillingen.
Der er ingen tvivl om, at den uløste konflikt
mellem Israel og palæstinenserne er roden til
mange problemer i Mellemøsten og i denne verden, både sociale, økonomiske og sikkerhedsproblemer og ikke mindst terrorisme.
En retfærdig løsning af denne konflikt vil nok
udgøre det største enkeltbidrag til fred, sikkerhed og reformer i Mellemøsten samt ikke
mindst mindske grundlaget for terrorisme. Netop derfor er engagementet i en løsning af konflikten fra Danmarks side, fra EU's side, fra
USA's side, fra FN's side og fra mange andre aktørers side helt afgørende.
Jeg tror også, man må forstå, at kernen i konflikten jo er snart mere end 40 års ulovlig besættelse af det palæstinensiske område. Det er det,
der har ført til den situation, vi har i dag, og for
Socialdemokratiets vedkommende er det utrolig
afgørende, at den ulovlige besættelse kommer til
ophør og vi får den her tostatsløsning, hvor Israel og et nyt Palæstina kan leve i fredelig sameksistens side om side.'
Men lad mig også lige slå nogle principielle
overvejelser fast. Begge parter i konflikten, Israel og palæstinenserne, har jo en retfærdig sag.
Det er hævet over enhver tvivl, at Israel har ret
til at leve i fred og sikkerhed og uden terror inden for internationalt anerkendte grænser. Det
er klart.
Lige så krystalklart er det, som jeg nævnte, at
palæstinenserne har ret til leve uden den efterhånden 40 år lange ulovlige israelske besættelse
af deres område.
Det er også klart, at problemet i konflikten
ligger i, at begge parter refererer til deres egen
retfærdige sag og til modpartens uretfærdige
midler i den her sag, og det skaber en voldsspiral.
Derfor er det også så afgørende, at man støtter de kræfter på begge sider, som vil en fredelig
løsning, og som vil en løsning, der bygger på
gensidig respekt og anerkendelse af hinanden.

3356

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

Man kan så sige, at resultatet af det netop afholdte valg til det palæstinensiske selvstyre,
som tilsyneladende er en jordskredssejr til Hamasbevægelsen, der efter de oplysninger, jeg har
fået, får omkring 74 mandater ud af de 132 mandater i selvstyreråd, er en udfordring for alle.
Det er klart, at valgsejren til en islamistisk bevægelse som Hamas jo også er et udslag af konflikten, det er også et udslag af Israels langvarige .ulovlige besættelse, partiet Fatahs og selvstyrets korruption og problemer med at skaffe
fremgang for palæstinenserne og stor utilfredshed i den palæstinensiske befolkning over den
eksisterende situation.
Man kan også sige, at det er første gang, Hamas stiller op til et valg, og derfor er det jo et
skridt i en flerpartisystemretning, som vi har set.
Men det, jeg gerne vil sige, er: Der er ingen tvivl
om, at Israel jo har et medansvar for, at situationen er eskaleret i ekstremisme, også i det palæstinensiske område.
Men den klogeste reaktion fra omverdenen
på nuværende tidspunkt er jo, som også regeringen eller udenrigsministeren svarede, at afvente
regeringsdannelsen, og hvilken. politik og hvilken platform den nye regering vil føre politik
på.";Jeppe Kofod
57827;Time;"Det store spørgsmål er: Vil man fortsætte ad
fredssporet, følge køreplanen for fred og opfylde de forpligtelser, man har, eller vil man følge
en anden vej? Det er klart, at hvis det bliver tilfældet, stiller situationen sig anderledes.
Jeg vil også gerne sige, at jeg har noteret mig,
at kvartetten, altså EU, FN, Rusland og USA, er
enige om, at hvis den nye palæstinensiske regering forpligter sig til freds- og forhandlingssporet, vil man selvfølgelig også fortsætte sit engagement. Det synes jeg er en rigtig og klog beslutning.
Jeg tror, det er utrolig afgørende, at vi afventer situationen og ser, hvad der sker. For Socialdemokratiet er det som sagt afgørende vigtigt, at
der sker fremskridt, så den ulovlige besættelse
og den uretfærdighed, der er begået mod det palæstinensiske folk, ophører. Det er kernen i løsningen af konflikten.
I den forbindelse vil jeg erklære mig enig i
det, der er blevet sagt fra flere sider: Det er ekstremt farligt, at Dansk Folkeparti åbenbart vil
kræve, at den danske regering og Folketinget
skal give udtryk for, at et demokratisk valg ikke
er legitimt. Jeg synes, man skal se på, hvad det
er for en ny palæstinensisk regering, der bliver

dannet, og hvilken politik den fører, før man vil
begynde at boykotte den. Jeg synes, det er en
ekstremt farlig politik fra Dansk Folkepartis side, for den vil i realiteten blot skabe større
utryghed og usikkerhed for både den palæstinensiske befolkning og Israel, fordi den er en
konfrontationspolitik, som ingen kan være tjent
med. Jeg synes, man skal reflektere lidt over det
her i denne situation, og jeg synes, det er en ekstrèmt farlig udmelding, der er kommet fra
Dansk Folkeparti. Den bør Folketinget stå sammen om at tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59596;name_party;":
Ordføreren taler meget om den ulovlige besættelse. Jeg går. ud fra, at ordføreren har den opfattelse, at den ulovlige besættelse må høre op, og
derfor er det jo interessant at forholde sig til andre områder, hvor besættelsen er hørt op.
Jeg vil igen vende blikket mod Gaza, og jeg
vil gerne høre, om hr. Jeppe Kofod ikke kan bekræfte, at den tak, palæstinenserne sendte Israel
for at afslutte besættelsen af Gaza, var at bombe
Samaria.
Jeg vil også gerne høre, om ordføreren kan redegøre for, hvad der er sket med de kæmpestore
drivhusarealer i Gaza, som israelerne har opført,
og som anslået kan brødføde omkring 1,3 millioner mennesker og i øvrigt har leveret en kæmpestor eksport til EU og til andre lande i Mellemøsten. Hvad er der sket med de drivhuse? Det
vil jeg gerne høre om ordføreren kan svare på.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
60441;name_party;":
Vi kan godt diskutere drivhuse, men jeg synes,
at konflikten er lidt for alvorlig til at diskutere
dem her.
Der er selvfølgelig ingen tvivl om - det vil jeg
gerne understrege - at Socialdemokratiet på ingen måde synes, at terrorisme er et middel, som
overhovedet skal bruges. Vi tager afstand fra
det, og vi tager afstand fra militante angreb på
civile og skyldige, det er klart. Herom er der ingen uenighed mellem Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet.
Men jeg synes, det er interessant, når hr. Morten Messerschmidts parti tidligere i debatten
f.eks. har forsvaret, at Israel placerer en mur eller et hegn, eller hvad man nu vil kalde det, på
ulovlig besat grund, og det samme parti samtidig kan stemme for en vedtagelse, hvor der refereres til sikkerhedsrådsresolutioner, der netop

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
slår fast, at en fredsløsning selvfølgelig skal opbygges på grundlag af de oprindelige grænser,
altså den grønne linje. Derfor er muren ulovlig,
men Dansk Folkeparti forsvarer den.
Hvordan kan man stemme for en vedtagelse,
som refererer til folkeretten, der helt klart siger,
at muren ikke er lovlig? Jeg synes, Dansk Folkeparti har et kæmpestort forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
61675;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Jeppe Kofod bebrejdede
hr. Troels Lund Poulsen for at stemme for en
vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti, så
jeg kan kun sige, at jeg ikke kan understrege tilstrækkelig stærkt, hvor pinligt det må have været for hr. Jeppe Kofod at sidde sammen med Enhedslisten, som fniser og griner af det, der foregår i Gaza.
Jeg skal fortælle hr. Jeppe Kofod, nu hvor han
ikke selv vil meddele det, at det, der foregår i
Gaza, er, at hele den industri, som israelerne har
bygget op, hele den industri, som eksporterede
for millioner af kroner eller euro, eller hvad det
nu måtte være, til hele verden, og som kunne
brødføde omkring en million mennesker, er
smadret. Den er væk, den er udraderet, fordi
den var jødisk ejendom, og tror hr. Jeppe Kofod
virkelig, at den mentalitet, som får folk til at
smadre det, de kunne leve af - folk, som i øvrigt
får sympati fra hele venstrefløjen, fordi de er underernærede - kan danne udgangspunkt for en
fredelig sameksistens med Israel? Jeg tror, vi er
mange, der stadig venter på et svar.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
62754;name_party;":
Jeg synes, det er en mærkværdig debat, hr. Morten Messerschmidt forsøger at starte, for jeg tror
ikke, der er nogen i dette Folketing, som vil forsvare, at mennesker smadrer andre menneskers
ejendom og ødelægger deres ting. De andre partier kan selvfølgelig svare for sig selv, men vi vil
i hvert fald ikke forsvare det.";Jeppe Kofod
63086;Time;"Men det, der er interessant, er, at Dansk Folkeparti her i denne debat har givet udtryk for et
synspunkt, som jo ligger langt fra ikke bare flertallets holdning her i Folketinget, men også fra
den internationale opfattelse af den øjeblikkelige situation i det palæstinensiske område. Det
synes jeg er dybt problematisk.
Man stemmer for en vedtagelse, hvor der refereres til folkeretten, som jo klart siger, at be-

3357

sættelsen er ulovlig, og samtidig hører vi hr.
Morten Messerschmidt forsvare noget, som er
ulovligt i henhold til folkeretten, f.eks. at bosættere har produceret varer i Gaza osv. Jeg synes,
der er en inkonsistens i Dansk Folkepartis politik, som må være helt åbenlys for enhver.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil ikke lade mig intimidere af debatten. Jeg
har rejst i både Israel og Palæstina, og jeg kan afsløre over for hr. Messerschmidt, at det ikke er
en situation, vi fniser og griner af i Enhedslisten.
Jeg kan understrege, at vi er dybt rystede, vi er
dybt kede af, at situationen for både det israelske og det palæstinensiske folk fortsat er, at de
hver dag lever i en konflikt, som de har svært
ved at komme ud af, og som stadig bliver optrappet, både af den israelske stat og af de militser i Palæstina, som ikke overholder aftalerne i
fredsplanen.
Hr. Jeppe Kofod holdt en flot tale, og jeg har
egentlig lidt svært ved at forstå, hvad det er, der
gør, at man har fremsat sit eget forslag til vedtagelse, for så vidt jeg forstår, tyder alt på, at Socialdemokraterne mener, at infrastrukturen i Palæstina skal genopbygges, at muren skal fjernes,
at der skal være mulighed for import og eksport
i Palæstina, at der, skal skabes en økonomisk og
socialt bæredygtig palæstinensisk stat, og at de
FN-resolutioner, som er blevet vedtaget, skal
overholdes. Hvad er det så, der gør, at Socialdemokraterne ikke ønsker at stemme for den vedtagelse, som Enhedslisten og SF har fremsat?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65040;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Det korte svar er, at der er en køreplan for
fred, hvor begge parter forpligter sig til forskellige ting. Derfor synes jeg, det er lidt mærkeligt at
fremsætte en vedtagelse, hvor man f.eks. siger,
at de palæstinensiske flygtninge skal have ret til
at vende hjem osv. Der har været nogle forhandlinger, og der ligger en proces i køreplanen for
fred, som forpligter begge parter, både israelerne og palæstinenserne, og det synes jeg man
skal respektere, fordi jeg tror, at vi kun får en
langvarig, bæredygtig fredsløsning, hvis begge
patter er med. Derfor synes jeg, det er mærkeligt
at nævne nogle ting, som man faktisk er ved at
forhandle om for at finde frem til en ordentlig
aftale mellem parterne, altså israelerne og palæ-

3358

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

stinenserne, under medvirken af den kvartet, jeg
nævnte tidligere.
Jeg synes kort sagt, at selv om der er mange
ting i vedtagelsen, der er rigtige og fornuftige, er
der altså også ting i den, som jeg synes er en indblanding, der vil kortslutte processen, og det synes jeg i hvert fald ville være ærgerligt.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Skal jeg forstå det sådan, at den FN-resolution,
som rent faktisk handler om flygtningenes ret til
at vende tilbage, opfatter hr. Jeppe Kofod som
en kortslutning?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
66377;name_party;":
Nej. Det, jeg siger, er, at der er en proces i gang,
og at der er en køreplan for fred, og hvis man
skal nå frem til den varige fredsløsning, som vi
er stærke tilhængere af i Socialdemokratiet, så
Israel og palæstinensere kan leve fredeligt side
om side, er det vigtigt, at fredsløsningen er forhandlet på plads på baggrund af de resolutioner,
som vi også nævner i vores vedtagelse.
Jeg synes bare, det er lidt ærgerligt, når det er
sådan, at man - som Enhedslisten og SF gør nævner nogle ting, som er til forhandling i øjeblikket, i en vedtagelse, for så tager man stilling
til spørgsmålene. Jeg synes, det er vigtigere, at
de to parter sætter sig sammen og forhandler sig
frem til en løsning, og en forhandlingsløsning,
som bliver accepteret af både israelere og palæstinensere, vil vi bakke op fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
67242;name_party;":
Jeg vil kvittere for en, synes jeg, meget klog tale
fra hr. Jeppe Kofods side. Jeg tror, hr. Jeppe Kofod sagde, at kernen i konflikten er de mange års
ulovlige besættelser, og det er jo lige præcis også
det, sagen drejer sig om.
Nu er det jo tit sådan i politik, at man deler
sig efter anskuelser, og derfor må det altså være
sælsomt at stå som socialdemokrat, når man efter at have hørt den ekstremt aggressive tone fra
Dansk Folkepartis ordfører, oplever en alliance,
der strækker sig fra hr. Jeppe Kofod til hr. Messerschmidt. Det må altså være totalt underligt.
Hr. Kofod siger, at grunden til, at manikke
kan støtte vores vedtagelse, .er, at vi siger, at der

skal tages udgangspunkt i FN-resolutioner. Men
hvad er forskellen? Det siger man jo også i den
anden vedtagelse. Vi siger bare ikke, at de skal
være hele grundlaget, vi siger, at man skal tage
udgangspunkt i dem, og jeg kan kun forstå hr.
Jeppe Kofods indlæg, hvis hr. Jeppe Kofod me- .
ner, at man ikke skal tage udgangspunkt i FN's
resolutioner. Men det kan jeg slet ikke forestille
mig hr. Jeppe Kofod mener.";Villy Søvndal
68330;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68365;name_party;":
Tak for de pæne ord fra SF's ordfører.
Jeg synes, at den vedtagelse, vi er med i, er
både kort, præcis og stringent set i lyset af situationen. Den nævner f.eks. køreplanen for fred,
og så vidt jeg kan se, er den plan ikke nævnt i
SF's forslag, og det synes jeg f.eks. er en stor fejl.
Jeg synes, det er en god vedtagelse, og det er
derfor, vi er med i den. De ting, der er nævnt i
vedtagelsen, står vi bag, og jeg synes egentlig,
SF burde stemme for den vedtagelse, hvis man
mener noget med det, man siger.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
68912;name_party;":
Grunden til, at vi har været lidt optaget af at
være konkrete, er jo, at jeg ikke tror, processen
kan lykkes, medmindre der bliver skubbet på
udefra. Jeg tror simpelt hen ikke, parterne selv
kan løse konflikten - det tror jeg også var en del
af hr. Jeppe Kofods ræsonnement - og det betyder, at man er nødt til at være lidt konkret i sin
anvisning af, hvad man mener er de store barrierer, der i øjeblikket spærrer for, at udviklingen
kan bevæge sig fremad.
Jeg tror, det har været slående for dem, der
har besøgt området, hvor svært det vil være at
skabe en bæredygtig palæstinensisk økonomi
med de barrierer, der findes overalt, og derfor
tror jeg også, at hvis den negative spiral, vi ser i
øjeblikket, skal brydes, er man altså nødt til at
være lidt mere konkret i sine anvisninger. Det
har været vores baggrund.
Socialdemokraterne har altså valgt anderledes, og det er fair nok. Men jeg vil spørge hr.";Villy Søvndal
69834;title_name;"Når Dansk Folkeparti kan støtte
den, er det så, fordi de ikke har læst den, eller
fordi de ikke har forstået, hvad der står i den?
Har hr. Jeppe Kofod nogen antagelse om det?

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
70079;name_party;":
Jeg vil overlade til Dansk Folkeparti at svare på
det sidste spørgsmål, for det gør de sikkert bedst
selv.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i vores vedtagelse netop skriver, at vi ønsker oprettelse af en
uafhængig, demokratisk, økonomisk og socialt
bæredygtig og sammenhængende palæstinensisk stat. Det synes jeg summerer op, hvad der
er kernen i vores ærinde i denne tostatsløsning,
og det håber jeg hr. Villy Søvndal er enig i. Det
drejer sig jo om at skabe en stat, som også er demokratisk. Jeg vil gerne understrege, at det er et
element, som jeg mener er meget vigtigt, og hvis
det lykkes at skabe en sådan stat, skabe tostatsløsningen og skabe fred mellem Israel og Palæstina, vil det - som jeg også nævnte i min ordførertale - måske være det største enkeltbidrag til
skabelse af fred og stabilitet i Mellemøsten.
Det vil oven i købet ikke bare bidrage til fred
og stabilitet, men også til, at der kan komme
gang i reformprocessen i de omkringliggende
lande. Denne konflikt er jo i virkeligheden en
stor blokering for det, vi ønsker, nemlig at hjælpe mennesker i Mellemøsten til at få mere frie og
demokratiske samfund, så derfor synes jeg
egentlig, det er en god vedtagelse, og jeg håber,
at SF vil stemme for den, når det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
71369;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod fremstiller det sådan, at Israel
har et stort medansvar, kan jeg høre. Men har Israel ikke hovedansvaret for situationen, når det
er Israel selv, der er besættelsesmagten?
I vores forslag til vedtagelse lægger vi op til,
at der er nogle punkter, hvor Israel bliver nødt til
at give sig, hvis der skal findes en løsning. Det er
f.eks. fjernelse af muren, som er inde på palæstinensisk territorium og adskiller folk fra deres
skoler, fra deres sygehuse og fra deres jord. Det
skal være et element, og det er en af de ting, som
vi nævner i vores vedtagelse, men som ikke er
nævnt i den anden vedtagelse. Her siges det bare, at man skal holde fast i køreplanen for fred,
som er en af de mange fredsprocesser, der er blevet sat i gang, men hvor palæstinenserne på forhånd ikke er blevet lovet noget og ikke ved, om
der er nogen, der vil bakke deres retfærdige
krav op.
Er det ikke netop det, som mangler? Mangler
der ikke, at der er nogle, der vil bakke palæsti-

3359

nensernes retfærdige krav op? Det nylig overståede valg i Palæstina var vel til en vis grad
også en folkeafstemning om de fredsprocesser,
som ikke har ført palæstinenserne til noget, og et
bevis på, at nu vil man faktisk have gennemført
nogle af sine krav for at kunne indgå i fredsprocessen. Det var valget vel også et udtryk for, og
er det så ikke nødvendigt at bakke palæstinensernes retfærdige krav op? Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
72814;name_party;":
Jeg nævnte jo i min ordførertale, at der er mange
elementer, der har gjort, at situationen er så desperat i det palæstinensiske område, og jeg mener helt klart - det nævnte jeg også i min ordførertale - at den langvarige, ulovlige besættelse
ikke kun er et af kerneproblemerne, men kerneproblemet i konflikten. Men der er heller ingen
tvivl om, at det valgresultat, vi så i onsdags,
også afspejler en frustration blandt palæstinenserne over deres eget tidligere styre, altså Fatahbevægelsen, og den korruption osv., det er blevet beskyldt for.
Man kan sige, at ansvaret er manges. Hr. Jesper.Kiel sagde, at hovedansvaret ligger hos israelerne, og det er klart, at et ophør af besættelsen
vil være nøglen til fred og forsoning mellem det
israelske og palæstinensiske folk. Det er jeg ikke
et sekund i tvivl om.
Angående muren er det jo klart, at hovedproblemet er, at den er opført på ulovligt besat område. Hvis muren var blevet placeret på den oprindeligt anerkendte grænse mellem Israel og
Palæstina, kunne man have diskuteret fornuften
i at placere en mur, men der var ikke nogen, der
havde brokket sig på den måde, som det sker i
dag, og som jeg faktisk synes er retfærdig. Den
mur er selvfølgelig fejlplaceret, og Israel skal
kritiseres for det.
Kl, 11.15
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
74112;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jeppe Kofod stort set er enig
med Enhedslisten i, at det er Israel, der har hovedansvaret for den situation, palæstinenserne
står i, og at det er Israel, som må give sig. Men så
forstår jeg ikke, hvorfor hr. Jeppe Kofod allierer
sig med Dansk Folkeparti, som jo helt klart lægger op til, at palæstinenserne er skyld i stort set
alt i hele situationen, på trods af at de, selv om
de får hele Gaza og hele Vestbredden, faktisk
kun får 22 pet. af det oprindelige Palæstina.

3360

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

Den nuværende premierminister i Israel lægger op til, at man vil stjæle endnu en bid af Vestbredden. Det er jo derfor, Israel har bygget muren langt inde i Palæstina, og jeg forstår ikke,
hvorfor hr. Jeppe Kofod vil alliere sig med
Dansk Folkeparti om at fremsætte en vedtagelse, som ikke peger i nogen retninger. Er det ikke
netop nogle signaler fra Vesten om, at man gerne vil påvirke situationen, der er behov for?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
75103;name_party;":
Jeg vil gerne banke en pæl igennem den myte, at
vi har allieret os med Dansk Folkeparti, og jeg
tror sådan set, at den tidligere ordveksling er
udtryk for, at det har vi netop ikke. Vi har totalt
forskellige opfattelser af situationen, og det vil
sikkert blive bekræftet om et øjeblik.
Men jeg vil gerne sige, at for os er det vigtigt,
at der er en proces i gang, som har bred international støtte, nemlig køreplanen for fred, og for
os at se er det også vigtigt, at man støtter denne
fredsproces. Så kan vi være nok så kloge på alle
mulige nuancer i problemstillingen, det kan vi
bruge mange timer på at diskutere, og vi kan
sikkert også blive enige om mange ting, men der
er altså en køreplan for fred, som en international kvartet bakker op, og jeg synes, det er vigtigt, at den proces fortsætter.
Det er også derfor, det er lidt mærkeligt at
komme med meget, meget konkrete udmeldinger om alle mulige ting i en situation, hvor der
er politisk ustabilitet efter valget i det palæstinensiske område. I marts er der valg i Israel, og
jeg synes altså, vi må vente og se, hvad de to
parter kommer frem med, og håbe, at begge parter committer sig til den videre proces i køreplanen for fred. Det er det, der kan skabe fredelige
tilstande og forhåbentlig resultere i denne tostatsløsning, som vi er tilhængere af.";Jeppe Kofod
76448;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Kofod. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Søren
Espersen.";Svend Auken
76574;name_party;":
Jeg vil gerne starte med også at banke en pæl
igennem den myte, at vi er gået i alliance med
Socialdemokraterne - puha, det var da en
skrækkelig tanke!
De palæstinensiske arabere havde inden det
netop overståede valg for allerførste gang - for
allerførste gang - i historien mulighed for at få

deres egen stat. Ikke alene havde Rusland, Kina,
EU-landene osv. sagt ja, men afgørende var, at
også USA og Israel havde sagt ja. Jeg ved, at det
israelske folk bakker bredt op om den linje over
for palæstinenserne, som Shaton indledte, og
som hans efterfølger givetvis er parat til at fortsætte.
Et afgørende skridt mod fred og sikkerhed
blev taget, da ubevæbnede israelske soldater
foretog evakuering af flere tusinde landsmænd
fra Gaza. Jeg er sikker på, at mange af os, som er
til stede her i dag, og som fulgte denne evakuering på fjernsynet, ikke kan have andet end beundring tilovers for dette udtryk for israelsk vilje til fred og forsoning. Gaza administreres i dag
af palæstinenserne, og da de nu har frit råderum, burde de have taget fat på at skabe et økonomisk grundlag for en palæstinensisk stat.
Jeg mener, at palæstinenserne havde nøglen
til selvstændighed og håb om fred, sikkerhed og
økonomisk fremgang i Mellemøsten i deres hule
hånd. Bolden lå så at sige på straffesparkspletten, og palæstinenserne skulle bare skyde bolden i mål. Men så kom valget i onsdags, og her
valgte palæstinenserne i stedet for fred, frihed
og sikkerhed endnu mange, mange år i kaos,
usikkerhed og ufrihed. Ved dette første egentlig
frie valg valgte de palæstinensiske arabere ganske frivilligt at lade sig styre af en ildelugtende
terrororganisation, og det er helt uforståeligt ja, det er næsten uvirkeligt.
Valget i forgårs, som kunne være blevet starten på en positiv udvikling, og som kunne have
været begyndelsen til enden for en trøstesløs situation, som har kendetegnet Mellemøsten i
mange år, blev i stedet til en dybt tragisk begivenhed - og nej: Jeg har ikke spor respekt for det
valg. Ingen ordentlige mennesker, ingen ordentlige regeringer og ingen ordentlige stater kan
anstændigvis samarbejde med en terrororganisation som Hamas. En ting er, at Hamas er repræsenteret i det palæstinensiske parlament det havde man regnet med, og det havde man
nødtvunget kunne leve med - men at Hamas
bliver den udøvende magt i den nye palæstinensiske regering er en utålelig situation for den frie
verden. Valget i forgårs er efter min opfattelse et
endnu større tilbageslag for fredsprocessen i
Mellemøsten end sammenbruddet i Camp David i 2000.";Søren Espersen
79121;Time;"Valget i forgårs har skabt en forfærdelig situation. Danmark og andre frie lande stod parat og
har længe stået parat til at medvirke aktivt til en

(421)
Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
ny positiv udvikling, og hovedoverskriften for
den danske bistand var klar: Danmark var klar
til at bidrage yderligere til den fremtidige statsdannelse, sådan som Danmark allerede har gjort
på forskellig vis, bl.a. gennem Verdensbanken,
ved budgetstøtte, ved demokratiseringsprojekter og ved at finansiere mange udviklingsprojekter med hjælp fra ngo'er. Også når det gælder de
palæstinensiske selvstyreområder har vi danskere bestemt meget at være stolte af, ligesom
tilfældet er i forbindelse med udviklingshjælp i
mange andre dele af verden.
Men med Hamas ved roret må det efter
Dansk Folkepartis opfattelse være slut med
yderligere bistand til de palæstinensiske selvsty. reområder. Vi vil gerne være med til en indefrysning af midlerne, fordi vi stadig ser håbet om en
palæstinensisk stat i horisonten, men hvad den
fortsatte danske støtte til opbygningen angår,
må denne indsats efter vores opfattelse nu lægges på køl i en periode.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
80284;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Espersen angående det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti er med til at fremsætte. Der henvises til, at
en fredsløsning skal bygge på FN's resolutioner,
og det vil jo sige, at Israel skal trække sig ud af
de besatte områder - ikke kun Gaza, hvor man
har gjort det, men også Vestbredden, hvor der
befinder sig næsten en halv million bosættere.
Her har man omringet stort set hele Østjerusalem, man tvinger palæstinenserne ud af deres
egen by og river deres huse i Østjerusalem ned.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke rigtigt, at det
faktisk er den største forhindring for freden?
Ehud Olmert, som nu er premierminister i Israel, lægger jo op til, at Israel skal annektere bosættelsesområderne, sådan som muren netop
lægger op til, og er det ikke hovedproblemet i
konflikten?
(Kort bemærkning). Søren Espersen (DF):
Vi er glade for forslaget til vedtagelse, vi har faktisk selv været med til at præge det, og vi lægger
vægt på, at FN-resolutionerne ikke lægges til
grund, men at der tages udgangspunkt i dem.
Sådan starter enhver fredsforhandling.
Efter min opfattelse er de eneste fastlåste og
sikre grænser, der findes i Mellemøsten, grænserne mellem Egypten og Israel, som blev til efter en fredsslutning, og sådan skal der også star-

,

3361

tes her. Der er jo ikke en levende mors sjæl, der
ved, om grænserne fra før 1967 er de eneste rigtige. Der har været masser af grænser i Mellemøsten, de blev ændret i 1947,1948, 1967 og 1978.
De skifter hele tiden, og der er ingen, der ved,
hvilke grænser det ender med efter en fredsslutning.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
81900;name_party;":
Hr. Søren Espersen er jo meget imod, at der skal
forhandles med nogle, han betegner som terrorister. Men ifølge nogle tal, som Folkekirkens
Nødhjælp har oplyst, har den israelske hær i
2005 dræbt 197 palæstinensere, heriblandt 118,
der ikke havde deltaget i kamphandlinger inklusive 54 børn. Det skete for at opretholde besættelsen af områderne og i forbindelse med bygningen af muren og nedrivningen af husene og
mange andre ting, og er det ikke terrorisme - eller hvad? Og vil man acceptere at forhandle med
dem, der står bag?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
82469;name_party;":
Enhedslisten har altså mig bekendt også kaldt
det terrorisme, at vi har befriet Irak. Vi har hørt
om Bushs terrorisme i Irak osv., men al militær
indsats, som Enhedslisten er modstander af, benævner man jo terrorisme fuldstændig i flæng,
så det gør intet indtryk på mig. De israelske
tropper er mig bekendt meget disciplinerede og
gør alt, hvad de kan, for at overholde internationale regler og aftaler, og jeg betragter ikke Israel
som et land, der udøver statsterror.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Selv om hr. Søren Espersen svarer, at det israelske militær er disciplineret, er det altså et faktum, at 54 af de 197 palæstinensere, der mistede
livet i 2005, var børn, og at 118 af de 197 ikke deltog i kamphandlinger. Det opfatter jeg faktisk
som en meget udisciplineret indsats af det israelske militær.
Mit spørgsmål går egentlig på: Når nu Dansk
Folkeparti mener, at man ikke må samarbejde eller indgå i dialog med den palæstinensiske stat,
fordi Hamas har sat sig på regeringsdannelsen,
er det så også Dansk Folkepartis holdning, at
hvis den israelske befolkning siger ja til en yderliggående israelsk linje, hvor man fortsat vil slå
børn ihjel, hvor man fortsat vil bygge en mur på
palæstinensisk grund, og hvor man fortsat vil

3362

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

opretholde og udbygge bosættelserne, skal den
danske regering afbryde forbindelserne til Israel?";Søren Espersen
83865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83904;name_party;":
Nu skal det altså ikke blive en konkurrence om,
hvem der har slået flest børn ihjel, for det synes
jeg er en latterlig tilgang til debatten. Der kunne
sikkert også nævnes mange eksempler på, at israelske børn har lidt under, at to folkeslag gør
krav på stort set det samme territorium.
Med hensyn til det voldelige og hvad vi skal
gøre, hvis der kommer en voldelig og ekstremistisk israelsk regering, synes jeg, det er en hypotese. Selv i vores fredelige del af verden har vi
altså en bestemmelse i grundloven, der siger, at
partier og bevægelser, som handler ved vold eller truer med vold, kan forbydes, og det er vi
nødt til at tage som udgangspunkt. Vi vil ikke
have, de stiller op til et valg, og palæstinenserne
skulle have gjort, som tuneserne og algierne meget fornuftigt har gjort. Hamas skulle aldrig
have haft tilladelse til at stille op til valget.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau, (EL):
Jeg tror ikke, der er nogen her i det danske Folketing, der ville have sat deres kryds ved Hamas, for jeg tror godt, vi alle sammen kan blive
enige om, at det nok ikke nødvendigvis er den
fedeste organisation.
Men det, mit spørgsmål rent faktisk gik på,
var, at hr. Søren Espersen udlagde det israelske
militær som værende utrolig disciplineret, og
derfor bragte jeg de uretfærdige mord på civilbefolkningen og på børnene på banen. Jeg mener egentlig, det er ret relevant at intervenere
mod hr. Søren Espersens holdning om et disciplineret israelsk militær.
Hvis Dansk Folkeparti har den opfattelse, at
mord på civile er uacceptabelt, at personer uretmæssigt holdes som politiske fanger, at muren
er bygget på palæstinensisk grund, og at bosættelseme medfører en optrapning af konflikten
og et skred langt væk fra fredsprocessen, er mit
spørgsmål til Dansk Folkeparti: Hvis et flertal af
den israelske befolkning stemmer for en politik,
der ønsker at opretholde den linje, vi ser i dag,
ønsker Dansk Folkeparti så, at den danske regering skal afbryde alle forbindelser til Israel? Det
er jo det, man kræver, regeringen skal gøre over

for palæstinenserne, fordi de har valgt en yderliggående linje.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
86044;name_party;":
Det er, som om fru Berlau ikke forstår, at mit
svar er, at holdninger er, hvad man går ind for.
Jeg er ligeglad med, om Hamas går ind for Israels ødelæggelse, det er deres eget problem, men
det afgørende er, hvordan de vil gøre det.
Man kan have alle mulige holdninger, men
hvis man bruger vold i sin kamp og opfordrer til
vold og terror, har vi - det var det, jeg forsøgte at
forklare - selv her i vores fredelige del af verden
nogle begrænsninger. Vi vil ikke acceptere den
slags partier, og de får ikke lov til at stille op til
danske folketingsvalg.
Fornuftigvis gjorde Algeriet det samme for et
par snese år siden, for her ville man ikke have, at
islamistiske terrorórganisationer stillede op til
demokratiske valg. Det er den vej, man er nødt
til at gå. Man har forstået det i mange arabiske
lande, men man har desværre ikke forstået det i
Palæstina, og jeg gentager: Det parti skulle aldrig nogen sinde have haft lov til at stille op til
et demokratisk valg.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
87049;name_party;":
Hr. Søren Espersen kom på et tidspunkt med
følgende betragtning i sin ordfører tale: Ingen
kan støtte en sådan ildelugtende organisation.
Nu har jeg ikke været så tæt på, at jeg har kunnet snuse til dem alle sammen, men jeg forstår,
at hr. Søren Espersen har gjort sit arbejde i felten,
om man så må sige.
Jeg forstod på udenrigsministerens indledning, at de næste års finanslove indeholder et tilskud til de palæstinensiske områder på 500 mio.
kr. Det vil sige, at hr. Søren Espersen, som jo
sammen med andre er en af hovedarkitekterne
bag finansloven, giver støtte til en sådan ildelugtende organisation, der oven i købet er på EU's
terrorliste, og jeg spørger: Er hr. Søren Espersen
ikke på vej ud i noget snavs?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
87805;name_party;":
Jeg ved ikke af, at vi har givet tilskud til Hamas
på finansloven, og det er efter min mening noget
vås at sige det. Vi har en finanslov for 2006, der
skal forhandles om de kommende finanslove, og
vi har hørt fra ministeren og fra regeringspartierne, at der skal ses på, hvordan det går, og hvil-

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
ke udspil der kommer. Det er åbenbart det, som
er afgørende for, om regeringen kan støtte dem,
og det ser jeg også frem til.
Det afgørende er, om det ender med, at de
ikke vil forbedre sig, at de ikke er til at snakke
med, at de ikke vil anerkende Israel, og at de
ikke vil afstå fra vold og afvæbne sig selv. Det er
også det, man forlanger. Man skal afvæbne militserne, siger ministeren. Det vil sige, at de skal
afvæbne sig selv. Det bliver en interessant øvelse, som jeg tror de skal holde tungen lige i munden for at kunne finde ud af.";Søren Espersen
88689;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
88727;name_party;":
Det vil så sige, at hvis det, som er sandsynligt,
sker, at Hamas kommer til at danne regering,
det, som hr. Søren Espersen i sin store tale kaldte
»denne ildelugtende organisation«, og hvis de
så i øvrigt afstår fra terror, så vil hr. Søren Espersen være med til at sikre, at de fortsat finansieres
via den danske finanslov, hvor støtten jo gives til
palæstinenserne til de projekter, der nu gives
støtte til. Jeg skal bare være sikker på, at det er
helt rigtigt forstået, at hr. Søren Espersen vil
være med til at støtte Hamas i den situation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
89312;name_party;":
Vi er ude i nogle lange og meget besværlige hypoteser. Jeg vil sige, at hvis det umulige skulle
ske, at de her mennesker, der nu kommer i regering, afvæbner sig selv, afstår fra at kræve Israel
smadret, afstår fra at bruge vold, så har vi det,
der hedder en ny situation. Jeg synes, det er en
hypotese.
Jeg tror, det er: en umulighed, for man skal i
den grad træde tilbage fra noget af det, man har
sagt hidtil. Alene det, som vi talte om før med at
afvæbne sig selv: Hvorfor skulle en leder dog afvæbne sin egen milits, som efter hans mening
har været med til at skaffe ham magten? Jeg kan
slet ikke forestille mig, hvordan det vil ske. Det
er en hypotese, og selvfølgelig, hvis den fortabte
søn vender hjem, så slagter vi da fedekalven.
Det bliver en stor fest.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
90112;name_party;":
Man kunne næsten på^Dansk Folkepartis indlæg
hidtil i debatten forstå det sådan, at den eksisterende støtte til dét.palæstinensiske folk også er
et problem for Dansk Folkeparti, og i så fald æn-

3363

drer situationen sig jo åbenbart ikke, hvis man
fortsætter med at støtte det palæstinensiske folk.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Søren Espersen
om, er, at hvis man forestiller sig - og det er der
mange, der gør - at den her nye regering består
af Hamas, og at den afstår fra terror, den forpligter sig til køreplanen for fred, forpligter sig til en
fredelig forhandlingsløsning, tror hr. Søren Espersen så, at det vil være i palæstinensernes, israelernes, omverdenens og hele regionens interesse, at man så totalt stopper engagementet i at
hjælpe det palæstinensiske folk og den palæstinensiske stat til at blive en levedygtig, en bæredygtig, demokratisk sammenhængende stat?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
91030;name_party;":
Jeg tror, det på lang sigt vil være en stor fordel
for det palæstinensiske folk, at vi nu siger: Nu er
det nok, I er gået over stregen, det er jeres ansvar, det er jer, der har valgt den her konfrontatoriske vej med Israel. Jeg tror, at vi gør dem en
bjørnetjeneste ved at fortsætte støtten til et styre
som det, der nu kommer.
Og til det ironiske i, at man, som vi også har
været inde på før, ikke engang kan gå rundt på
Københavns gader og samle ind til Hamas, men
at tilskuddene fortsætter fra regeringskassen:
Jeg vil gerne have en indefrysning nu. Det er
det, vi opfordrer regeringen til. Stop tilskuddene
nu, lad os sende det signal, at det her var et forkert valg.
De ansvarlige for det her er det palæstinensiske folk. De har bragt sig selv i den her suppedas, så skal de også bringes til at forstå, at det
var et forkert skridt, de tog.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
91912;name_party;":
Jeg må altså tilstå, at jeg ikke ved, hvor hr. Søren
Espersen får ideen fra, at der er nogen, der har
interesse i eller endsige ønsker at støtte Hamasbevægelsen: det er der ingen der taler om her. Vi
taler om en støtte til projekter, der hjælper det
palæstinensiske folk, sådan at vi kan realisere visionen om en selvstændig palæstinensisk stat,
der lever side om side fredeligt med Israel. Det
er det, der er hele diskussionens kerne, og ikke
nogen støtte til Hamas.
Der er så en mulig regeringsdannelse, hvor
Hamas eventuelt indgår. Så er det, man spørger
hr. Søren Espersen: Hvis de nu afstår og altså
forpligter sig til at videreføre den hidtidige regerings linje, tror hr. Søren Espersen så virkelig, at

3364

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

det vil være særlig produktivt endsige vil skabe
fred og forsoning i Mellemøsten, hvis man fuldstændig fjerner støtten til det palæstinensiske
folk?
Det er det, som er hovedspørgsmålet, og der
tror jeg både med hensyn til israelerne og Israel
og palæstinenserne, at det vil være at gøre dem
en kæmpe bjørnetjeneste, hvis vi førte Dansk
Folkepartis politik ud i livet. Det er det, jeg synes man skal forholde sig til i den her situation.
Jeg synes, det kunne være interessant at høre,
om hr. Søren Espersen er enig med kvartetten i
deres krav og ønske om at fortsætte processen,
hvis den nye regering afstår fra terror og committer sig til en fredelig forhandlet tostatsløsning. Er hr. Søren Espersen enig med kvartetten
i de synspunkter?";Jeppe Kofod
93413;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
93452;name_party;":
For at tage det første spørgsmål, der blev stillet,
først, er der jo masser af situationer, hvor Danmark lægger pres på vanvittige styrer ved at sige: Nu indefryser vi, nu standser vi. Det er der
bunker af eksempler på. Socialdemokratiet er jo
selv med til at synes, at det er en god idé. Vi
nævnte Zimbabwe før som.en rigtig løsning. Det
er da også synd for det zimbabwiske folk, at de
på en og samme tid skal have en elendig leder
og så ingen penge få fra udlandet. Det er da
synd for dem. Men sådan har vi altså valgt at
gøre.
Med hensyn til kvartettens udmelding så ved
jeg ikke, hvad kvartettens udmelding er. Den må
så være kommet her i løbet af morgenen, måske
vil man se tiden an, og lad os nu se. Men det er
den holdning, jeg synes er så forkert, at man
starter med at sige det i stedet for med det samme at sige, at det her valg var galt, i stedet for
man med det samme siger: Vi respekterer ikke
det palæstinensiske folks valg, for de er ude på
et skråplan.
Jeg sammenlignede med, at vi skulle respektere, at tyskerne i 1933 valgte Hitler. Vel vil vi da
ej. Det vil vi ikke respektere, for det er et forkert
valg. Og det er ikke et valg, der fører til fred og
sikkerhed. Det er et valg, der fører til uro og kaos.";Søren Espersen
94690;title_name;Tak til hr. Søren Espersen. Så går vi videre i ordførerrækken til fru Pia Christmas-Møller;Formanden
94807;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan helt og fuldt
slutte op bag den afbalancerede linje, der var i
udenrigsministerens besvarelse af forespørgslen.
Udviklingen af en palæstinensisk stat er først
og fremmest palæstinensernes eget ansvar. Det
er omdrejningspunktet. At det internationale
samfund selvfølgelig også må bidrage aktivt, er
selvindlysende. Danmarks bistand til den palæstinensiske befolkning ligger i faste rammer,
men med stigende bevillinger. Alene fra i år og
frem til 2009 er der afsat ca. 500 mio. kr. til det
palæstinensiske folk. Målet er fortsat entydigt at
fremme vilkårene både socialt og økonomisk for
den palæstinensiske befolkning samt at bidrage
til en demokratisk udvikling i området på samme måde, som det er målet for regeringens arabiske initiativ.
Men man kan naturligvis ikke se bort fra, at
forudsætningerne undervejs kan ændre sig på
en måde, som vi ikke er herrer over. Derfor kan
vi heller ikke i dag se bort fra de seneste dages
begivenheder. Valget i Palæstina i onsdags indvarsler måske en dramatisk ændring af den hidtidige kurs, selv om det endnu er for tidligt at
bedømme det fulde omfang.
Hamas fremstår under alle omstændigheder
som valgets klare vinder med 76 pladser i et palæstinensisk parlament med i alt 132 medlemmer, mens Fatah må nøjes med 43 pladser. Hamas har altså flertal alene, men det ændrer ikke
ved, at Hamas fortsat er opført på både EU's og
USA's terrorliste, selv om organisationen nu gør
klar til at danne regering. Fatah meddelte i aftes,
at man ikke vil indgå i en koalitionsregering.
Hamas får dermed det fulde ansvar for alt, og
det lægger jo en stor byrde på deres skuldre.
Spændende bliver det selvfølgelig at følge,
hvorvidt den regering, der måtte komme som
resultatet af det palæstinensiske valg, vil følge
den linje, som Hamas som terrororganisation
har lagt, eller om den vil følge det politiske spor,
man kunne håbe på. For sagen er jo, at det palæstinensiske folk ikke har krydset af ved Hamas
på valgdagen: man har krydset af ved en partidannelse, som kalder sig Forandring og reform.
Og er der en forskel? Vi ved det ikke endnu.
Men vi har da muligheden for at givet håbet en
chance.
Det må stå klart, at vi fortsat ikke kan bidrage
med danske udviklingsmidler til den ekstremistiske islamiske Hamasorganisation, så længe,
organisationen står bag den kurs, der førte til

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
optagelsen på EU's terrorliste. Det siger sig selv.
Dagen før valget erklærede bevægelsens leder
således, at der intet var at forhandle om i forbindelse med Israel. Han begrundede det egentlig
ikke, men anførte den overordnede betragtning,
at Israel skal fjernes fra landkortet. Så budskabet
var jo helt klart og enkelt.
Han gentog samme synspunkt i går efter
valgsejren. Israel er og bliver fortsat Hamas' ultimative fjende. Er det også tilfældet for den nye
regering i Palæstina? Vi ved det ikke. Vi har jo
lov at håbe, at det ikke er tilfældet.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vejen til fremgang på det palæstinensiske
selvstyreområde er en fred baseret på en tostatsløsning, hvor palæstinensernes ret til deres egen
stat indgår som et ufravigeligt element på linje
med Israels tilsvarende ret. Uden vilje til fred og
gensidig respekt er der intet håb forude.";Pia Christmas-Møller
98080;Time;"Selve valghandlingen forleden forløb gennemgående i fred og ro, og en valgdeltagelse på
77 pet. er i sig selv positiv, selv om resultatet indvarsler en dyster og usikker tid eller det, der er
værre. Det må vi, i det omfang vi kan, bidrage
aktivt til at forhindre. Verdenssamfundet har et
afgørende medansvar for at skabe økonomiske
rammer, der kan føre til en bæredygtig palæstinensisk stat. Danmark skal her fortsat yde sit
væsentlige bidrag sammen med bl.a. EU. Men
palæstinenserne har en forpligtelse til selv at påtage sig et hovedansvar, ikke mindst hvad angår
opretholdelse af lov og orden i det nuværende
selvstyreområde. Uden stabile indre forhold bliver vejen til en bedre fremtid svær at finde.
Valgresultatet kan blive afgørende for fredsudsigterne. I dag kan vi kun håbe det bedste,
selv om frygten for det værste lurer under overfladen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
98966;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at spørge fru Pia Christmas-Møller i forbindelse med, at hun siger, at
det er palæstinensernes eget ansvar at opbygge
deres egen stat: Hvordan kan det sådan rent
praktisk lade sig gøre, når Israel samtidig opretholder bosættelser med omkring 400.000 jøder
på Vestbredden, når man er ved at bygge en
mur, som strækker sig langt ind på Vestbredden
og simpelt hen adskiller dele af det palæstinensiske selvstyreområde fra hinanden? Man kontrollerer omkring 700 km vej, hvor palæstinenserne ikke må komme på, og en lang række ting.

3365

Hvordan skal palæstinenserne opfylde alle de
krav, som fru Pia Christmas-Møller gerne vil
stille til dem, når jeg ikke hører, at nu må Israel
også gøre noget for at sikre, at det rent faktisk
kan lade sig gøre? Kan vi få nogle svar på, hvad
det er, man vil kræve af Israel i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
99867;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det for Det
Konservative Folkeparti er afgørende, at vi får
køreplanen for fred op på sporet igen, og ifølge
køreplanen for fred må begge parter naturligvis
give sig. Der må forhandlinger til, og begge parter må bøje sig. Der er ingen tvivl om, at også israelerne har et ansvar for, at der kommer fred i
området.
Men når jeg taler om, at udgangspunktet for
opbygning af en palæstinensisk stat først og
fremmest må bygge på palæstinensernes eget
ansvar, så hænger det jo sammen med, at der,
hvor de rent faktisk har råderum og råderet, må
de rydde op i korruption, sørge for sikkerhed og
give deres bidrag til, at de aftaler, de har indgået, også bliver overholdt.
Så de har en forpligtelse, lige så vel som israelerne har en forpligtelse, til at efterleve de aftaler
og de internationale forpligtelser, som de er en
del af og omfattet af. Sådan må det være. Det er
gensidigt, når der skal skabes fred mellem Israel
og Palæstina.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
100871;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvordan fru Pia ChristmasMøller kan synes, at det er gensidigt, når man
skal lave fred, at der er en besættelsesmagt, som
til stadighed sætter sig på større og større dele af
det besatte område. Er det ikke sådan, at når der
er en overmagt, og den overmagt står for hovedparten af alle den voldsudøvelse, der er i området, så har den også et hovedansvar, og at den
situation, hvor Vesten har presset på for at få forhandlingsløsninger som betingelse for, at man
vil støtte palæstinenserne rent økonomisk, nu
har ført til, at Fatahstyret er faldet, fordi palæstinenserne jo faktisk er blevet snydt gang på
gang? De har ikke fået nogen som helst indrømmelser fra Israel. Det er jo det, der er det store
problem.
Går man ikke den forkerte vej, når man tvinger palæstinenserne ind i nogle forhandlinger,
hvor Vesten ikke på forhånd vil være med til at

3366

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

garantere, at de også får nogle resultater, som de
kan leve med? Det er jo ubærligt at leve med, at
Israel fuldstændig gør, hvad der passer dem
med hensyn til at inddrage dele af Vestbredden.
EU anerkender også, at de faktisk er i gang med
de facto at annektere dele af Vestbredden.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
102114;name_party;":
Lad mig slå fast, at det for Det Konservative Folkeparti selvfølgelig er grænsen fra 1967, der er
udgangspunktet. Det reflekteres jo også i de
mange FN-resolutioner. Tilbage står, at vi har en
situation med meget stor ufred, og når man skal
løse sådan en situation, er man nødt til at stille
krav til begge parter. Jeg tror ikke, at vi bidrager
konstruktivt til den udvikling, hvis vi her går i
detaljer med, hvem der har haft ansvaret for den
episode, og hvem der har haft ansvaret for den
episode. Det afgørende er, at begge parter bestræber sig på at følge det fredsspor, som er muligt. Her må vi se det som en kendsgerning, at israelerne jo rent faktisk har trukket sig tilbage fra
Gazaområdet, og der er andre områder, hvor de
også skal trække sig tilbage fra, lige så vel som
palæstinenserne skal leve op til deres del af aftalen.
Kl..11.45
Det korte af det lange er, at israelerne har et
hovedansvar for udviklingen af den israelske
stat, palæstinenserne har et hovedansvar for udviklingen af en palæstinensisk stat, og de må i
fællesskab gå til forhandlingsbordet og finde
frem til et fremtidigt perspektiv, som rummer
både fred og sikkerhed for begge parter. Det er
lige så enkelt og lige så svært, som det er vejen
frem.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
103385;name_party;":
Lige en kort kommentar til det, der blev diskuteret om de jødiske bosættelser på Vestbredden.
Jeg har aldrig forstået, det var et særligt problem, når man har 1 mio. arabiske muslimer inden for Israels grænser, at man så ikke kan have
120.000 jøder det andet sted. Det virker ikke sådan rigtig moderne, at man ikke kan det.
Jeg vil gerne spørge om en helt anden ting:
Hvordan kan den konservative ordfører forklare
befolkningen nu i Danmark, at man ikke må
samle ind til Hamas på gaderne, samtidig med
at den danske regering er parat til at fortsætte
støtten til en regering, som er Hamas?

Man kan ikke skelne. Det er Hamas, man nu
sender til, der nu administrerer, der nu er den
udøvende magt. Hvordan vil fru Pia Christmas
Møller forklare befolkningen det?
(Kort bemærkning)";Søren Espersen
104190;name_party;":
Hr. Søren Espersen har galt fat i kendsgerningerne. Det Konservative Folkeparti har ikke bidraget og vil ikke bidrage til, at der bliver sendt
danske skatteyderpenge til terrororganisationen Hamas. Det kommer heller ikke til at ske.
Sagen er, at de bidrag, der er sendt til det palæstinensiske område fra Danmark, har været
projektorienteret, og det er også den linje, vi vil
overveje at fortsætte i henhold til de bevillinger,
der er afsat på finansloven. Det er altså projekter
og ikke den konkrete terrororganisation Hamas,
der har modtaget penge fra Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
104793;name_party;":
Tak for svaret. Et andet spørgsmål er: Der blev
sagt i den konservative ordførers tale, at man
også havde respekt for det valg, der var kommet. Man respekterede, at det palæstinensiske
folk havde truffet den beslutning. Respekterer
fru Pia Christmas Møller også den tyske befolknings valg i 1933, hvor man satte Hitler til magten? Er det også sådan respektfuldt omgærdet,
eller har man despekt for det?
Et andet spørgsmål: Havde det været en god
idé, om Palæstina havde gjort, ligesom Algier
gjorde, forbudt ekstremistiske, islamistiske partier at stille op? Ville det have ændret det?
Det er to forskellige spørgsmål, undskyld.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
105468;name_party;":
Når nu hr. Espersen går så meget op i det konkrete ordvalg, vil jeg anbefale hr. Espersen at
genlæse min tale, for jeg kan rent faktisk ikke citeres for de sætninger, som hr. Espersen netop
har forsøgt at citere mig for.
Jeg mener, man er nødt til at tage det palæstinensiske valg og dets resultat til efterretning. Jeg
mener, man er nødt til at acceptere de kendsgerninger, der nu engang findes, og på det grundlag operere ud fra den overordnede målsætning
om at skabe fred i området, og at vi fra dansk
side kan bidrage til det overordnede mål. Men
jeg har faktisk overhovedet ikke i hele min tale
anvendt ordet respekt eller anerkendelse.

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er utrolig glad for, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for en tostatsløsning og også
anerkender den 1967-grænse, der er blevet vedtaget i FN. Jeg tror også, det palæstinensiske folk
vil være glade for at få den opbakning til det
krav.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
om, er: Der er hele den her debat om, hvorvidt
man efter det palæstinensiske valg tillade sig at
stoppe forbindelsen, men kan man det, såfremt
man ikke mener, at den nye regering lever op til
de krav, som man har stillet? Det er lidt udefinerbart, hvad det er for nogle krav, der er stillet.
Det er endnu ikke helt fremgået af debatten,
men det er noget med, at man skal respektere
køreplanen for fred.
Så vil mit andet spørgsmål være: Såfremt der
kommer en ny israelsk politisk situation efter
det israelske valg, vil det så være sådan, at den
danske regering vil tage sin stilling op på ny og
sige: Hvis det israelske politiske flertal nu ikke
lever op til køreplanen for fred - for det gør de jo
ikke i øjeblikket ved fortsat udvikling af bosættelser, fortsat byggeri af muren, fortsat overgreb
på palæstinensiske civile - vil det være sådan, at
den danske regering vil genoverveje sin stilling
og vores diplomatiske relationer til Israel?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
107467;name_party;":
For det første vil jeg anbefale fru Berlau og alle
andre her i Folketinget at have en lidt rolig tilgang til, hvad der skal ske. Vi har endnu ikke
oplevet, hvilken regeringsdannelse valgresultatet ender med i Palæstina. Lad os se, hvad det
bliver for en regering, hvad det er for et program, man finder frem til. Det er jo sådan, at ansvaret ofte ændrer folk i en ansvarlig retning, i
hvert fald kan det moderere dem ganske betydeligt, og man har da i alt fald lov at håbe, at det
også er tilfældet i denne situation.";Pia Christmas-Møller
107996;Time;"Altså, amerikanerne er afventende, israelerne er afventende. Lad mig minde om, at Peres
faktisk netop om Hamas har sagt, at en tiger, der
bliver en kat, er en kat og ikke en tiger. Igen her
ligger jo gemt et håb, og hvis ikke vi i denne situation giver håbet en chance, har vi i alt fald afskåret os fra freden som mulighed.
Derfor vil jeg anbefale fru Berlau og andre:
Lad os nu lige se, hvad der sker i Palæstina,
hvad det er for et program, der kommer. Er det

3367

et program, der peger frem mod fred, skal vi
fortsat støtte på den måde, vi har gjort, og så vil
vi også gerne styrke støtten via vores internationale samarbejdspartnere, EU m.v.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er selvfølgelig glad for, at vi står i en situation, hvor den danske regering ikke bare siger
»sit«, når Dansk Folkeparti siger det, men grunden til, at jeg problematiserer denne lidt usikre
holdning til det, er, at man skaber utryghed fra
den danske regerings side, når man siger: Vi er
nødt til at afvente og se, det er ikke sikkert, vi
kan acceptere det valg, der er foregået i Palæstina.
Mit simple spørgsmål var også: Vil man have
den samme afventende og utryghedsskabende
holdning ved et israelsk valg, såfremt man er
utilfreds med, hvordan israelerne har stemt?
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at jeg mener, at
den utryghed, man skaber, når man ikke hundrede procent bakker op om de retfærdige krav,
palæstinenserne har om en 1967-grænse, om
ikke at blive fængslet fra dag til dag, om, at bosættelserne skal fjernes, og om, at de kan agere
som selvstændig, suveræn, økonomisk og social
stat, lige præcis er en utryghed, der er med til at
skabe en radikalisering i Palæstina i øjeblikket.
Jeg mener, at hvis regeringen ikke nu slår meget
klart fast, at sådan en utryghed vil man ikke
være med til at skabe, så forværrer man altså situationen frem for at forbedre den.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109912;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil og regeringen
vil på en enhver måde bidrage til fred og sikkerhed i Mellemøsten. Det indebærer efter vores
opfattelse en tostatsløsning. Det skal der ikke
herske nogen som helst tvivl om, men det betyder ikke, at Det Konservative Folkeparti eller regeringen pludselig via skatteyderpenge vil støtte terrororganisationer. Det har ikke været vores
politik, og det bliver heller ikke vores politik.
Vi aner ikke, om den nye regering i Palæstina
bliver at sammenligne med, bliver identisk med
en terrororganisation. Det ved vi ikke i dette øjeblik. Noget kunne desværre pege i den retning.
For os er det afgørende, at den hjælp, som
danske skatteydere skal knokle for at vi kan levere, bliver brugt til konkrete mennesker, til humane projekter, til udvikling, til fred og sikkerhed og ikke til terror. Det er klingende klart, det

3368

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

har det været før, det er det i dag, og det vil det
også være i morgen, så længe Det Konservative
Folkeparti har noget at skulle have sagt i den
danske regering. Det vil vi ikke på nogen måde
skabe tryghed omkring, og det er sådan set bare
det, vi giver udtryk for i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
111131;name_party;":
Jeg konstaterede, at fru Pia Christmas-Møller
ønsker tilbagetrækning fra de besatte områder.
Jeg kan godt forstå argumentationen i forbindelse med ønsket om en fredelig løsning og den
slags, men det, jeg så godt kunne tænke mig at
spørge om, er: Det er jo velkendt, hvis man ser
. det sådan i historisk optik, at en del af det gamle
Palæstina faktisk er en del af det nuværende Syrien, og så er Syrien vel en besættelsesmagt? Vil
fru Pia Christmas-Møller så også mene, at Syrien skal trække sig tilbage?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
111681;name_party;":
Det er jo meget morsomt at lave alle de her hvis
og hvis-scenarier. Ærlig talt mener jeg ikke, at situationen er til, at vi fra dansk side komplicerer
forholdene yderligere. Der er rigeligt at se til
med de grænsedragninger, som fører tilbage til
1967, og få dem respekteret, så jeg vil ikke gå ind
i det scenarie, hr. Morten Messerschmidt gerne
vil opfordre mig til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
112095;name_party;":
Jeg troede sådan set, at fru Pia Christmas-Møller
som konservativ ville have sådan en vis forståelse for historien og derfor også ville synes, det
var interessant, at der altså er andre lande, der
opretholder tropper og er besættelsesmagt i det
område, som hun så hårdt kæmper for. Det kan
jeg forstå ikke er tilfældet, men der er selvfølgelig en årsag til, at jeg drager det frem, og den er:
Hvis man ser på en af de mere nylige tilbagetrækningssituationer, nemlig Gaza, så har takken fra palæstinensernes side for, at Israel har
trukket sig tilbage, været, at man har sendt missiler imod Samaria selvfølgelig for at ramme jødisk ejendom og jødiske folk.";Morten Messerschmidt
112762;Time;"Jeg vil gerne høre: Hvad agter fru Pia Christmas-Møller at gøre for at hindre, at når de tilbagetrækninger, som hun taler så varmt for, finder
sted, så har de ikke flere jødiske liv som omkostning?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
113006;name_party;":
At fastholde køreplanen for fred, at fastholde
parterne, hvis vi overhovedet kan fastholde dem
ved forhandlingsbordet, hele tiden at have fokus
på, at vi skal have fred og sikkerhed som perspektivet i Mellemøsten, ikke at grave os ned ensidigt på den ene parts banehalvdel.
Vi må se tingene fra begge parters side, for
kun det kan føre til en holdbar løsning. Derfor
vil jeg heller ikke gå ind i de spekulationer, som
hr. Morten Messerschmidt så gerne vil have.
Ikke af mangel på interesse for historien eller
forståelse for historien, men simpelt hen af hensyn til nutiden og fremtiden.";Pia Christmas-Møller
113607;title_name;Tak til fru Pia Christmas-Møller. Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
113716;name_party;":
Jeg vil først gerne sige tak til SF og Enhedslisten
for at stille forespørgslen, som jo unægtelig finder sted på et højaktuelt tidspunkt, på et tidspunkt efter Sharons sygdom og afløsning, i lyset
af et forestående parlamentsvalg i Israel, i lyset
af Hamas' valgsejr, som har skabt en ny, farlig situation for den i forvejen yderst skrøbelige
fredsproces.
Man kan frygte, at den nu går helt i stå, fordi
Hamas ikke anerkender og ikke vil anerkende
Israels ret til at eksistere, og fordi Hamas' sejr
også kan svække de moderate kræfter i Israel
under den kommende valgkamp.
Det vil være en ulykke, hvis fredsprocessen
går helt i stå, hvis ikke man kan komme videre.
For vi ved jo alle, at en proces hen imod mere
fred og mere stabilitet netop mellem Israel og
palæstinenserne også er en nøgle til kampen
mod terror.
Der er ingen som helst tvivl om, at den største
selvstændige faktor i rekrutteringen af terrorister er konflikten imellem Israel og Palæstina.
Det ville derfor være en stor ulykke, hvis fredsprocessen går i stå. Det ville være en ulykke for
palæstinenserne, deres økonomiske og sociale
udviklingsmuligheder, og dét ville være en
ulykke for Israels sikkerhed.
Vi må regne med som fuldstændig sikkert efter det, vi kan se som foreløbige reaktioner, at Israel overhovedet ikke vil forhandle med en Hamasregering. Og israelerne har sådan set også
noget at bygge det her på, for allerede i Osloafta-

(422)
Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
lerne udelukkes grupper i processen, der ikke
anerkender Israels ret til eksistens.
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en,
synes jeg, god fremstilling, som udmærket viser
både EU's og Danmarks betydelige bidrag igennem årene til at prøve på at opmuntre og støtte
moderationen og fredskræfterne i Mellemøsten.
I dag modtager det palæstinensiske selvstyre
omkring 1 mia. dollar i støtte fra Europa, fra
USA og fra velhavende araberstater. Der var
planer om i det kommende år at øge den støtte
til 2 mia. Jeg frygter, at det, der er sket, allerede
nu vil vise, at det vil blive umuligt at øge støtten, og at vi vil komme til at se, at det giver et resultat.
Men vi må, som både statsministeren og
udenrigsministeren har sagt det, fortsætte støtten til det palæstinensiske folk. Lige netop nu
ville det helt utvivlsomt svække de moderate
kræfter, som forhåbentlig og formentlig findes i
Hamas, hvis man indstillede den økonomiske
bistand. Vi må afvente, hvad Hamas nu vil, og
det er jo også EU's standpunkt. Det ser jeg med
glæde, og EU spiller en meget stor rolle netop i
den økonomiske understøttelse af det palæstinensiske selvstyre.";Niels Helveg Petersen
116320;Time;"Det Radikale Venstre stemmer med stor glæde for det fremsatte forslag til vedtagelse. Det
udtrykker, hvad man netop nu må lægge vægten på. Det glæder mig da også, at Dansk Folkeparti stemmer for det, selv om jeg også ligesom
hr. Jeppe Kofod finder, at der er en afgrund
imellem retorikken og afstemningen. Men der er
. jo den gode regel med politikere, at man skal
lægge mest mærke til, hvad de gør, og ikke,
hvad de siger. Derfor glæder det mig, at Dansk
Folkeparti kan stemme for den udmærkede, fornuftige vedtagelse, som her ligger foran Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
116913;name_party;":
Jeg vil gentage, at det forslag til vedtagelse er vi
så utrolig enige i. Vi synes, det er en fuldstændig
rigtig kurs, og jeg ville faktisk ikke ændre noget
ved det, selv om jeg kunne.
Hr. Niels Helveg Petersen taler om at opmuntre og støtte, og det synes jeg også er utrolig væsentligt at fortsætte med. Det er så bare, hvilken
vej man egentlig støtter bedst. Jeg tror, det er
der, det i hvert fald skiller for os.
Jeg vil gerne spørge: Der er flere eksperter,
der har peget på det ironiske i, at tilbagetræk-

3369

ning fra Gaza, som af Hamas blev udlagt som
deres sejr, er det, der nu har ført til, at de har fået
sejren. Jeg ved ikke, om hr. Niels Helveg Petersen er enig i det. Det er sådan en lidt underlig
måde at sige det på, men hvis det er det, der er
tilfældet, så kunne det jo i hvert fald tyde på, at
den der opmuntrende, støttende facon ikke helt
har haft den tilsigtede effekt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
117853;name_party;":
Jeg synes, man skal lægge mærke til, at der er israelske politikere, der argumenterer på den måde. Jeg har netop set i den udenlandske presse,
at Likudpolitikere bruger dette synspunkt i
valgkampen og siger: Hvad fik vi ud af det?
Men min vurdering er, at dén israelske begrundelse for tilbagetrækningen, som jo ikke er
et forhandlingsresultat, men som er Israels ensidige skridt, bygger på en nøje analyse af Israels
egne sikkerhedsproblemer og politiske problemer. Så personligt vurderer jeg det ikke på den
måde, som det bliver fremstillet på her, men det
er helt klart, at det vil blive brugt i den israelske
valgkamp.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
118516;name_party;":
Det er rigtigt, at Netanyahu var en af dem, som
nævnte det, men det gjorde Hamas' leder altså
også, ham, der hedder Mahmoud Zahir, på samme måde, og det er jo egentlig pudsigt, at de to,
som egentlig repræsenterer, hvad skal vi sige,
højrefløjen begge steder, i hvert fald kan blive 홢
enige om, hvad tilbagetrækningen fra Gaza
medfører. Det synes jeg egentlig er lidt foruroligende.
Der bliver sagt fra hr. Niels Helveg Petersens
side, at man skal afvente. Det er også det, der
ligger i det fra regeringens side. Men jeg vil så
spørge: Hvor længe skal man afvente, og hvad
er det, der efter hr. Niels Helveg Petersens opfattelse så skal ske? Hvad er det, den nye regering
skal sige, og hvor hurtigt skal det ske?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
119276;name_party;":
Foreløbig er det klart, at der ikke bliver nogen
forhandlinger mellem israelerne og en Hamasbaseret regering på palæstinensisk område. Det
kan ikke lade sig gøre. Så i den forstand er processen skudt baglæns.
Men det, som vi må forvente af Hamas, er jo
den samme udvikling, som PLO var igennem,

3370

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

den samme udvikling i øvrigt, som IRA og Sinn
Fein var igennem, netop at man toner sin retorik
ned. Disse bevægelser, både PLO i og for sig og
Sinn Fein, endte med at være kræfter, der virker
for moderation og ikke for øget ophidselse.
Endelig kan jeg slet ikke se noget mærkeligt i,
at de yderliggående kræfter inden for Hamas og
israelsk politik er enige. De yderliggående kræfter suger altid næring af den andens eksistens.
Det er jo et kendt billede mange steder.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
120128;name_party;":
Jeg noterede, at hr. Helveg Petersen talte om
støtten fra EU og den nødvendighed, det er at
bevare stabiliteten. Jeg kan godt, om end jeg måske ikke er enig, forstå ræsonnementet.";Morten Messerschmidt
120319;Time;"-Vi ved jo, at det i 2003 blev kendt, at OLAF,
det europæiske antisvindelkontor, fremlagde en
rapport, der klart viste, at nogle af de penge,
som EU havde givet til selvstyreområdet, var
gået til terroraktioner igennem Fatah-Tanzim og
også Hamas, og der vil jeg bare spørge, om hr.
Helveg Petersen vurderer, at muligheden for, at
der går flere penge fra EU til terror, er blevet
større eller blevet mindre, ved at Hamas muligvis kommer til at danne regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120824;name_party;":
Den er helt klart blevet mindre. Jeg tror, der vil
være større opmærksomhed i hele den europæiske offentlighed og blandt EU-regeringerne på,
hvad pengene bliver brugt til. Det er helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
121065;name_party;":
Det virker da på mig besynderligt, at man i en
situation, som den var før valget, kunne risikere
at have og bevisligt havde penge fra EU's systemer, der gik til terror via Hamas, og at risikoen
for, at dér kommer flere jødiske ofre som en konsekvens af terrorismen fra Hamas, nu hvor Hamas' styrke er blevet langt større, hvor en langt
større del af palæstinenserne bakker op om organisationen, og hvor deres netværk klart må
være langt større, skulle være blevet mindre. Det
ræsonnement har jeg meget svært ved at forstå.
Hamas er jo netop blevet styrket, Hamas har
jo netop fået et kæmpe skulderklap fra den palæstinensiske befolkning. Kan hr. Helveg Petersen ikke elaborere lidt videre på det?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
121810;name_party;":
Ja, i anden omgang bliver jeg spurgt om noget,
som ikke var indeholdt i det første spørgsmål.
Første spørgsmål gik på, om jeg var opmærksom på - sådan forstod jeg det i hvert fald - at
penge i EU var blevet kanaliseret til organisationer, som man egentlig ikke ville støtte. Det er
selvfølgelig noget, der skal standses.
Her til sidst bliver spørgsmålet, om jeg tror, at
EU-støtten og den danske støtte til selvstyret vil
føre til en forøgelse af antallet af israelske ofre.
Det tror jeg ikke, jeg har svært ved at se den logik.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
122376;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Niels Helveg Petersen
vil være med til at rette et par misforståelser, jeg
synes der har været i debatten her. Jeg synes,
Dansk Folkeparti dygtigt fremfører nogle af
dem.
En ting drejer sig om tilbagetrækningen fra
Gaza. Om den blev der sagt, at den selvfølgelig
var ensidig. Er det ikke også rigtigt, at både Sharon og hans efterfølger, Ehud Olmert, netop lagde til grund for tilbagetrækningen fra Gaza, at
den fandt sted for netop at kunne bruges til at
bibeholde nogle af de bosættelser, man har på
Vestbredden, så det derfor ikke har virket som
sådan en særlig stor præmie for palæstinenserne, men som en hån imod dem, at det faktisk
kun var en ren taktisk tilbagetrækning for at
kunne bibeholde de rigtig store bosættelser, som
er på Vestbredden?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
123202;name_party;":
Sådan er det udlagt af nogle, både i Israel og andre steder. Den store gættekonkurrence i israelsk politik var imidlertid, hvad Sharons egentlige mål var, og det tror jeg desværre aldrig vi rigtig kan få opklaret. Der er også dem, der har
sagt, at Sharons virkelige mål var også at gennemføre en tilbagetrækning fra Vestbredden,
fordi det på lang sigt var det, der bedst sikrede
Israels sikkerhed. Det lader sig jo desværre ikke
opklare, hvad hans inderste motiv er, og selv
kan vi ikke spørge ham.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
123738;name_party;":
Så er der et par andre ting, der har svirret i luften, jeg godt kunne tænke mig om hr. Niels Hel-

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
veg Petersen eventuelt kunne være med til at få
afklaret.
Kan vi blive enige om, at Hamas faktisk har
overholdt den våbenhvile, der har været igennem det sidste års tid, så man kan sige, at det
faktisk ikke er tilfældet inden for det sidste år,
som det bliver fremført her, at det er dem, der
har ført væbnede aktioner?
Det er ikke os alle, der ligesom hr. Morten
Messerschmidt har tid til at høre fredagsbønnen
fra selvstyreområderne, men hvis vi læser aviserne, så lægger Hamas jo faktisk op til, at de betragter PLO som repræsentanten for alle palæstinenserne.
Der er altså også 5 millioner, der befinder sig i
landflygtighed, så det er et selvstyreområde for
nogle af palæstinenserne, nemlig dem, der har
fået lov til at blive boende i Gaza og på Vestbredden.
Der er faktisk nogle muligheder for at forhandle med PLO og den palæstinensiske præsident, fordi de faktisk har lagt op til, at det er den
model, der er, og at man ikke behøver at lægge
til grund, hvad Hamas måtte mene om det ene
og det andet for at have en fredsproces i det hele
taget.";Jesper Kiel
124935;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
124981;name_party;":
Desværre må jeg nok skuffe spørgeren. Den palæstinensiske præsident har jo klart udtalt sig
imod alle former for angreb fra Gaza og mod Israel, der har ikke været tvivl om hans standpunkt.
Men der er tvivl om Hamas' standpunkt til
væbnede aktioner mod Israel, og det, der nu påhviler Hamas, er bevisbyrden for, at sådan forholder det sig ikke, at de efter nu at have fået et
politisk ansvar så også vil leve op til ansvaret og
ikke gennemføre eller støtte militæraktioner.";Niels Helveg Petersen
125467;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr.
Jesper Kiel som ordfører.";Formanden
125558;name_party;":
Jeg synes, at vi har fået nogle sådan hæderlige
tilkendegivelser i dag af, at man faktisk gerne,
fra de fleste partiers side i hvert fald, vil støtte,
at palæstinenserne fortsat kan få lov til at opbygge deres selvstyre. Det er lidt usikkert, om
:man vil stille nogle krav, som man reelt ikke vil

3371

kunne få opfyldt, så man faktisk bremser processen.
Men det, jeg synes, man ikke rigtig har reflekteret over i dag, er, at man fra Vestens side, og
det er jo både fra Danmarks, EU's og USA's side,
har presset på for hele tiden at få en forhandlihgsproces, men hvor palæstinenserne jo gang
på gang har måttet erkende, at de ikke har fået
noget ud af denne forhandlingsproces. Israelerne er fortsat med at bygge bosættelser: de er
fortsat med at dræbe uskyldige mennesker på
Vestbredden.
Det er sådan, vi i hvert fald fra Enhedslisten
side ser det. Vi har ikke meget tilovers for Hamas, men vi må erkende, at palæstinenserne har
valgt at sende det signal, at de ikke føler, at denne fredsproces har ført dem fremad mod noget,
og derfor, kan man sige, ligger Vesten og Danmarks udenrigsminister og EU og USA jo, som
de har redt. Man har ikke presset på over for Israel, for at palæstinenserne rent faktisk kunne
opnå noget.
For Enhedslisten er det helt grundlæggende
problem for palæstinenserne i forbindelse med
at kunne opbygge deres egen stat, at Israel
krænker palæstinensernes ret til selvbestemmelse, dagligt forbryder sig mod menneskerettighederne og konsekvent fører en politik, der diskriminerer folk på baggrund af deres etniske oprindelse.
Israel retter sig ikke efter FN's resolution om
at trække sig ud af de besatte områder, tværtimod lægger man faktisk op til at annektere dele
af de besatte områder, hvilket EU's rapport også
selv slår fast.
En enkelt undtagelse har været tilbagetrækningen fra Gaza, som vi tidligere har nævnt. Jeg
mener, at det har været taktisk bestemt fra Sharons side. Nu er der jo så den fungerende israelske premierminister, Ehud Olmert, og han sagde
i tirsdags:
Israel bliver nødt til at opgive dele af Vestbredden for at sikre, at staten Israel har et jødisk
flertal.
Med det siger han jo også åbent, at man tilsigter at inddrage dele af Vestbredden i et Storisrael. Han lægger heller ikke skjul på, at det alene
sker, for at jøderne ikke kommer i mindretal, og
at Israel dermed bygger på, kan man sige, et racistisk grundlag, hvor jøder har visse rettigheder
frem for palæstinenserne - der bor også en masse palæstinensere - i Israel, og han fortsætter
med at definere det ved at sige, at man må sætte

3372

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

en skarp grænse, der sikrer de store bosætterblokke.
Det er jo en politik, man også i Østjerusalem
har gennemført meget konsekvent. Man river
simpelt hen palæstinensiske huse ned med en
lang række påskud, f.eks. fordi de ikke er opført
på behørig vis, men man kan heller ikke få lov til
at opføre dem på behørig vis, hvorimod bosættelserne får lov til at brede sig i en jernring rundt
omkring den arabiske del af Østjerusalem.
Det står klart, at Israel vil forsøge at fastholde
de områder, hvor de ulovlige bosættelser befinder sig, og at tilbagetrækningen fra Gaza kun
sker, for at man nu på Vestbredden kan stjæle
endnu mere land fra palæstinenserne. I forvejen
udgør de besatte områder af Gaza, Vestbredden
og Østjerusalem kun 22 pet. af det oprindelige
Palæstina, og derfor er det på forhånd, selv hvis
man fik det, eI). uretfærdig løsning, som palæstinenserne dog har accepteret i vidt omfang, set i
lyset af det internationale samfunds laden stå til
over for Israel.
Vi mener, at regeringen må gøre det klart for
Israel, at det er Israel, der må komme med indrømmelser. Palæstinenserne er reelt fængslede
og lænkede i deres eget land eller sendt i landflygtighed uden mulighed for at vende hjem.
Palæstinenserne har meget svært ved at give
flere indrømmelser, som jeg ser det.
Regeringen klamrer sig til køreplanen for
fred, som ikke giver palæstinensernes ledere
mange muligheder for at opnå resultater, der
kan tilfredsstille befolkningen. Det har vi set
med Oslofredsprocessen, og vi har også set, at
palæstinenserne faktisk har svært ved at acceptere de resultater, der kommer ud af det, og det
er forståeligt nok.";Jesper Kiel
129783;Time;"Israel må sættes under pres af det internatio. nale samfund. Regeringen må arbejde for, at EU
opsiger sin associationsaftale med Israel, som er
med til at skaffe økonomi til Israels undertrykkende militærapparat. Som næste skridt synes
jeg også, at Danmark skal arbejde for, at der gennemføres en international boykot af Israel i stil
med de tiltag, som faktisk var med til at bringe
Sydafrikas apartheidregime til fald.";Kl. 12.15
130216;title_name;Tak til hr. Jesper Kiel. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
130308;title_name;":
Jeg vil ganske kort tage udgangspunkt i det allersidste, der blev sagt af hr. Kiel, for det er jo
det beslutningsforslag, vi skal have om lidt, altså at man nu skal lave en international boykot
og isolation af Israel. Det ville stort set være det
mest tåbelige, man kunne foretage sig. Dermed
har jeg sagt, hvad jeg mener om det forslag.
Desuden drejer den her debat sig om, hvordan man får lavet en bæredygtig civil palæstinensisk stat, hvor hr. Jesper Kiel så gjorde hele
talen - jeg går ud fra, at hr. Søvndal tager afstand fra det - til en ren antiisraelsk tale, ligesom hans optræden i Folketingssalen i dag her
været ganske antiisraelsk. Så han sætter sig
uden for dialog, for det er fuldstændig irrelevant med den antiisraelisme, som Enhedslisten
lægger for dagen, og som kom frem med det forslag om at isolere Israel. Ja, det skulle da også
nok hjælpe på fredsprocessen.
Herefter vil jeg henvende mig til den anden
forespørger, som jo normalt er anderledes konstruktiv, nemlig hr. Søvndal, og som jeg er helt
sikker på heller ikke er antiisraelsk.
Jeg synes, at hr. Søvndal kom med en ganske
udmærket dækkende analyse af bredden i valget: Det var et protestvalg mod korruption, og
det var et protestvalg mod den sociale tilbagegang. Hamas har jo præcist været kendetegnet
ved, at de har bragt mere orden og social fremgang, mens de har arbejdet under vanskelige
vilkår. Og valget har selvfølgelig også været en
protest mod, at man ikke har fået sin egen stat
endnu, og derved altså også en indirekte kritik,
retfærdig eller ikkeretfærdig, af, at det ikke er
lykkedes. Om det så er Israels skyld eller EU's
skyld eller USA's skyld, det er jo ikke altid klart
for vælgerne.
Så jeg synes, at der er meget rigtigt i analysen,
for der er alle de ting i det. Det er også derfor, jeg
appellerer til, at man nu lige afventer situationen. For jeg er helt sikker på, at 73 pet. af de palæstinensiske vælgere ikke er for Hamas' program. De er ikke for, at man skal have Israel i havet, for det ved de ikke kan lade sig gøre. De er
ikke for en krig, de er for en fred. Men de er også
for, at man har et styre uden korruption: at midlerne kommer frem til de mennesker, de er tiltænkt: at man ikke har disse væbnede bander,
disse kidnapningsgrupper, som har gjort tilværelsen usikker for Gaza, og som også har betydet, at Gaza jo heller ikke har kunnet få disse investeringer og det samarbejde med omverdenen
uden for området, fordi man risikerer kidnap-

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
ninger. Der er altså ikke ret mange erhvervsfolk,
der har lyst til at bringe sig i den situation.
Så der er mange elementer i det. Derfor synes
jeg også, at det, som fru Pia Christmas-Møller citerede Shimon Peres for, er vigtigt, nemlig at en
tiger, der bliver en kat, altså er en kat og ikke en
tiger. Og når Peres kan have det afventende
synspunkt, så synes jeg ærlig talt også, at dét
danske Folketing kan have det afventende synspunkt. Det er også det synspunkt, som for øjeblikket ligger i kortene fra USA og fra EU.
Der synes jeg også, det er værd at mærke sig,
at en af Hamas' ledere i dag - jeg så det i morgenfjernsynet - vistnok sagde, at han havde fuld
tillid til Abu Abbas, altså Abu Mazen, deres
præsident. Men se, denne Abu Abbas/Abu Mazen går ind for en tostatsløsning efter en forhandlet fredelig proces. Så hvis Hamas har tillid
til Abu Abbas, må de altså også dermed vise tillid til den linje, han har haft, og det er én præsident, én hær, flere partier og en tostatsløsning.
Vi kan så håbe, der kommer det ud af det, at ansvarets åg også betyder, at Hamas bliver politisk
og ikke militært, så de kan være med til at træffe
politiske beslutninger, som de så også er med til
at implementere, nemlig også afvæbning af militserne og en forhandlet tostatsløsning.
Jeg synes bare, at jeg ville præcisere det over
for hr. Søvndal, altså vise, at jeg jo ikke kun stiller krav til palæstinenserne. Jeg sagde jo i en meget tydelig, men selvfølgelig lang tale, at Israel
gennem grænselukninger, gennem muren, gennem ødelæggelse af infrastrukturen og gennem
begrænsningerne for den palæstinensiske arbejdskraft også bærer et klart medansvar for, at
det ikke er lykkedes for palæstinenserne at rejse
deres samfund bedre, end det er. De krav var jo
præcis de samme, som hr. Søvndal nævnte, så
det er vi egentlig ikke uenige om.
Det er fuldstændig rigtigt: Jeg tror også, at
præsident Abbas havde et oprigtigt ønske om at
få fred og rydde op. Han fik altså opbakning, for
Sharon sørgede faktisk for at trække sig ud af
Gaza. Det er rigtigt, at israelerne ikke rigtig syntes, at de havde nogen at forhandle med, og der
må vi altså også forstå Israels situation. Israel
sad altså over for nogle terrorister, der ville have
Israel i havet. De sidder over for en palæstinensisk ledelse, som ikke kunne garantere, at de aftaler, de indgik, blev holdt, fordi der var militser,
der prøvede at underminere dem.";Per Stig Møller
135211;Time;"Det er for øvrigt heller ikke mange dage siden, at der var en bombe inde i Israel. Så det var

3373

deres situation. Det kan måske godt være, at de
kan lave en aftale, men den bliver bare ikke
holdt, for der er nogle, der underløber aftalen.
Det er vanskeligheden, og der synes jeg, man
skal godskrive Israel, at de faktisk i den situation sagde: Nu forlader vi Gaza. Og Olmert har
også sagt: Jamen det skal også udstrækkes til
Vestbredden. Derfor synes jeg faktisk, at det
danske Folketing skal være afventende og konstruktivt både i forhold til det palæstinensiske
valg og i forhold til det israelske valg og dermed
også støtte dem, der måtte blive kræfterne, der
vil have udvikling og en politisk løsning på det.
En militær og militant løsning bliver der under
ingen omstændigheder tale om.
Korridoren indgår jo i det, der skal være forhandlingsspørgsmålet og er forhandlingsspørgsmålet, og det er derfor, at vedtagelsen her
taler om en forhandlet løsning. Omverdenen
kan i øvrigt heller ikke diktere en løsning, for
parterne vil jo ikke acceptere en dikteret løsning.
Det skal være en forhandlingsløsning.
Jeg modtager meget gerne hr. Søvndals opfordring til, at regeringen også tager initiativer.
Vi har taget en række initiativer. Det var faktisk
os, der tog initiativet til køreplanen for en fred,
som begge parter tilslutter sig. Vi har også her i
november måned lanceret det nye initiativ med
en minitænketank med folk fra både palæstinensisk side og fra israelsk side til at se på, hvordan
vi får den køreplan praktiseret, altså hvilke
skridt der skal til.
Vi har mange gange prøvet at kickstarte køreplanen, men vi er jo ikke kommet så langt, det
må enhver tilstå, for der har været alt for mange
kræfter på begge sider, på begge fløje, som ikke
ønskede at få den tostatsløsning, som er den
eneste løsning. Så har folk forskellige motiver til
at ønske en tostatsløsning, sådan som vi også
lige har hørt det antydet før. Det er egentlig ligegyldigt, hvilke forskellige motiver de har. I politik har folk mange forskellige motiver. Det vigtigste er, om de kan blive enige om at lave det
samme, og det er altså en forhandlet tostatsløsning, som må komme på tale.
Til hr. Søren Espersen vil jeg bare præcisere,
at hvis Hamas går hen og styrer det palæstinensiske område som en terrorbevægelse, har de
isoleret sig fra det internationale samfund. Så
kan det internationale samfund jo ikke samarbejde. Derfor ville jeg heller ikke tro, at Hamas
kunne drømme om det, i det øjeblik de sidder
på regeringsbænkene og har et ansvar. For det
ville jo betyde, at den sociale fremgang, de har

3374

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

lovet deres befolkning, ville være totalt umulig,
hvis de begynder at kaste sig ud i en terroragtig
politik fra regeringsbænkene og ikke kan styre
deres egne militser.
Nu får de et meget større ansvar, for nu skal
de faktisk styre de militser, som før i tiden kunne underløbe Abu Abbas, for nu er de lige pludselig dem, der sidder og har ansvaret for sikkerheden og suveræniteten. Et land er jo kendetegnet ved, at regeringen har kontrol over styrkerne. Hvordan kan Hamas så være regeringsledende og samtidig acceptere militser, der underløber det, som Hamas går og siger til det internationale samfund, det, som de nu bliver nødt
til at sige, hvis de skal have en god forbindelse
med EU? Det er nødvendigt for pengekassen,
det er nødvendigt for deres sociale fremgang.
Derfor håber jeg faktisk kraftigt på, at det ikke
bliver nødvendigt at indefryse midlerne til selvstyret.
Så skal jeg bare minde om, at den her regering jo gjorde det, da vi trådte til, at vi faktisk gik
kraftigere til bevillingerne til PLO, fordi Arafat
på det tidspunkt lavede dobbeltspil med sine
sikkerhedsstyrker og sine domstole, som vi ikke
ønskede at give midler til, på grund af den måde
som Arafat brugte dem på.
Først da Arafat slog ind på den mere demokratiske vej og forhandlingsvejen, løsnede vi op
igen og satte de projekter i gang, som vi har talt
om i dag, og som jeg mener skal fortsætte og håber på kan fortsætte. Men det afhænger også af
de meldinger, vi får fra den nye regering. Men
lad os nu lige lade de meldinger komme, før vi
drager konklusionér om den regering.";Kl. 12.20
139416;title_name;"Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger til udenrigsministeren.
Først er det hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
139590;name_party;":
Jeg skal bare i al stilfærdighed spørge, om udenrigsministeren, når nu han taler om et eventuelt
samarbejde med Hamas, vil kræve, at Hamas
klart og entydigt siger, at den erklæring, som
danner grundlag for styret, man kan sige det
principprogram, som de bygger på, der bl.a. taler om Koranen, sharia, jihab til kvinder, jihad
mod jøderne, vil de afsværge.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
140004;title_name;":
Nu vil jeg godt understrege, at vi ikke agter at
støtte Hamas med midler, og at vi heller ikke agter at have direkte kontakter til Hamas. Noget
andet er, at det, hvis der sidder en regeringsleder, som altså også er medlem af Hamas, så må
komme an på - vi kan jo ikke afbryde forbindelsen med det palæstinensiske folk - hvordan
denne regeringsleder og den regering under
præsidentens øverste ledelse optræder.
Optræder den på den måde, at den siger, at
Israel skal. i havet, så har man jo, som jeg også
sagde i min tale, udelukket sig fra internationale
forhandlinger og samarbejde.";Per Stig Møller
140597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
140642;name_party;":
Jeg tror, at det var hr. Niels Helveg Petersen, der
sagde, at det er vigtigt at dømme på handlinger
frem for på det, som man siger.
Hvis nu Hamas, hvad noget tyder på, kommer til at danne regering, vil den danske regering så kræve som udgangspunkt for overhovedet at have en dialog med Hamas, at man afsværger det dybt fundamentalistiske program
byggende på sharia, byggende på hadit og Koranen, som danner udgangspunkt for Hamas' politiske virke? Vil man kræve en klar og utvetydig
afstandtagen fra det program?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
141212;title_name;":
Det kan man rent faktisk ikke, for det ville jo
også betyde, at hvis nogen forlangte, at Dansk
Folkeparti skulle afsværge sit program, for at
Danmark gik i samarbejde med det land der, ville vi beskytte Dansk Folkeparti og sige, at Dansk
Folkeparti har lov til at have sit program.
Det er at gå alt for vidt, for vi kan ikke blande
os i, hvilke programmer de har. Så skal jeg i øvrigt minde om, at Change and Reform, Forandring og reform, den valgliste, der var opstillet
her - det var ikke Hamas, der var opstillet - ikke
har Israels udslettelse på valgprogrammet. Så
jeg vil sige, at det vil jeg faktisk ikke tage stilling
til.
Men det går alt for vidt, hvis vi skal begynde
at fortælle partier rundtomkring i verden, hvad
de må have i deres programmer. Det, det drejer
sig om, er, at man handler i overensstemmelse
med internationale spilleregler og i den her situ-

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
ation omkring Mellemøsten går ind for en fredelig løsning, som er forhandlet frem.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
142237;name_party;":
Det glæder mig at høre, at udenrigsministeren
vil tage udgangspunkt i de handlinger og de realiteter der er omkring Palæstina, i modsætning
til Dansk Folkeparti, som først og fremmest prøver at sprede en masse myter.
Dog vil jeg gerne lige have pillet en enkelt
myte ned, nemlig at jeg blev beskyldt for at være
antiisraelsk, og at Enhedslisten blev beskyldt for
at være antiisraelsk, fordi vi gik ind for at boykotte israelske produkter. Det er der altså også
israelske fredsorganisationer der går ind for, israelere, som synes, at Israel fører en forkert politik, fordi de ligesom Enhedslisten er imod Israel
som besættelsesmagt. Det vil jeg gerne stille et
spørgsmål til.
Udenrigsministeren fremhævede, at Ehud Olmert, den nuværende premierminister for Israel,
også gik ind for en tilbagetrækning fra Vestbredden, men som jeg tidligere sagde i min ordførertale, sagde han i samme åndedrag, at man gik
ind for tilbagetrækning fra dele af Vestbredden,
men i næste sætning sagde han, at det var for at
beholde de bosættelser. Det vil sige, at de
400.000 israelere, man har rykket ud på Vestbredden, vil man så forsvare. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
143435;title_name;":
Jo, det er fuldstændig rigtigt. Det har været skiftende israelske regeringers politik. Det, der er
det nye her, er, at der er tale om en reel tilbagetrækning fra Vestbredden, hvor man så vil bevare nogle områder, hvor der bor mange israelere.
Det er ikke noget ukendt synspunkt i forhandlingerne. Det synspunkt er palæstinenserne
totalt bekendt med. Jeg har siddet og drøftet det
med både Arafat og Mahmoud Abbas og med
Sharon i vores bilaterale møder dernede. Det er
overhovedet ikke noget nyt synspunkt.
Der er her tale om, at det, der ligger i køreplanen, er, at man skal lave en fred baseret på 1967grænserne, men der er ingen, der har talt om, at
det absolut skal være præcis den linje. For det
har hele tiden fra starten været sagt, at der var
det, der hedder swaps, nemlig at man kunne bevare nogle områder på den ene side og så til
gengæld give noget på den anden side.
Det er så der, der kan være forhandlinger, og
det er derfor forslaget til vedtagelse her taler om

3375

en forhandlet løsning. Lad dog nu parterne selv
finde ud af det. Hvis der er et område, som klart
er blevet israelsk i tidens løb, og det kan aftales
under fredsforhandlingerne, at det så bliver israelsk, men til gengæld får man nogle landområder på den anden side af 1967-grænsen, så lad
dog parterne finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
144774;name_party;":
Er udenrigsministeren ikke enig med EU i, at
det, som Israel har gang i på nuværende tidspunkt, på trods af at man har gang i fredsprocessen, er, at man formelt i henhold til EU's rapport
om Østjerusalem er i gang med en de facto-annektering af palæstinensiske områder, dels fordi
man bygger bosættelser i en ring rundt om
Østjerusalem, dels fordi man bygger apartheidmuren ind igennem dele af det palæstinensiske
område og derved inddrager visse bosættelser i
Israel, uden at det overhovedet har været forhandlet eller været til diskussion? Så man er i
gang med at stjæle noget land fra palæstinenserne, uden at det indgår som et resultat af en forhandling, men det er simpelt hen bare, fordi
man har den militære overmagt.
Er det ikke et meget stort problem, så man er
nødt til at rette henvendelse, til Israel og sige:
Det må simpelt hen stoppe, for ellers går hele
fredsprocessen jo i stå?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
145725;title_name;":
Jeg må minde Folketingets formand om, at det
her drejer sig om den palæstinensiske stat, og
det er først det næste punkt på dagsordenen, der
drejer sig om det, hr. Jesper Kiel er inde på nu,
hvis vi skal have lidt orden i forretningsordenen.";Per Stig Møller
145978;Time;"Men så skal jeg da svare, at vi hele tiden har
været imod bosættelsespolitikken. Det har skiftende danske regeringer været. Israelerne fjerner
så nogle bosættelser, men den endelige løsning
skal komme frem som en forhandlet slutløsning.
Det er kvartettens opfattelse, det er det, der ligger i køreplanen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
146322;name_party;":
Jeg synes bare, at det var så specielt at høre
udenrigsministeren sådan stå og analysere valgresultatet og sige: De mente det vist ikke, altså at
palæstinenserne vist ikke mente det her, når 75

3376

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

pet., eller hvor meget det nu var, stemte for. Det
synes jeg så til gengæld er despekt for valgresultatet. Jeg har altid ment, at folk har de tyranner,
de fortjener, og det er også tilfældet her. Det var
bare lige en kort lille kommentar til det.
Det andet, jeg vil sige, er til den del af ministerens tale, hvor han fortæller om, at militserne
skal afvæbnes hurtigst muligt. Jeg har egentlig
indtrykket af, at den del af talen måske er skrevet inden valgresultatet, for hvordan skal det
egentlig foregå, at militserne skal afvæbnes, når
ledelsen selv er militserne? Det svarer til, at
dronningen afskaffer livgarden.
Jeg ved ikke, hvordan det skal foregå. Hvordan har ministeren tænkt sig det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
147311;title_name;":
Det er klart, at valgresultatet jo ikke er et, som
nogen af os havde forudset. Hverken i Hamas
eller i området var der nogen, der forestillede
sig et valg, som skaffede Hamas det absolutte
flertal. Det har givet dem store problemer. Bl.a.
har det givet dem et meget stort problem med
præcis det spørgsmål, som hr. Søren Espersen
rejser.
Men det, der er pointen, og det står jeg stadig
væk ved, det sagde jeg allerede nede i Ramallah
i november på et pressemøde, jeg gentog det
her, og jeg gentager det igen, er: En demokratisk
retsstat er karakteriseret ved én præsident, én
hær og flere partier. Det vil sige, at pointen i det
slogan, som jeg lavede dernede, altså er, at det er
under politisk-demokratisk kontrol.
Har en fra Hamas regeringsledelsen, så har
vedkommende også ansvar for, at de militser er
under demokratisk kontrol, og det vil sige, at de
aftaler, der indgås med omverdenen af palæstinenserne, skal implementeres over for disse militser, og de kan ikke underløbes af militserne.
Det vil sige, at de ikke er under privat kommando, de er under demokratisk kommando. Derover står jo også præsidenten, som har ansvaret
for at varetage dem og reagere, hvis de ikke respekteres. Det er pointen i det. Og det er også
det, de må efterleve.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
148600;name_party;":
Den del af ministerens analyse, der siger, at de,
der nok har fået det største chok ved det, der er
sket, er Hamas selv, tror jeg er fuldstændig rigtig. Kunne man så ikke også forestille sig netop,
at man fra det internationale samfund så skulle

prøve at sige: Om igen, om igen, hvis det er, som
ministeren siger, at palæstinenserne slet ikke
mente det her?
Ministerens regering har jo været god til at
lave om igen-afstemninger, dem har vi haft bunker af herhjemme. Var det ikke også en idé at
prøve at opfordre til en om igen-afstemning, så
man kan se, hvordan palæstinensernes sande
hjerte er?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
149255;title_name;":
Nu skal jeg minde om, at hr. Søren Espersen og
Dansk Folkeparti har været imod om igen-afstemninger i Danmark, så vidt jeg erindrer.
Nej, det kan man selvfølgelig ikke. Men lad
nu denne regeringsdannelse finde sted. Der sidder en præsident, som Hamas har erklæret tillid
til, og lad os nu lige se, hvad det betyder, for
hvis Hamas siger, at de har tillid til præsidenten,
og præsidenten går ind for en tostatsløsning, der
forhandles frem, og går ind for, at militserne skal
afvæbnes, altså under demokratisk kontrol med
præsidenten som den øverste, så er der altså
nogle ting, der skal løses imellem dem i de her
dage. Jeg er meget spændt på, hvad det bliver.
Vi vil holde øje med det, og vi må jo lægge kursen efter det både i EU og også her i det danske
Folketing.";Per Stig Møller
150035;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører i anden runde.";Formanden
150137;name_party;":
Jeg vil runde to en halv times debat af, som jeg
synes har været nyttig på den måde, at jeg synes, udenrigsministeren blev tydeligere i anden
omgang - det kan skyldes min uopmærksomhed - i kravet også til Israel, hvis konflikten skal
løses.
SF's baggrund for at rejse debatten er jo, at vi
med meget stor bekymring ser på et område,
som bevæger sig stadig længere ned i en økonomisk og social negativ spiral, hvor folks dagligdag i stigende grad bliver dårlig, bliver forringet, og det giver også baggrund for opblomstring af nogle ekstreme holdninger, som vi ikke
bryder os om.";Villy Søvndal
150727;Time;"Vores udgangspunkt i hele Palæstinadebatten
har siden 1970'erne været to folks ret til at leve
side om side. Det betyder, at man er nødt til at
kunne besvare spørgsmålet om sikkerhed. Det

(423)
Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
er indlysende, at det er et grundlæggende svar
for at komme videre. Men hvis man ikke tager
skridt på sikkerhedsområdet til det, der skal
være bestemmende for, om en udvikling overhovedet kommer i gang, så risikerer man, at
man ikke kommer ud af stedet, for modsat er
der en befolkning, der med hr. Jeppe Kofods ord
er centralt placeret i konfliktens kerne, de er
nemlig blevet fordrevet fra deres jord, de er blevet fordrevet fra deres hjem, de bor i generationer i flygtningelejre, og det er klart, at det er en
uløst konflikt, der er moder til mange af de konflikter, vi i øvrigt ser.
Derfor er man nødt til at sige i samme åndedrag, at det palæstinensiske folks ret til at leve i
frihed, til at bevæge sig i frihed og til at have sociale og økonomiske forhold, der gør, at de overhovedet kan leve et liv, er den mest oversete del
af diskussionen.
Jeg synes så, at diskussionen var interessant
på den måde, at der er et parti, der skiller sig
fuldstændig ud i debatten, nemlig Dansk Folkeparti. Det er meget sjældent at møde et så unuanceret synspunkt, et så fuldstændig enøjet forsvar for staten Israel, som Dansk Folkeparti har.
Det er også forstemmende, synes jeg, at man
end ikke tør at vove sig ud i en lidt bredere analyse af, hvad virkeligheden er. Helt komisk bliver det jo så, når Dansk Folkeparti på trods af
det syn vælger at stemme for en vedtagelse,
hvor essensen er, at FN-resolutionerne, som Israel har overtrådt, skal overholdes. Så er det
bare ikke alene modsigelsesfyldt, så er det et
fuldstændig latterligt - undskyld mig udtrykket
- Dansk Folkeparti, vi møder her i dag.
Jeg synes også, at det fremgik lidt af besvarelsen fra hr. Søren Espersen, der var på vej op på
den helt høje hest med de der ildelugtende Hamasbevægelser og sådan noget. Når man så
spurgte forsigtigt til, om den finanslov, som
Dansk Folkeparti er medarkitekt på, der indeholder støtte til det palæstinensiske område, så
skal trækkes, så blev de pludselig lidt vagere i
stemmeføringen fra Dansk Folkepartis side.
Jeg forstod, at hr. Messerschmidt fra Dansk
Folkeparti med indgående interesse læser arabisk presse rundtomkring. Jeg forstår selvfølgelig godt Dansk Folkepartis særlige interesse for
udtryk som cancer og kræftknuder og sådan noget. Det er klart, at Dansk Folkeparti af indlysende grunde har en særlig interesse for de udtryk,

3377

og jeg er enig i, at man ikke skal anvende den
slags udtryk i den politiske debat. Det skal man
hverken fra ekstreme palæstinensiske grupper
eller fra ekstreme grupper i Danmark.
Så vil jeg sige til udenrigsministeren, at jeg
håber, at Danmark vil fortsætte med at spille en
rolle, hvor vi presser begge sider i den her konflikt. Det er Israel, der er den stærke part, det er
Israel, der er den økonomisk stærke part, det er
Israel, der i høj grad har et USA bag sig i øjeblikket, der slet ikke lægger tryk på nødvendigheden af, at Israel også bevæger sig i de her
spørgsmål.
Derfor er det så afgørende, at Danmark og EU
ikke alene leverer den økonomiske hjælp. Det er
fint, og det er helt nødvendigt for at imødegå
den sociale og økonomiske situation i de palæstinensiske områder, men det er også helt afgørende, at EU og Danmark lægger det politiske
pres på Israel, for jeg tror ikke på, at USA under
den nuværende regering gør det. USA har også
større mulighed for at hjælpe handelsmæssigt,
hjælpe afsætningsmæssigt, at være med til at
sikre palæstinenserne et råderum, et leverum,
der gør, at man kan skimte håb, der gør, at man
kan skimte fremskridt, der gør, at man begrundet kan håbe på en bedre verden.
Men tak for debatten i dag, som jeg synes har
været nyttig, og som jeg synes placerer Dansk
Folkeparti helt alene ude på en temmelig ekstrem fløj.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
154701;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Søvndal, hvilken en af de
fire sikkerhedsresolutioner det er, han mener, at
Dansk Folkeparti har forbrudt sig imod. Jeg kan
i hvert fald for mit eget vedkommende sige, at
min argumentation har koncentreret sig særlig
om fire områder: den antisemitiske retorik i de
palæstinensiske medier, Syriens besættelse af en
del af Nordpalæstina, de historiske erfaringer
fra Gaza og Hamas' fortid.
Jeg vil gerne høre, når nu hr. Villy Søvndal så
kategorisk kan sige, at Dansk Folkeparti ønsker,
at Israel ikke skal overholde de her resolutioner,
hvad det så er for en eller flere af de fire resolutioner, jeg har forbrudt mig mod ved at fokusere
på de her fire ting. Den oplysning synes jeg ville
være befordrende for hr. Søvndals argumentation.";Morten Messerschmidt
155472;Time;"3378 '

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
155574;name_party;:;Villy Søvndal
155594;name_party;":
Jeg bliver altid lidt forstemt, når jeg møder et
홢Jeg har sådan set ikke sagt, at Dansk Folkeparti
politisk parti, der slet ikke er i stand til eller ikke har forbrudt sig mod nogen resolution. Det er
vil eller ikke tør, eller hvad det nu er, at se virke- rigtigt, at jeg var lidt optaget af retorikken, og
ligheden så nuanceret, som den nu engang er, og det er, fordi jeg synes, man skal lade være med
som forestiller sig, at man ved at lægge hele anat anvende ord som cancer og kræftknuder om
svaret på den ene part, oven i købet den svage
nogle, man ikke bryder sig om, og det gælder,
part, den palæstinensiske befolkning, tror, man
hvad enten Dansk Folkeparti anvender de uder i stand til at bidrage til noget som helst kontryk, eller ekstreme kredse andre steder i verden
struktivt med hensyn til at løse en konflikt, hvis
anvender de udtryk.
kerne er, at nogle tog nogle andres jord og huse
Det synes jeg man skal lade være med. Det
og fordrev dem til flygtningelejre. Det er jo kersynes jeg er med til at forpeste enhver politisk
nen i den her konflikt.
debat. Jeg forstår godt Dansk Folkepartis særliNår man så vælger fra Dansk Folkeparti fuld- ge interesse for de ord, fordi man jo selv har
stændig enøjet på den ene side at levere en argu- svælget i dem, men hvis vi kunne komme så
mentation, der uden sidestykke er noget af det
langt i dag, at hr. Messerschmidt ville sige: Jeg
mest enøjede, jeg har hørt i Folketinget, samtidig kan godt se, når andre siger det, hvor grimt det
med at man så på den anden side ender med at
ser ud, og jeg lover derfor, at Dansk Folkeparti
stemme for nogle resolutioner, der taler om tilaldrig nogen sinde igen vil bevæge sig ned på
bagetrækning til grænserne, så er det da, unddet niveau og anvende den type udtryk om anskyld mig, en smule latterligt, hvad vi oplever
dre mennesker, så er det mit indtryk, at debatten
fra Dansk Folkeparti her i Folketinget.
trods alt har bragt os et stykke videre i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
157589;name_party;":
Når hr. Villy Søvndal siger, at kernen her er fordrivelse af palæstinenserne, ved jeg ikke, om det
faktisk skal forstås sådan, at hr. Villy Søvndal nu
er helt imod staten Israels eksistens. Som jeg forstod det, vil det også være imod en hel del resolutioner siden 1922.
Men lad nu det ligge. Det, jeg egentlig gerne
vil have et svar på, er: Hr. Søvndal siger klart, at
jeg har forbrudt mig imod i hvert fald en af fire
sikkerhedsresolutioner. Det, jeg har forholdt mig
til, er den stærkt antisemitiske retorik i medierne. Er det et brud på en FN-resolution? Det, jeg
har forholdt mig til, er Syriens geografiske placering. Er det et brud på en FN-resolution? Det,
jeg har forholdt mig til, er den terror, der er udgået, efter at israelske tropper har trukket sig tilbage fra Gaza.
Det er helt klart, at terror er et brud på FN's
principper, men det er altså palæstinensernes
terror, jeg har peget på, og ikke Morten Messerschmidts terror, og så har jeg peget på Hamas'
fortid. Hvilken en af disse FN-resolutioner er
det, jeg dermed har forbrudt mig imod? Det må
hr. Villy Søvndal med sine retoriske eskapader
da kunne komme ind på. Han har næsten et helt
minut til det.";Morten Messerschmidt
158773;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det hr. Søren
Espersen som ordfører i anden runde.";Formanden
158876;name_party;":
Det er jo altså hr. Villy Søvndals indlæg, der
bringer mig herop igen. Jeg vil gentage, at vi er
fuldstændig enige i vedtagelsen fra ord til andet,
vi kunne sagtens selv have lavet den. Der står
præcis, at det er med udgangspunkt - med udgangspunkt - i FN's resolutioner.
Det var et ord, vi lagde meget vægt på kom
med. Det er det, der er begyndelsen til forhandling. Når hr. Villy Søvndal mener, det forpester
debatten, at man kalder Hamas ildelugtende, så
synes jeg godt nok, at hr. Villy Søvndal er meget,
meget følsom. Hvis ikke man kan kalde Hamas
for ildelugtende, hvem kan man så?
Jeg er da sikker på, at hr. Villy Søvndal oven i
købet indimellem kunne finde på at beskrive
Dansk Folkeparti sådan. Det mener jeg måske
ikke han har gjort, men flere af hans lystige
svende i SF's gruppe har. Selvfølgelig er Hamas
da ildelugtende. Hvad er de ellers?
At vi har et enøjet syn på Israel og konflikten
er ikke noget, der er fremgået af min ordførertale. Vi har accepteret, at det israelske folk og det
palæstinensiske folk stort set nu er blevet enige
om, at der skal være en tostatsløsning. Det er
ikke mit eget synspunkt, men det kommer heller

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)
ikke sagen ved, hvad jeg mener. Jeg mener, at
det bliver at komme fra asken i ilden at få en palæstinensisk stat. Det har jeg altid ment.
Men vi erkender, at hvis det er det, israelerne
nu siger ja til, hvis det er det, palæstinenserne siger ja til, så er det det, der skal være udgangspunktet, og det må vi så acceptere. Jeg tror ikke
personligt, det bliver en særlig god idé. Det er så
noget andet.";Søren Espersen
160471;Time;"Emnet her var jo oprettelsen af en palæstinensisk stat, og hvad man kunne gøre for at støtte.
Vi skal stadig væk støtte. Det er et spørgsmål
om, hvordan man støtter. Der mener vi, at det
måske er en bjørnetjeneste, man gør det palæstinensiske folk, hvis man støtter en regering, som
består af Hamasfolk.
Jeg må indrømme, at jeg havde to taler. I
weekenden, hvor jeg ikke kunne ane, hvordan
det her valg endte, forberedte jeg mig på en tale,
og jeg måtte lave min tale fuldstændig om. Jeg
tror, at det har været et chok for mange, at det er
endt, som det er.
Jeg synes selv, at jeg så muligheder for udvikling, at jeg så lidt håb i Mellemøstsituationen.
Og det blev fuldstændig kuldkastet af det her
vanvittige valg, som vi har været vidne til.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
161253;name_party;":
Da hr. Søren Espersen talte, kom jeg i tanke om
en strofe fra en salme, der går på, at højtiden
vokser med dagen.
Jeg forstår nu, at hr. Søren Espersen, som selv
er imod dannelsen af en palæstinensisk stat,
ikke i dag, for vi stemmer jo ikke i dag, men på
tirsdag ikke desto mindre vil stemme for ikke
alene de resolutioner, som FN har vedtaget, om
at vende tilbage til de gamle grænser, men også
for oprettelsen af en palæstinensisk stat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
161733;name_party;":
Ja, det er sådan, at min lille, usle mening om,
hvordan Mellemøstkonflikten skal løses, er fuldstændig irrelevant. Jeg er pragmatiker forstået
på den måde, at når israelerne siger, at det er en
god idé: når palæstinenserne siger, at det er en
god idé: og når hele det, vi kalder verdenssamfundet siger, at det er en brugbar løsning, at det
er den vej, man vil gå, skulle jeg så stemme nej
til det? Det ville da være udtryk for en utrolig
pusten sig op.

3379

Det kunne jeg ikke drømme om. Jeg kunne
forestille mig, at hr. Villy Søvndal kunne gøre
noget lignende, altså simpelt hen bilde sig ind,
at han kan løse hele verdens problemer ved at
trykke på en forskelligfarvet knap her i Folketinget.
Jeg håber, at det her falder ud til både det palæstinensiske folks og det israelske folks lykke
og velsignelse. Og det vil jeg gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
162614;name_party;":
Jeg vil gerne have afklaret nogle ting vedrørende Dansk Folkepartis holdninger. Jeg kan forstå,
at Hamas lugter. Enhedslisten er heller ikke på
nogen måde tilhænger af Hamas, men i den
sammenhæng kunne man jo sige, at når Likudpartiet i Israel ikke på forhånd vil lægge op til at
ville afgive nogen af de besatte områder - det er
jo sådan deres politik - lugter Likud så også?
Det kan man jo spørge sig selv om. Jeg synes, at
det er en dårlig måde at diskutere de her ting på,
men det var da rart at få afklaret.
En anden ting, som jeg synes har været meget
svær at forstå, ud fra hvad hr. Messerschmidt og
hr. Søren Espersen har sagt, er, hvad der egentlig
var Dansk Folkepartis holdning. Er det Hamas'
retorik, hvor de kommer med forskellige udsagn, der skal ligge til grund for, om palæstinenserne nu skal straffes, eller er det deres handlinger? Hvis de nu kommer i regering og foretager
nogle handlinger, er det så disse, man vil lægge
til grund?
For hr. Søren Espersen startede med at sige, at
Hamas for hans skyld da kunne mene lige, hvad
de ville, om, hvorvidt Israel skulle udslettes fra
landkortet, det havde ingen som helst betydning. Der har hr. Morten Messerschmidt til gengæld lagt meget stor vægt på, at det vil have stor
betydning, og at det var det, som gjorde, at man
skulle trække støtten til det palæstinensiske
selvstyre tilbage. Hvad mener Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
164034;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Morten Messerschmidt og jeg
er uenige om, at den store skillelinje i al politik
går, også her i Danmark, mellem de partier, de
bevægelser, som holder sig til almindelig anstændighed på grundlag f.eks. herhjemme af
grundloven, og dem, der søger at opnå indflydelse ved hjælp af vold eller trusler om vold.

3380

Fredag den 27. januar 2006 (F 18)

Der skiller vi. Der siger vi, at alle partier kan
have lov til at være med i debatten, kan deltage,
kan være med, kan blive valgt, hvis de overholder de regler, der er, om ikke at bruge vold. Når
man starter på ikke at overholde det, så siger vi,
at de partier, de bevægelser vil vi ikke have noget med at gøre.
Jeg tror ikke, at hr. Morten Messerschmidt og
jeg kan blive uenige om den del af det, det er jeg
overbevist om at vi ikke kan.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
164880;name_party;":
Bare for at få det gjort helt klart: Jeg har ikke så
meget tid til at følge med i fredagsbøn, som hr.
Morten Messerschmidt har, men jeg har læst
aviserne. Og som man kan læse der, så har Hamas, kan man sige, jo for det første gennemført
en våbenhvile gennem det sidste års tid.
For det andet vil de gerne, kan man sige, lade
deres militser nedlægge for i stedet at kunne
indgå i det palæstinensiske selvstyres politistyrker, ligesom man har set det andre steder, f.eks. i
Afghanistan, hvor krigsherrers forskellige styrker er indgået i politi eller militær, efterhånden
som man har fundet en fredsløsning.
Vil det sige, at hvis det er den nye palæstinensiske regerings linje, jamen så har Dansk Folkeparti ingen som helst problemer med at samarbejde med den nye palæstinensiske regering?";Jesper Kiel
165679;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
165718;name_party;":
Jeg ved ikke, om Hamas har gennemført en våbenhvile. Det, jeg ved fra de oplysninger, jeg har
fået, er, at inden for det sidste år, altså i 2005, har
Israel, israelsk militærvæsen og efterretningstjeneste, optrævlet og forhindret næsten 40 selvmordsbomber pr. måned. Det er jo en vældig våbenhvile, må man nok sige, fra Hamas' side.
Om det hedder Hamas eller Hizbollah, eller
hvad det hedder, er jo ét fedt. Det drejer sig om,
at der har været 60 selvmordsbomber inden for
Israels grænser, siden intifadaen startede. Der
står Hamas på alle visitkortene til disse. Og ved. rørende det, der bliver optrævlet, kan jeg forsikre spørgeren om, at der er det også tilfældet, at
der står Hamas på visitkortet. Der er ikke nogen
våbenhvile.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
166487;name_party;":
Jeg vil ikke forlænge debatten yderligere, men
jeg synes alligevel, at det var meget interessant,
da hr. Søren Espersen som Dansk Folkepartis
udenrigsordfører sagde, at det at få en tostatsløsning og en palæstinensisk stat var som at
komme fra asken i ilden - en meget flammende
retorik, må man sige.
Jeg vil bare høre, hvad baggrunden er for den
analyse. For det undrer mig dybt, at selv samme
ordfører vil anbefale Dansk Folkeparti og gruppen at stemme for en vedtagelse, hvor man netop lægger vægt på oprettelsen af en palæstinensisk stat, når man har den analyse, at det vil føre
til at komme fra asken i ilden. Jeg kan forestille
mig noget meget, meget slemt. Så jeg vil spørge
hr. Søren Espersen: Hvad er baggrunden for den
analyse?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
167266;name_party;":
Jeg vil sige, at min personlige holdning var, at
det måske ikke var en særlig god idé. Men jeg
har ladet mig overbevise, idet det er noget, der
nu er bred enighed om i den israelske befolkning, blandt de israelske partier, og også blandt
palæstinenserne og, som jeg sagde, i hele verdenssamfundet.
Jeg skulle da være en mærkelig karl, hvis jeg
sagde, at min analyse er vigtigere end alt det,
som de to lande bliver enige om. Alt, hvad Palæstina og Israel kan blive enige om, går jeg varmt
ind for.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
167800;name_party;":
Vi kan ikke være uenige om, at man skal lytte til
parterne osv., men det, som min nysgerrighed
gik på, var baggrunden for analysen om, at man
kommer fra asken i ilden. Det var det, der var
interessant..
Det synes jeg er interessant, og Dansk Folkepartis udenrigsordfører bør delagtiggøre Folketinget i det, når man nu nævner det fra talerstolen. Jeg synes i hvert fald, at det er noget, som
fortjener lidt flere ord, end hr. Søren Espersen er
kommet med nu.
Hvad er baggrunden for hr. Søren Espersen
dramatiske analyse?

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
168396;name_party;":
Som hr. Jeppe Kofod måske ved, har jeg været
meget optaget af den her konflikt igennem mange år, og jeg synes, at det ville være lidt latterligt
at forsøge på de par minutter, jeg har her, at give
baggrunden for min analyse. Den er i øvrigt
også fuldstændig irrelevant.
Dansk Folkeparti står sammen om den vedtagelse her. Dansk Folkeparti er enig med Israel og
Palæstina i, at en tostatsløsning nok er den rigtige vej. Det har jeg pragmatisk valgt også at tilslutte mig og støtte helhjertet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Espersen
168932;title_name;"Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den
31. januar 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen
med Israel.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 9/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
169357;title_name;":
Enhedslisten har som bekendt igen fremsat forslag til folketingsbeslutning om suspension af
associeringsaftalen med Israel. Som jeg sagde
før, ville det være noget af det tåbeligste, vi kunne gøre.
Beslutningsforslaget er i øvrigt nummer fire i
rækken af lignende beslutningsforslag. Det er
heller ikke ændret overhovedet, og der er ikke
taget højde for udviklingen, siden man genfremsatte det i april og i november 2004, så det er et
rigtigt sjuskearbejde fra Enhedslistens side, som
man bruger Folketingets tid på.

3381

Hver gang Folketinget har drøftet dette
spørgsmål, har regeringen klart gjort rede for sin
holdning i sagen, og regeringens holdning er
uændret. Grundlæggende handler det om, at vi
opnår størst mulig indflydelse på menneskerettighedssituationen i Israel og i de palæstinensiske områder gennem dialog og ikke gennem at
afskære forbindelserne..
Regeringen finder det afgørende, at vi fortsætter med at udnytte de muligheder, der ligger
i associeringsaftalen med Israel, for at føre kritisk dialog med landet, herunder om menneskerettighedssituationen i de besatte områder.
Derudover finder regeringen, at det forestående valg i Israel, som man ikke har taget højde
for, og den politiske udvikling i området, som
man naturligvis ikke har kunnet tage højde for,
gør det endnu mere uhensigtsmæssigt at støtte
beslutningsforslaget, end det altid har været.
Kl.,12.55
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
170779;name_party;":
Af den forudgående debat har jeg forstået, at
udenrigsministeren er enig i statsministerens
udsagn om, at med hensyn til situationen i Palæstina er den nu op til Hamas. Hvis de vil respektere menneskerettigheder og andre ting, jamen så kan man snakke med dem, og så kan
man give dem de fordele, som de får, når man
støtter Palæstina.
Så er det, at jeg ikke forstår, at man, når man
har lavet den her associeringsaftale, hvor man
siger, at vi har et redskab, som vi kan bruge over
for Israel, ved at de har fået nogle fordele med
handelsaftalen - det vil sige, at vi har en pisk,
som vi kan bruge, hvis de ikke overholder menneskerettighederne - så ikke vil bruge den. Man
vil gerne bruge den over for palæstinenserne,
men man vil ikke bruge den over for israelerne.
Så kan man sige, at hvis man rent faktisk bruger pisken, hvad så? Så har man den jo ikke mere, men så har de jo den gulerod, at de kan få
den igen. Jeg forstår ikke, hvorfor der er forskel
på israelere og palæstinensere, med hensyn til
hvad der virker.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
171855;title_name;":
Der er ikke nogen forskel. Menneskerettighedskrænkelser må ikke finde sted hverken blandt
palæstinensere eller blandt israelere.

3382

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
172064;name_party;":
Men når nu en EU-rapport om Østjerusalem slår
fast, at der sker omfattende krænkelser af menneskerettighederne, at Israel de facto er i gang
med at annektere dele af de besatte områder,
hvorfor skal det så ikke have konsekvenser? Når
man skriver det i en associeringsaftale, som giver nogle store fordele til Israel, hvorfor skal det
så ikke have konsekvenser? Det er jo meningsløst at skrive, at man skal overholde menneskerettighederne, hvis aftalen fortsætter som hidtil,
selv om man så ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
172625;title_name;":
Hvis nu hr. Kiel fik det, som han gerne ville have
det, så ville vi ikke have nogen aftale, så ville vi
ikke have nogen adkomst til overhovedet at sige
til israelerne: I må ikke gøre det i Østjerusalem,
som hr. Kiel påpeger. Så det ville da være fuldstændig tåbeligt at følge hr. Kiels forslag, for det
ville betyde, at man overhovedet ikke havde nogen adkomst til at rejse det over for Israel, hvilket vi gør.";Per Stig Møller
173049;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi til ordførerrækken. Det er fru Charlotte Antonsen som den
første ordfører.";Formanden
173184;name_party;":
Som udenrigsministeren netop har nævnt, er det
jo ikke første gang, vi ser det her forslag fra Enhedslisten, det er fjerde gang, og vi kan stadig
ikke støtte forslaget.
Vi mener, at det er en fordel, at man holder en
tæt kontakt til landene i Mellemøsten, at EU gør
det. Og den aftale her sikrer faktisk, at man har
denne tætte kontakt. Det er den måde, hvorpå vi
lettest kan løse internationale konflikter.
Man kan så sige, at lige i øjeblikket er det jo
endnu mere uklart, end det har været et stykke
tid i hvert fald, hvordan det politiske landskab
ser ud både i det palæstinensiske selvstyre og i
Israel. Så det ville være helt malplaceret i vores
øjne, hvis man så fra dansk side forsøgte at presse de andre EU-lande til at opsige det her politisk-økonomiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
173997;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
hvor store krænkelser af menneskerettighederne

der skal til, før man vil ophæve en associeringsaftale med E U . .
Det bliver skrevet ind i alle de her associeringsaftaler, at forudsætningen er, at man overholder menneskerettigheder og alle den slags
ting. Dét står klart og tydeligt. Når man så ikke
gør det, må det vel få konsekvenser - der står
også, at man kan ophæve aftalen. Hvor store
menneskerettighedskrænkelser skal der til, før
Venstre mener, at man må skride til ophævelse
af en associeringsaftale?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
174596;name_party;":
Det er jo sådan, at når man indgår en politisk aftale med et andet land, Israel, når EU gør det,
har vi jo også inden for aftalen nogle muligheder for at bilægge nogle tvister. Det har man
selvfølgelig især, når vi taler om handel, det er
mere håndgribeligt. Men der er jo også en mulighed for, at man rejser sagerne inden for aftalen, og vi tror altså, at det er mere formålstjenligt.
Jeg forstår slet ikke, at Enhedslisten næsten
vil være bekendt at diskutere det i dag, hvor vi
har den fuldstændig uafklarede, usikre situation
i det palæstinensiske selvstyre. Vi aner ikke, om
vi overhovedet har en regering, som vi kan diskutere med, for vi ved ikke, om de vil fortsætte
den væbnede kamp, eller om de vil afsværge Israel. Vi har en premierminister i Israel - eller sådan en forhenværende premierminister - og vi
har et forestående valg i Israel: en fuldstændig
uafklaret situationen dernede.
Det vil være bindegalt at foreslå det, som Enhedslisten her lægger op til, og det har i mine
øjne ikke noget at gøre med menneskerettighederne.";Charlotte Antonsen
175647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
175683;name_party;":
Vi har jo ikke fremsat forslaget, fordi der har været valg hverken det ene eller andet sted, men
fordi menneskerettighedssituationen er, som
den er for palæstinenserne, med de overgreb der
foregår fra Israels side. Det er der ikke sket nogen som helst ændring i, i hvert fald ikke til det
bedre. EU har selv lavet en rapport om Østjerusalem,:men det er jo meget fint med en rapport.
Men så spørger jeg: Hvad er det så, EU har
gjort for at få Israel til at rette op på den her situation, omkring menneskerettighederne? Det er
så det, jeg ikke rigtig har forstået. Så vidt jeg

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)
ved, har man faktisk forsøgt at hemmeligholde
den rapport, som fremhævede nogle af de her
menneskerettighedskrænkelser.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
176457;name_party;":
Så vel Danmark som EU går jo hele tiden i rette
med Israel for at få sikret, at menneskerettighederne bliver rettet op, og det mener vi altså
bedst foregår, hvis vi har en mulighed for direkte kommunikation, Det har vi dels i de firepartsforhandlinger, der foregår, hvor også amerikanerne er til stede, med de to parter i konflikten,
dels også i det her samarbejde, som tillige har en
økonomisk del, fordi Israel selvfølgelig har en
interesse i at være med her.
Den måde, hvorpå man lettest påvirker lande, er ved at sidde og diskutere tingene med
dem og råbe op, hvis der sker overtrædelser af
menneskerettighederne.";Charlotte Antonsen
177110;title_name;":
Tak til ordførerén. Næste ordfører bliver fru
Mette Gjerskov.";Poul Nødgaard
177192;name_party;":
Vi står i en situation lige nu, hvor hele verden
holder vejret. Hvad kommer valgresultatet i Palæstina til at betyde? Vi Socialdemokrater mener
faktisk, at det her er det værst tænkelige tidspunkt at skubbe til et læs, der er lige ved at vælte.
. Vi deler selvfølgelig frustrationen over Israels
utilstrækkelige overholdelse af menneskerettighederne, hvilket vel er Enhedslistens formål
med det her forslag, men vi deler ikke Enhedslistens ønske om at suspendere aftalen. Socialdemokraterne mener, at det rent politisk er det
værst tænkelige tidspunkt.
Situationen i Israel præges af Sharons sygdom og valget den 28. marts. Vi mener ikke, at
den politiske situation i Israel tilsiger, at vi skal
lægge Israel på is. Vi mener ikke, at det overraskende valgresultat med Hamas' store valgsejr i
de palæstinensiske områder tilsiger, at det er
lige nu, vi skal rykke ved magtbalancen. Vi mener, at det er en uheldig magtbalance, der er
kommet efter det palæstinensiske valg, men det
er lige nu, vi skal holde vejret og tage en tænkepause og se, hvad det udvikler sig til, før vi begynder at tage drastiske metoder i brug.
Vi er godt klar over, at det her ikke er en sorthvid konflikt. Vi synes, at der ikke kun er helte
og skurke i denne sag. Begge parter har et an-

3383

svar, det gælder både palæstinenserne og israelerne. Vi er godt klar over, at mange af den israelske stats metoder og handlinger er forkastelige: vi snakker ulovlige bosættelser, brud på
menneskerettighederne, ja, listen er lang. Og vi
glemmer heller ikke, at selve kernen i problemet
i den her konflikt netop er Israels ulovlige bosættelser. Men vi mener, at vi skal fortsætte den
kritiske dialog inden for associeringsaftalen.
Så samlet set er Socialdemokraternes budskab til Enhedslisten: Vi deler deres frustrationer, vi deler deres bekymringer, som er baggrunden for deres forslag. Vi deler deres hensigt, nemlig at sikre palæstinenserne en selvstændig stat i sikkerhed og fred, men vi mener
ikke, at en suspension af associeringsaftalen er
den rigtige metode, og derfor vil vi stemme nej
til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
179318;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Mette Gjerskov: Jeg kan
forstå, at Socialdemokraterne deler hensigten,
men at det ikke er det rigtige tidspunkt - hvornår er det rigtige tidspunkt? Er det, når det israelske valg er overstået, hvis Likud får magten,
eller hvis Kadima får magten, eller hvis Arbejderpartiet får magten? Hvornår er det rigtige
tidspunkt at sige til Israel: Nu må det simpelt
hen stoppe, I har magten, I har den militære
overmagt, det er jer, der begår hovedparten af
de voldelige overgreb og mordene på uskyldige
mennesker, nu må det få konsekvenser, for vi
har skrevet det ind i vores aftale med jer, der er
en meget fordelagtig handelsaftale?
Hvornår er det rigtige tidspunkt? Kunne fru
Mette Gjerskov nævne bare et hypotetisk tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
180103;name_party;":
Når vi taler om situationen i Mellemøsten, vil
jeg meget nødig komme med hypotetiske eksempler. Jeg tror, at valgresultatet i de palæstinensiske områder netop viser, at der kan komme
overraskelser helt af sig selv, uden at vi andre
behøver at finde på hypotetiske eksempler.";Mette Gjerskov
180389;Time;"Men jeg vil gerne medgive Enhedslisten, at
Israel bør overholde den her aftale, og jeg vil
også gerne medgive, at det her jo er en aftale
mellem EU og Israel, og at Socialdemokraterne
ikke synes, at EU gør tilstrækkeligt for at få Israel til at overholde aftalen inden for rammerne af

3384

.

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)

aftalen. Der vil vi da gerne bede udenrigsministeren om at lægge pres på hans kolleger.";Kl. 13.05
180842;title_name;":
Hr. Jesper Kiel for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180928;name_party;":
Hvis der f.eks. kommer en ny regering i Israel,
som fortsætter Sharons linje og trækker israelske
tropper tilbage ensidigt uden forhandlinger og
sørger for at bygge en mur rundtomkring de
dele af Vestbredden, som man gerne vil have, og
som man så beholder, vil det så være et tidspunkt, hvor man, hvis det sker uden forhandling, siger: Nej, nu må vi simpelt hen sige til Israel, at nu må det være stop, nu opsiger vi den
her aftale?
Kunne det være et eksempel?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
181428;name_party;":
Det, vi fra Socialdemokratiets side synes er det
allervigtigste i denne sag, er at holde den kritiske dialog med Israel. Det har vi faktisk gjort inden for rammerne af denne aftale.
Enhedslisten vil jo være bekendt med vores
holdning, for jeg ved ikke, hvor mange gange
det her forslag har ligget på bordet, og jeg ved
ikke, hvor mange gange vi har sagt, at det her
ikke er den rigtige metode. Jeg vil ikke gå ind på
de her hypotetiske situationer med, hvornår vi
vil det ene, eller hvornår vi vil det andet. Jeg vil
holde fast i, at vi vil have en kritisk dialog med
Israel, og det kan vi faktisk inden for den her aftale, og det synes vi er vigtigt. Men vi vil også
gerne presse på, for at man i EU skrider hårdere
ind over for Israel for at få dem til at overholde
aftalen.";Mette Gjerskov
182240;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Morten Messerschmidt.";Poul Nødgaard
182335;name_party;":
Fru Mette Gjerskov sagde, at dette ikke kun
handler om helte og skurke. Der vil jeg sige, at
det mener jeg nu at det gør, men der er helte og
skurke på begge sider.
Det er så fjerde gang, at vi behandler det her
forslag fra Enhedslisten, og umiddelbart, når
man får sådan et forslag præsenteret, kunne
man jo undersøge, hvad der er af nye forhold,

som gør, at Enhedslisten nu ønsker, at vi skal
stoppe samarbejdet med Israel.
Jeg granskede bemærkningerne for at finde
de nye forhold, men fandt ikke rigtig noget, som
kunne argumentere for Enhedslistens sag. Faktisk var der ikke rigtig noget nyt, eller det vil sige: Der var en masse nyt i Israelproblematikken,
men det meste var til gavn for Israels sag. Tilbagetrækningen fra Gaza er gennemført: den storstilede plan, som Sharon har sat i værk, kører:
der er sat en stopper for, og endda altså en begyndelse på tilbagetrækninger fra nogle af bosættelserne.
Alligevel fremsætter Enhedslisten sit beslutningsforslag, som derfor kun ses som et ønske
om at hetze imod Israel. Det er ikke et spørgsmål om at værne menneskerettighederne, men
simpelt hen om at genere vore venner i Mellemøsten. Enhedslisten kan ganske enkelt ikke tilfredsstilles, uanset hvad Israel måtte gøre.
I de her tider, hvor der tales så meget om, at
venstrefløjen skal forene sig i et fælles valgprogram, glæder jeg mig meget til at se, hvordan
den her fuldstændig uspiselige hadekampagne
skal kombineres med den radikale cafelattementalitet og den socialdemokratiske midterlinje:
det er vistnok der: man ender. Men i dag er det
så Israel, der skal sparkes til.
I virkeligheden er det jo slet ikke det, som beslutningsforslaget siger, der virkelig forarger.
Det er faktisk i meget højere grad det, som det
ikke siger noget om.
For hører vi Enhedslisten beklage sig over, at
palæstinenserne i dag står med en regering, der
ønsker Israel udslettet, eller i hvert fald står med
muligheden for at få en sådan regering? Hører
vi Enhedslisten udtrykke bekymring over, at
den palæstinensiske forsvarsminister i sidste
uge bekræftede, at Iran inden for de sidste par år
har støttet den palæstinensiske terror med omkring 100 mio. US-dollar? Eller har vi hørt en beklagelse fra Enhedslisten over, at palæstinenserne som tak for opgivelsen af Gaza har bombet
det nordlige Samaria? Nej, så tier Enhedslisten.
Det er, som om dødstallene ikke rigtig tæller, når
det er israelerne. Men det er selvfølgelig heller
ikke til at kende fjenderne fra vennerne, når man
ikke ved, hvordan det ender, som Kulsoen siger
i Gøngehøvdingen.
Men hvor Enhedslisten er i tvivl om, hvordan
det hele ender, er vi i Dansk Folkeparti helt afklarede. For os er det tydeligt, at palæstinenserne ikke ønsker freden.

(424)
Fredag den 27. januar 2006 (B 31)
Lad mig som illustration blot læse en enkelt
artikel fra det charter, som danner ideologisk
udgangspunkt for Hamas - jeg citerer:
Allah er målet, Profeten er modellen, Koranen er forfatningen, jihad er vejen, og død for
Allah er den mest sublime overbevisning. Citat
slut.
Med en sådan indstilling kan der aldrig blive
fred. Islam, der er det ideologiske projekt for
Hamas, så vel som for langt hovedparten af den
muslimske verden, kan aldrig nogen sinde skabe fredelig sameksistens med sine naboer.";Morten Messerschmidt
185589;Time;"Islams autoritære træk er umiskendelige og
ufravigelige, fordi hele essensen i den islamiske
levevis er fundamentalistisk. At tro, at man kan
skabe et ordnet samfund ved en tekstnær fortolkning af koranen, er lige så dumt som at tro,
at vi ville have et højteknologisk samfund, hvis
vi byggede vort land på vikingernes runeskrifter. Koranen og islam har skabt klodens mest
usunde, mest uudviklede og mest udemokratiske samfund. Det er denne kultur, som vi er
oppe imod.
I Europa har vi set enkelte glimt af denne
ondskabens ideologi. I Israel lever de med den
til daglig. Aldrig skal israelerne føle, at Danmark ikke er deres nære venner. Aldrig skal israelerne frygte, at vi ikke bistår dem i kampen
mod den palæstinensiske terrorisme, og aldrig
skal Israel bebrejdes at kæmpe den kamp, som
vi alle er en del af: kampen mellem civilisationer, livsform og identitet.
Det er den overlevelseskamp, som vi skal vinde, og derfor afviser vi Enhedslistens hadeangreb imod vore venner i Israel.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
186613;name_party;":
Det er jo rystende, må jeg sige.
Skal jeg forstå det sådan, at Israel på grund af
hr. Morten Messerschmidts voldsomme angreb
på alle muslimer på baggrund af nogle citater
fra nogle yderligtgående islamister skal have lov
til at gøre, som det passer dem? Sådan var det
tidligere på dagen. Bare det, at Hamas havde
udtalt diverse ting og sager, skulle få meget alvorlige konsekvenser for palæstinenserne: Så
skulle de søreme lære det, og så blev der stoppet
for al støtte til dem.
På trods af at der foregår kamphandlinger på
begge sider - i 2005 er 197 palæstinensere blevet
dræbt mod 50 israelere, og hovedparten på begge sider har været civile - så forstår jeg ikke,

3385

hvorfor hr. Morten Messerschmidt synes, at israelske liv og palæstinensiske liv ikke er lige meget værd. Det gør ikke noget, at Israel dræber en
masse uskyldige børn og uskyldige palæstinensere. Det skal ikke have nogen som helst konsekvenser, fordi vi støtter dem i kampen mod islam. Derved forstår jeg, at hr. Morten Messerschmidt gør det til en kamp mod islam, og derfor vil han støtte Israel, uanset hvad de gør.
Jeg vil gerne vide: Hvem er det så, der er heltene i Israel? Det synes jeg er meget spændende.
Det lyder, som om det er nogle rimelig yderligtgående typer i Israel, der er hr. Morten Messerschmidts helte.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
187956;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er hr. Kiel bekendt, at
den juridiske beskyttelse, som Israel giver palæstinensere, er langt, langt større end den, der er
på den modsatte side.
Eksempelvis er det velkendt, at der faktisk er
en meget, meget stor minoritetsgruppe i Israel,
der er palæstinensere og bor dér. Det er faktisk
velkendt, at de folk, der bliver taget til fange det vil sige, inden de når at springe sig i luften
for at slå jøder ihjel - bliver stillet for en dommer. De har præcis de samme rettigheder, som
alle andre borgere har i ordnede samfund. Det er
meget mere, end man kan sige om de tusinder,
der er døde for den palæstinensiske terror.
Jeg synes, det er beskæmmende, eller for at
bruge hr. Kiels eget udtryk rystende, at man så
ensidigt fra Enhedslistens side fokuserer på den
sikkerhedskamp, som foregår fra israelsk side.
Mig bekendt, og som jeg ser den her konflikt,
bygger det ensidigt på, at man har at gøre med
en islamisk befolkningsgruppe, som ønsker Israel fordrevet, og det søger israelerne selvfølgelig
at beskytte sig imod.
Og så til det om, hvorvidt det her er en kamp
mod islam: Hvad ellers? Havde hr. Kiel forestillet sig, at en kristen bevægelse ville sige, at Allah
er målet? Nej, selvfølgelig ville de ikke det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
189233;name_party;":
Jeg mener, det forholder sig sådan, at Israel rent
faktisk har dræbt mange flere uskyldige civile
palæstinensere end omvendt. Kan jeg få bekræftet, at det slet ikke er hr. Morten Messerschmidts
opfattelse, for han har en helt anden form for
optælling?

3386

Fredag den .27. januar 2006 (B 31)

Kan jeg få bekræftet, at hr. Morten Messerschmidt mener, at det er helt fejlagtigt, når Folkekirkens Nødhjælp opgiver, at der sidder 741
palæstinensere, som er administrativt fængslet,
som ikke er anklaget for noget, og som ikke ved,
hvornår de bliver løsladt? De sidder i israelske
fængsler og rådner op uden nogen som helst
form for en domstol. Er det et retssamfund?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
189945;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Kiel, at IDF, efterretningsvæsenet i Israel, i hele 2005 hver måned optrevlede
planer fra hele 40 selvmordsaspiranter. Jeg ved
ikke, om det er et tal, som betyder ret meget for
hr. Kiel i hans meget kyniske fremstilling af,
hvad ret og retfærdighed er, det gør det givetvis
ikke. Det betyder utrolig meget for mig. Det betyder utrolig meget, at jeg ikke har nogen anelse
om, hvorvidt mine venner i Israel skal slås ihjel
af en selvmordsbomber.";Morten Messerschmidt
190421;Time;"Derfor har jeg også stor forståelse for, at IDF
naturligvis har et behov for at optrævle de netværk, herunder Hamas, Hizbollah, Islamic Jihad
osv., som står bag de her terroraktioner, som står
bag finansieringen af dem, og som rekrutterer
blandt de palæstinensiske befolkningsgrupper.
Det gør meget stort indtryk på mig, og jeg synes, det er rystende, at man i Enhedslisten kan
have en sådan kynisme, at man ikke kan se, at
Israel da naturligvis har en helt legitim interesse
i at holde disse mennesker ude af Israel. Det siger sig selv. Jeg ved ikke, om Enhedslisten er
imod Israels eksistens, men forudsat at Enhedslisten støtter Israels eksistens, så må man vel
også i en eller anden hypotetisk sammenhæng
støtte, at Israel kan beskytte sin eksistens.";Kl. 13.15
191210;title_name;":
Taletiden er fortsat maksimalt 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191289;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at komplimentere ordføreren, hr. Morten Messerschmidt, for hans brændende ildhu i ordførertalen, efter at vi nu i mere
end 3 timer har diskuteret det her emne i salen.
Det er imponerende, men det er også ærgerligt,
at den ildhu bliver brugt på en så hadsk ordførertale.
Hr. Morten Messerschmidt citerede mig og
sagde, at der er helte og skurke, og han mente, at.
der var helte og skurke på begge sider. Mit ene

spørgsmål er: Hvem er det på den palæstinensiske side, der er heltene? For det synes jeg ikke
fremgik af resten af talen. Det, der blev sagt, var
jo, at der aldrig kan blive fred i det land, sådan
hørte jeg ordføreren, at der aldrig kan blive fred
i Mellemøsten, og at man vil støtte Israel, uanset
hvad Israel gør.
Mit andet spørgsmål lyder: Hvordan kan
Dansk Folkeparti så støtte den udtalelse, der
kom tidligere på dagen, og som netop handler
om, at der jo skal laves en tostatsløsning med en
uafhængig stat også til palæstinenserne?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
192309;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Gjerskov har været til
stede under den 3 timer lange debat, hun omtaler, men så vil hun i hvert fald kende svaret, for
jeg er fuldstændig enig med den tidligere ordfører, hr. Søren Espersen, om, at det her ønske om
en tostatsmodel simpelt hen handler om, at det
er det, som parterne ønsker. Og når jeg siger, at
der er helte på den palæstinensiske side, så er
det naturligvis en direkte henvisning til de folk,
der ønsker en fredelig sameksistens, som ønsker
en fredelig oprettelse af en palæstinensisk stat,
som kan leve i fred med naboerne i Israel.
Det er desværre nok ikke - ja, man skal selvfølgelig passe på med at tage munden for fuld,
men lad os sige, at det i hvert fald ikke er et
overvældende flertal af palæstinenserne, der ønsker en fredelig sameksistens med jøderne i Israel. Det er fuldstændig evident.
Hvis fru Gjerskov gad gøre sig den ulejlighed
at se på det undervisningsmateriale, man underviser med i Ramallah eller i andre palæstinensiske selvstyreområder, så vil hun se, hvilket had
der i hele islam ligger til jødedommen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
193418;name_party;":
At ordføreren mener, at der er had i islam, berettiger vel ikke til at være lige så hadsk fra Folketingets talerstol. Det her er vel et tidspunkt, hvor
vi måske har brug for lidt dialog i stedet for. Det
var en kommentar.
Jeg har faktisk lyttet til debatten i de sidste 3
timer. Men jeg undrer mig altså stadig væk over,
hvordan Dansk Folkeparti på den ene side kan
sige, at det her aldrig bliver til noget, at der aldrig nogen sinde bliver en tostatsløsning, at der
aldrig nogen sinde bliver nogen fred i Mellemøsten, og på den anden side samtidig glad og fro
kan stemme for alverdens ting og sager, som

Fredag den 27. januar 2006 (B 31) ,
handler om, at det netop er den løsning, vi arbejder hen imod. Hvordan hænger det sammen?
Har man én holdning ude i verden, og så en anden, når man sidder og trykker på afstemningsknapperne herinde i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
194324;name_party;":
Jeg tror, der er en klog mand eller kvinde, der
engang har sagt, at menneskets største dumhed
er, at historien gentager sig, og man begår de
samme fejl igen og igen. Når jeg hører fru Gjerskov sige, at det nu er tid til dialog, at det ikke
nu er tid til at pege på hadet, så er det jo fuldstændig det samme som at høre Chamberlain efter mødet med Hitler tale om »peace in our time«, for selvfølgelig skal vi pege på det had, der
er i de palæstinensiske grupper.
Hvis vi vælger fru Gjerskovs vej og siger, at
nej, det had taler vi ikke om, det had, som helt
klart bliver udtrykt i medierne, i skolebøgerne,
og alle mulige andre steder i det palæstinensiske
samfund, vil vi slet ikke tale om eller tage seriøst, hvordan kan vi så løse konflikten? Det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre.
Vi må tage parterne, som de er. Det er helt
åbenbart, at palæstinenserne har et problem
med at acceptere den israelske stat. Hamas har
det i sit valgprogram, i sit oprindelige, stiftende
program, at Israel skal udslettes. Hvordan kan
man så overhovedet drage i tvivl, at det had eksisterer?";Morten Messerschmidt
195411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
195452;name_party;":
Nu forstår jeg på hr. Morten Messerschmidts
flammetaler, at islam skulle være roden til alt
ondt baseret på nogle citater fra islamistiske
grupper, en retorik, som jeg godt er klar over, at
hr. Morten Messerschmidt anvender, den holdning er jeg godt klar over, han har, selv om det
giver mindelser om retorik mod andre religioner, som også er blevet brugt i tidens løb.
Jeg vil godt lige spørge hr. Morten Messerschmidt, om den holdning så er det, der bliver
afspejlet, når han omtaler Israels legitime interesse i at forsvare sig selv, og om det efter hr.
Morten Messerschmidts mening omfatter, at Israel skal have mulighed for overtrædelse af
menneskerettigheder. Det er notoriske overtrædelser af menneskerettigheder, hvad israelerne
rent faktisk gør mod det palæstinensiske folk. Er
det det, han mener med deres legitime ret til at

3387

forsvare sig selv? Det er sådan en form for relativisme med hensyn til, hvem der må gøre hvad,
når det gælder menneskerettigheder.
Jeg ved jo godt, at Dansk Folkeparti har et
meget afslappet forhold til menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
196565;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg af hele mit hjerte ønsker en
fredelig sameksistens mellem den forhåbentligt
kommende palæstinensiske stat og den nuværende siden vel egentlig 1922 eksisterende israelske stat. Det nærer jeg et brændende ønske om.
Nu er jeg ikke borger i Palæstina, så jeg kan
sådan trække mig lidt tilbage og observere. Jeg
ved ikke, om det er sådan en Enhedslistendogmatik, som selvfølgelig stadig væk nok er forstærket og bygger på nogle andre kriterier end
normale menneskers, at man bare kan se bort fra
den åbenlyse hadretorik, der altid udgår fra islam imod jøder.
Nu fik jeg at vide tidligere fra hr. Jørgen Kiel,
at han ikke hører fredagsbønner. Det har jeg nu
altid haft en stor interesse i, fordi det giver sådan en god forståelse for, hvad det er, de religiøse ledere inden for islam prædiker, og jeg synes
faktisk, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr skulle prøve at
læse nogle af de fredagsbønner, som bliver holdt
her i Danmark, i Frankrig, ja, hele Europa, og i
særdeleshed i Mellemøsten, så tror jeg, hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil revidere sit syn på, hvordan
muslimer - mange muslimer - ser på jøder.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
197712;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen trang til at skulle vurdere
menneskegrupper fordelt på religioner i denne
verden. Jeg synes, at det som regel kun fører til
noget ondt, når det sker. Jeg synes, man skal
lade være med det. Det kunne aldrig falde mig
ind, at fordi der er en, som er tilhænger af islam,
der siger noget, så at tage sidekammeraten og sige, at så mener vedkommende nok det samme.
Jeg tror, hr. Morten Messerschmidt ville lære lidt
af virkeligheden, hvis han prøvede at tænke lidt
i samme retning.
Det er meget vigtigt for os i Enhedslisten, at
man vurderer forholdet til menneskerettigheder
ens, uanset hvem det er, der overtræder menneskerettighederne. Vi vil kritisere Hamas og alle
mulige andre for deres overtrædelser af menneskerettighederne, vi vil kritisere Israel for deres
overtrædelse af menneskerettighederne. Men

3388

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)

når hr. Morten Messerschmidt lægger op til, at
man ikke skal kritisere Israel på grund af deres
modstandere, er det så virkelig det, Dansk Folkeparti mener?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
198784;name_party;":
Det viser jo den grundlæggende naive verdensanskuelse, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr tilsyneladende er indehaver af, når han siger, at man altså ikke skal vurdere verden ud fra religiøse dogmer. Det kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr og jeg blive
meget enige om er ukonstruktivt og irrationelt.
Problemet er bare, at der altså er omkring 6-7
milliarder mennesker her i verden, som vi skal
have overbevist om det først.
De mennesker har jo også en vis form for interaktion med hinanden, og vi kan da ikke bare
sætte kikkerten for det blinde øje. Når vi kan se,
hvordan muslimer i Palæstina har en klar antisemitisk dagsorden, så kan man da ikke sidde og
være hellig her i Enhedslistens partikontor og sige: Nå, men vi går slet ikke ind for religion. For
det gør man altså i Palæstina, og man føler altså,
at man har en eller anden form for koransanktioneret mulighed for eller retfærdighed til at fjerne Israel. Det kan man ikke bare lukke øjnene
for, det er da et hamrende stort problem.";Morten Messerschmidt
199792;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Helle Sjelle.";Poul Nødgaard
199871;name_party;":
Det er jo allerede blevet sagt, at det ikke er første
gang, vi står her og behandler det her forslag om
en suspension af associeringsaftalen med Israel.
Vi har behandlet dette forslag adskillige gange
før.";Helle Sjelle
200088;Time;"Lad mig derfor starte med at slå fast, at vi i
Det Konservative Folkeparti ikke har ændret
mening siden sidste gang, vi behandlede det her
forslag. Det er stadig væk vores opfattelse, at en
suspension af associeringsaftalen med Israel ville være meget uhensigtsmæssig.
Jeg vil gerne endnu en gang henlede opmærksomheden på, at aftalen ikke blot er en
handelsaftale, men altså også er en aftale, der
forpligter Israel til at indgå i en politisk dialog
med EU. Hvis vi suspenderer denne aftale, forringer vi efter vores opfattelse EU's muligheder
for at føre en kritisk dialog med landet, og det
synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Hvis vi ønsker

at have indflydelse på menneskerettighedssituationen i Israel og mulighed for at påvirke situationen i en positiv retning, er det efter vores opfattelse en forudsætning, at vi bevarer forbindelserne til landet.
Som jeg tidligere har sagt, handler det om, at
vi bl.a. bør bevare denne associeringsaftale med
Israel, fordi det giver EU muligheden for at føre
en kritisk dialog med landet. Samtidig er det
værd at bemærke, at det er den udbredte holdning i EU, at en suspension af associeringsaftalen vil være et tilbageskridt. Vi står altså ikke
alene med det her synspunkt.
Naturligvis skal Israel ligesom alle andre lande overholde menneskerettighederne. Vi skal
stille krav til landet og arbejde for, at Israel ikke
krænker folkeretten i de besatte områder, men
det arbejde kan ikke gøres, hvis vi vender ryggen til. Derfor er det vores holdning, at et samarbejde med Israel er nødvendigt. Og derfor støtter vi altså ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
201702;name_party;":
Jeg vil bare gerne vide, om det er en generel
holdning hos Det Konservative Folkeparti, som
fru Helle Sjelle udtrykker, at hvis man har en
stat, som konsekvent krænker menneskerettighederne, så er det bedst at sørge for, at denne
stat indgår en handelsaftale eller en associeringsaftale med EU, sådan at man kan holde
dem lidt i ørerne.
Og så den anden del af det: Hvor er det så, at
EU har holdt Israel i ørerne angående de menneskerettigheder? Det fortsætter jo i en uendelighed.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
202222;name_party;":
Der er naturligvis flere måder, man kan angribe
det her spørgsmål på, men vi synes, det er bedst,
at man opretholder en kritisk dialog med landet
frem for at afskære muligheden for at kunne
gøre det. Det er det, der er vores synspunkt, og
det er derfor også, vi holder fast i denne aftale.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
202549;name_party;":
Ja, jeg fik jo ikke rigtig noget svar på, om det generelt gælder, at med lande, der krænker menneskerettighederne, er det klogest, at EU tegner
en associeringsaftale. Er det det, der er De Konservatives politik?

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)

3389

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
202860;name_party;:;Jesper Kiel
202879;name_party;":
Nu er det jo altså et meget forsimplet spørgsmål, Jeg vil gerne spørge hr. Niels Helveg Petersen
må jeg sige, om de bare skal indgå en aftale med
om hans holdning til, at nogle af de fredsgrupper i Israel, som arbejder for, at Israel skal trækEU, og så går det hele nok. Nej, det er ikke sådan, det hænger sammen. Det hænger sådan
ke sig ud af de besatte områder, også bakker op
sammen, at vi mener, at det er vigtigt, at vi beva- om en boykot og mener, at EU skal presse på
rer denne aftale, fordi vi på den måde også ud
ved at true med at ophæve associeringsaftalerover handel har mulighed for at påvirke den si- . ne. Kan der være nogen muligheder for at påvirtuation, der er i Israel. Vi foretrækker altså at op- ke den israelske opinion ved at tage den slags
skridt?
retholde dialogen frem for at afskære, at vi har
en dialog.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
203765;title_name;:;Poul Nødgaard
203793;name_party;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Nej, det tror jeg ikke der er, for jeg tror ikke, det
Niels Helveg Petersen.
spiller nogen særlig rolle i Israel. Når Israel træffer politiske beslutninger på dette område, spilNiels Helveg Petersen (RV):
ler de handelspolitiske synspunkter ikke nogen
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget. Vi særlig rolle. Hvis de gjorde det, og hvis hensyvil stemme imod.
net til Israels økonomi var afgørende, ville det
Vi har været, og vi er kritiske over for vigtige
være meget nemmere at løse konflikten.
elerrienter i den israelske politik som f.eks. opføJeg er helt opmærksom på, at der er grupper i
relsen af hegnet eller muren og bosættelserne,
Israel, som har det synspunkt, men jeg har anikke mindst bosættelserne. Og Danmark har i
lagt min egen politiske vurdering af sagen og er
EU og med radikal støtte støttet kritik af Israel i
nået til det modsatte resultat.
sådanne spørgsmål. Men vi er imod at opsige af(Kort bemærkning).
talen. Vi tror ikke, det vil fremme EU's og de";Niels Helveg Petersen
204839;name_party;":
europæiske landes muligheder for at lægge et
pres på parterne i Mellemøsten, inklusive Israel.
Så vil jeg bare spørge, om hr. Niels Helveg PeterVi mener, at det vigtigste i situationen er det,
sen ikke mener, at det forhold, at en tredjedel af
eksporten kunne blive truet, hvis associeringsafsom vedtoges under det forrige punkt på dagsordenen, nemlig at arbejde for køreplan for fred, talen blev opsagt, kunne få en effekt i Israel, virkelig kunne sætte trumf på og også kunne brinhvor svært det end er.
Dertil kommer så, at forslaget selvfølgelig er
ge palæstinenserne håb, fordi de kunne se, at
der faktisk er nogle, der vil arbejde for, at der
totalt udsigtsløst. I EU ville det synspunkt, jeg
her har fremført, gøre sig stærkt gældende, og
ikke bare kommer en fredsløsning, men også en
det ville være udsigtsløst i EU at skabe enighed
retfærdig fredsløsning. Det er jo betingelsen for,
at det bliver en løsning, der holder i sidste ende.
om forslagets linje.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg da meget
(Kort bemærkning).
gerne vil tage meget stærk afstand fra, hvad jeg";Jesper Kiel
205946;name_party;":
opfatter som det meget fanatiske, uafbalancerede indlæg, hr. Messerschmidt kom med om sit
Nej, i en sag af denne art tror jeg ikke økonomiske sanktioner ville have nogen virkning, og jeg
syn på islam. Vi skal støtte vore venner i Israel,
siger hr. Messerschmidt. Jeg er overbevist om, at er heller ikke tilhænger af dem, fordi jeg tror, vi
vore venner i Israel, hvis de hørte en sådan tale,
står os bedre ved at være i en tæt dialog med isville sige til sig selv: Fri os for vore venner, vore
raelerne end ved at afskære os selv fra at føre
den. Derfor tror jeg ikke, det ville tjene noget
fjender skal vi nok klare. Ikke mindst jøder vil
tage afstand fra en tale af den type, som hr. Mes- fornuftigt formål at opsige aftalen og da slet
ikke nu i en situation som den, som nu eksisterer
serschmidt holdt, fordi netop jøder i århundreder har været ramt af denne type generalisereni Mellemøsten med de meget uafklarede nye elementer.
de betegnelser, som har ført til store lidelser for
jøder gennem historien.";Niels Helveg Petersen
206965;Time;"3390

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
207053;name_party;":
Foranlediget af det, hr. Helveg Petersen sagde
om min tale, vil jeg egentlig gerne spørge: Efter
tre en halv times debat, som man kan sige har
været relativt ensidig, fordi den bortset fra
Dansk Folkepartis indlæg har været en ret ensidig bebrejdelse af Israel på grund af hegnet, på
grund af IDF osv., hvad er det så præcis, der er
så forstemmende for hr. Helveg Petersen, fordi
en ordfører vælger at pege på, at der er dybt
antisemitiske toner i de palæstinensiske medier,
i fredagsbønnerne i moskeerne, i de officielle palæstinensiske tv-kanaler og en lang række andre
steder? De har helt klart deres udspring i det palæstinensiske muslimske område, og hvorfor er
det så forstemmende for hr. Helveg Petersen, at
man peger på det? Som jeg sagde før, er det da et
hamrende vigtigt element at drage ind i billedet,
hvis der skal findes en fredelig løsning.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
207957;name_party;":
Fanatisme af enhver art er en del af problemet i
Mellemøsten: det er helt klart. Men det er også
en del af problemet, når fanatikere i vor kulturkreds gør det til ikke et spørgsmål om nogle politiske løsninger, men til et spørgsmål om kamp
mellem religioner, og det er det, jeg tager afstand fra.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
208300;name_party;":
Så vil jeg bare i al stilfærdighed spørge angående den hadske retorik, som jeg selvfølgelig indrømmer at ikke alle palæstinensere fører over
for Israel, men dog føres i ret massivt omfang i
Palæstina: Kan hr. Helveg Petersen finde eksempler på noget tilsvarende i Israels omtale af palæstinensere? Kan hr. Helveg Petersen pege på
israelske skolebøger, som omtaler palæstinensere meget, meget grimt? Jeg tør næsten ikke gentage, hvordan jøderne bliver omtalt her fra Folketingets talerstol, men kan hr. Helveg Petersen
give eksempler på taler i synagogerne, hvor der
er talt imod Palæstina på den måde, man taler
mod Israel på i moskeerne? Og hvis hr. Helveg
Petersen ikke kan det, hvorfor er det så forstemmende at fremhæve det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
209076;name_party;":
Jeg tager afstand fra enhver form for hadefuld
omtale af andre, og det ganske uanset om det er

fra israelsk side eller fra jødisk side i almindelighed, eller det er fra muslimer mod andre, eller
det er fra kristne mod andre. Det er en tone, som
er mig fuldstændig fremmed, og jeg synes, det
er en del af problemet i Mellemøsten, at man
ikke kan forholde sig til de politiske problemer,
som findes, men oven i købet prøver at gøre det
til et religiøst problem.";Niels Helveg Petersen
209548;Time;;Kl. 13.35
209582;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
209679;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, det er
positivt, at det ikke er et forslag om boykot, Enhedslisten har fremsat, men derimod et forslag,
der handler om Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel. Jeg siger det, fordi hr. Kiel
også har talt om boykot undervejs.
I SF har vi støttet både denne og andre associeringsaftaler - der er jo temmelig mange af
dem - med landene omkring Middelhavet og
andre steder, men vi har bestemt ikke gjort det
ukritisk. Vi er stærkt optaget af, at EU tager sine
egne aftaler dybt alvorligt, og jeg vil godt tage
fat i det, udenrigsministeren sagde i sit indlæg,
hvor han understregede, at det er afgørende, at
vi udnytter de muligheder, der ligger i aftalen
for at føre en kritisk dialog med Israel.
Jeg må sige, at jeg desværre synes, at EU på
dette område leverer dobbeltmoral og også arbejder med dobbelte standarder. Det synes jeg er
et stort problem, og jeg vil godt komme med
nogle eksempler på det. Muren - nogle kalder
den hegnet - er jo i vid udstrækning opført på
besat jord og dømt illegitim af den internationale domstol i Haag. Det bakker EU ikke op, og det
mener jeg er et stort problem.
Østjerusalem: For ganske få måneder siden
afgav EU's egen mission i Østjerusalem en rapport om Østjerusalem, som både er et vældig
godt analysedokument og indeholder en række
anbefalinger, men alligevel blev denne rapport
stoppet undervejs. Den er tilgængelig, javel,
men den kom ikke til egentlig drøftelse. Jeg ved
ikke, om det var det engelske formandskab eller
Rådet, der traf afgørelsen om, at den ikke skulle
komme videre.
De palæstinensiske partier, der stillede op til
det valg, der netop er afholdt, har alle sammen
skrevet under på en code of conduct om at respektere international lov. Jeg synes, det er godt,

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)
de har skrevet den under, og her har EU spillet
en vigtig rolle i arbejdet med at få dem til at skrive under. Men når vi vender blikket mod Knesset i Israel, må vi jo desværre konstatere, at en
række af partierne i Knesset ikke ville skrive under på en tilsvarende aftale.
Det næste, jeg vil nævne, er, at EU aldrig for
alvor har konfronteret Israel med dets manglende overholdelse af Genéveaftalerne, og Israels
blokering af mulighederne for at få det, man kan
kalde en bæredygtig økonomi i selvstyreområderne. Det er en kurs, der har svækket muligheden for at komme af med korruptionen i Fatah,
som vi alle sammen kender til, og dermed også
har banet vejen for den meget store valgsejr, Hamas vandt her for ganske nylig, og heller ikke
her mener jeg, at EU for alvor har taget fat i problemet.
Jeg mener, det må stå klart, at aftaler skal
være baseret på Rule of Law, på internationale
konventioner og på internationale retsforhold
og retstilstande, og derfor mener jeg, vi bør bruge denne anledning til simpelt hen at gennemgå
associeringsaftalen og se, på hvilke områder Israel overholder reglerne, og på hvilke områder
Israel ikke overholder reglerne. Jeg vil godt understrege, at for os at se burde det faktisk være
tilfældet for alle associeringsaftalerne, for vi har
jo associeringsaftaler med andre lande, som ikke
fuldt ud respekterer menneskerettighederne.
Men jeg synes, det kunne være fornuftigt at bruge denne anledning til simpelt hen at gennemgå
aftalen med Israel i det videre arbejde.
Jeg må sige, at jeg er bekymret over, at EU
står så svagt i forhandlingerne i Mellemøsten.
Det er stadig USA, der er meget dominerende
på scenen. Jeg er udmærket klar over, at med de
regler, EU har for udenrigspolitik, er det ikke let
for EU at fylde godt op i landskabet, men ikke
desto mindre finder jeg det meget vigtigt, at EU
kommer til at spille en meget mere offensiv rolle
i arbejdet på at få løst Mellemøstenkonflikten, få
den bilagt og få etableret en situation med to stater i området.";Anne Grete Holmsgaard
213497;Time;;Kl. 13.40
213531;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jesper Kiel.";Poul Nødgaard
213610;name_party;":
Jeg synes, vi under debatten i dag har hørt utallige gange, at man er villig til at stille krav til palæstinenserne, for ellers vil det få konsekvenser.

3391

Alle de borgerlige ordførere har bakket op om
statsministerens udtalelser om, at nu er det op til
Hamas, for ellers bliver kassen klappet i for støtte til det palæstinensiske selvstyreområde, og
jeg synes, det er besynderligt, at der er én logik,
når det drejer sig om palæstinenserne, og en anden logik, når det drejer sig om israelerne.
Enhedslistens forslag opfordrer regeringen til
at arbejde for en suspendering af Israels associeringsaftale med EU, fordi det vil have en vigtig
virkning og faktisk bidrage til at opnå den fred,
som vil komme både palæstinenserne og israelerne til gode. Hvis vi ser på Israels eksport til
EU, udgør den mellem en fjerdedel og en tredjedel af Israels samlede eksport, og en ophævelse
af associeringsaftalen vil altså få mere end bare
symbolsk betydning. En ophævelse vil få reel
betydning for Israels økonomi og dermed også
evnen til at opretholde et undertrykkelsesapparat over for palæstinenserne, for man kan sige,
at aftalen er direkte med til at finansiere den undertrykkelse, som foregår.
Vi skal ophæve associeringsaftalen med Israel, fordi Israel ikke overholder en af aftalens helt
grundlæggende bestemmelser, nemlig artikel 2:
»Forbindelserne mellem parterne samt alle
bestemmelserne i denne aftale bygger på respekten for menneskerettighederne og de demokratiske principper, som ligger til grund for deres interne og internationale politik, og som udgør et væsentligt element i aftalen.«
Et af de demokratiske principper i international politik er accept af FN's Sikkerhedsråds resolutioner, og Sikkerhedsrådets resolution .242
siger klart og tydeligt, at Israel skal trække sig
tilbage fra de besatte områder. Det er ikke sket
efter utallige år, og det er også derfor, vi genfremsætter dette forslag igen og igen. Vi skal signalere klart og tydeligt, at Israel skal trække sig
tilbage fra Vestbredden og Jerusalem.
Vesten og ikke mindst EU har svigtet ved ikke
at sætte Israel stolen for døren, og det er jo derfor, man nu ligger, som man har redt. Man har
været med til at styrke Hamas ved det seneste
palæstinensiske valg, og man har faktisk ført det
palæstinensiske selvstyre ind i langtrukne forhandlingsprocedurer, hvor det ikke har opnået
noget som helst, fordi man har ladet Israel fortsætte med at æde en større del af Vestbredden
og sætte deres mur op.
Hvis vi ser på en anden del af artiklen, som
vedrører respekten for menneskerettighederne,
kan vi konstatere, at Israel har opført muren på .
besat jord: den afskærer tusinder af palæstinen-

3392

Fredag den 27. januar 2006 (B 31)

sere fra deres egen jord, fra skolerne, fra sundhedsvæsenet, og jeg kunne fortsætte. Israel konfiskerer palæstinensisk jord i direkte strid med
internationale konventioner, og Israel er i gang
med at annektere store dele af Vestbredden. Israels premierminister har tidligere på ugen sagt, at
det faktisk er det, man planlægger, og det er
også det, EU har konkluderet i rapporten om
Østjerusalem: Man er i gang med at annektere
dele af Vestbredden og Østjerusalem.
Det eneste, vi hører fra EU og fra regeringen,
er, at man fordømmer opførelsen af muren og
kræver den standset, men den udbygges fortsat.
Regeringen er ikke villig til at tage konsekvensen af sin egen politik. Der er én standard for
vennerne og en anden standard for dem, man
ikke kan lide.
Jeg mener ofte, det kan være svært at gøre de
palæstinensiske myndigheder ansvarlige for at
holde orden i eget hus, når de er udsat for en israelsk besættelsesmagt, som ikke alene myrder
folk rundtomkring, men sprænger fængsler i
luften, afvæbner politiet, forhindrer, at man kan
bevæge sig mellem de forskellige dele af Palæstina, bryder ind på kontorer og ødelægger skøder til huse, så man ikke længere kan finde ud
af, hvem der ejer husene i Palæstina. Israel har
fuld kontrol, og det er helt bevidste aktioner,
man gennemfører fra den israelske hærs side.
Folkekirkens Nødhjælp, som jeg har nævnt
tidligere i dag, opgør nogle tål'fra den israelske
menneskerettighedsorganisation B'Tselems årsrapport for 2005, og den illustrerer klart, at det
er Israel, der fører an i krænkelser af menneskerettighederne. Der er krænkelser på begge sider,
og det er vi imod, men Israel fører an, og det må
få konsekvenser.
Lad mig nævne: 197 palæstinensere blev
dræbt i 2005, heraf var 54 børn, og 118 havde
ikke deltaget i kamphandlinger. Der blev også.
dræbt 50 israelere, heraf 41 civile. Israel har 69
kontrolposter på Vestbredden, 12 alene i den palæstinensiske by Hebron. Det er forbudt palæstinensere at bruge 41 vejstrækninger på Vestbredden, svarende til 7QO km vej. 741 palæstinensere
er fængslet rent administrativt, de er ikke anklaget for noget, og de ved ikke, hvornår de bliver
løsladt.";Jesper Kiel
218472;Time;"Det er lige præcis den politik, der gør, at palæstinenserne er blevet tvunget i armene på Hamas. Det er den logiske konsekvens af den fortvivlede politiske og sociale situation i Palæsti-

na, og det afspejler Vestens og i særdeleshed
USA's svigten af det palæstinensiske folk.
Danmark og resten af verden må i den forbindelse erkende, at den israelske besættelse af palæstinensisk territorium er en stor forhindring
for freden, men et lille bidrag til skabelsen af
fred mellem Israel og Palæstina ville være en ophævelse af associeringsaftalen. Det ville fortælle
Israel, at vi mener det alvorligt, når vi siger, at
international lov og ret skal overholdes, og Israel må acceptere, at det er basis for at finde en fredelig og retfærdig løsning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
219256;name_party;":
Det er jo sådan, at når man står i en sådan situation, som vi står i med Israel, har man to muligheder. Man kan vælge at true med at blive, eller
man kan vælge at true med at gå.
Vi er i Socialdemokratiet meget enige i mange
af de ting, Enhedslisten har ridset op om de problemer, der er i Israel, og om den israelske håndtering af menneskerettighederne, men vi synes
også, det er utrolig vigtigt at fastholde den kritiske dialog med Israel. Jeg hørte ordføreren sige,
at der må være en konsekvens. Det har vi også
sagt, og vi har opfordret udenrigsministeren til
at presse på for at få sine kolleger i EU til at lægge pres på Israel, men hvordan vil Enhedslisten
sikre, at der også er en kritisk dialog i fremtiden,
hvis man ophæver associeringsaftalen og det forum for dialog, der ligger i aftalen?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
220094;name_party;":
Der er jo masser af muligheder for at rette henvendelse til Israel. Vi har FN, og her er det ikke
et krav at have handelsforbindelser med Israel
for at kunne gøre det, og jeg tror såmænd, at
nogle af de lande, der ikke har en associeringsaftale, meget gerne vil i dialog.
Jeg har ikke hørt nogen begrundelser for, om
pisk eller gulerod vil være den bedste motivation. Men hvis man risikerede at miste associeringsaftalen - hvis der var en debat i EU om, at
man måske ville opsige den - kunne det jo være,
at Israel sagde: Hov, nu må vi se at få gjort noget
ved det.
Jeg har ikke hørt nogen nævne her i dag, på
hvilke områder EU har sagt, at nu må det være
slut, og har fået rettet op på noget. Der er ikke
nogen, der har kunnet nævne bare et enkelt eksempel, men det ville være en stor gulerod, hvis
en ophævelse af associeringsaftalen ville betyde

(425)
Fredag den 27. januar 2006 (L 124)
tab af en tredjedel af deres eksport. Så tror jeg såmænd, de gerne ville i dialog, for det var de jo
nødt til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jesper Kiel
221235;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til,, folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i
private fiskerihavne).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 19/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
221791;name_party;":
Lovforslaget giver mulighed for statslig medfinansiering af faste anlæg i private fiskerihavne,
og dermed sikres en sidestilling af private fiskerihavne med offentligt ejede havne.
Ændringen af den gældende lov sikrer, at reglerne om statsstøtte tilpasses de ændringer af
ejerforholdene i fiskerihavnene, som har fundet
sted siden årtusindskiftet^ hvor den nuværende
lov blev vedtaget. Med adgangen til statslig
medfinansiering åbnes der mulighed for EUmedfinansiering af de pågældende investeringer. I lovforslaget understreges det dog, at det
kun er projekter, som bidrager til havnens generelle udvikling og er af kollektiv interesse for de
fiskere, som bruger havnen, der kan få tilskud..
Forslaget giver staten mulighed for at bidrage
til en sund udvikling af fiskerihavnene under

3393

lige og fair vilkår, og Venstre kan derfor selvfølgelig støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
222698;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, som siger,
at man gerne vil bidrage: Hvor meget vil man
bidrage med? Det fremgår ikke præcist af lovforslaget, hvor mange af ønskerne derudefra
man kan imødekomme, og der vil formodentlig
være en del. Men hvor meget drejer det sig om?
Kan vi få et tal på det?
(Kort bemærkning).
!";Bjarne Laustsen
223048;name_party;":
I henhold til budgettet for FIUF-midlerne drejer
det sig, så vidt jeg kan se, om et beløb på 10-15
mio. kr. Det er, hvad jeg har kunnet finde frem
til, og det er den ramme, jeg har fået oplyst.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
223282;name_party;":
Vi skal selvfølgelig også kigge på det under udvalgsarbejdet, for jeg synes, der er vigtigt, at vi
får fundet ud af, hvilken økonomi der er i forslaget, så der bliver en reel ligestilling, og det tror
jeg også vi kan finde ud af. Men det er vigtigt, at
det ikke bliver sådan, at nogle kan få noget på
andres bekostning, men at der bliver reel ligestilling, så alle, der har et ønske, får samme vilkår og bliver behandlet på samme måde.";Bjarne Laustsen
223729;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
223776;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen synes, at vi
kan tage fat på nogle af detaljerne under udvalgsarbejdet, men jeg vil gerne understrege, at
det vigtigste er, at alle får lige muligheder. I dag
er det jo sådan, at de private havne ikke har mulighed for at søge disse midler, og det helt centrale er jo sådan set, at der åbnes mulighed for
det. Men jeg er glad for, at vi kan få styr på alle
detaljerne under udvalgsbehandlingen.";Torsten Schack Pedersen
224245;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Poul Nødgaard
224310;name_party;":
Den sag, vi behandler i dag, har faktisk ført til,
at jeg for første gang i lang tid har overvejet at
rose regeringen, men det skal man jo passe på
med. Man skulle jo gerne bevare sin troværdighed, og derfor vil jeg sige, at før man kan uddele

3394

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)

roser, skal man gerne kunne se hele vejen, hvad
lovforslaget resulterer i.
Grunden til, at roserne ikke kommer allerede
med det samme, er, at forslaget har været lang
tid undervejs. Spørgsmålet er opstået, fordi der
tidligere var en lang række statslige fiskerihavne, som nu er blevet solgt til kommunerne og
derfor har fået mulighed for at få tilskud: det var
netop en af årsagerne til, at de skulle være kommunale. Men så kom problemet med de private
havne, og det har vi kendt i nogle år. Men nu er
forslaget altså kommet - bedre sent end aldrig
kan man sige.
Tidligere var det jo sådan, at man kunne få tilskud fra både kommunen og amtet, men i praksis har det ikke været muligt at finde penge til at
støtte private havne, så de har sådan set stået
alene. Nu tror jeg nok, at mange af de private
havne og mange af de fiskere, der har interesser
i dem, har størst interesse i at være herre i eget
hus, og derfor vil de nok fortsætte med at være
det, men nu får de altså de samme tilskudsmuligheder som andre.
Jeg har allerede annonceret et af de spørgsmål, jeg vil stille under udvalgsarbejdet nemlig:
Hvilken økonomi er der helt konkret i forslaget?
Og betyder det, at man tager noget fra nogle og
giver det til andre, eller bliver rammen udvidet,
så alle reelt stilles lige? Det er noget af det, vi
skal kigge på under udvalgsarbejdet.
Det kunne godt blive en rigtig god nordjysk
sag, for der er i hvert fald én havn i Nordjylland,
som jeg kender til, nemlig Strandby Havn, som
har kæmpet for at få det gennemført, og det er jo
fint. Men der er også andre. Der er Bønnerup,
der er Gilleleje, og derfor vil jeg godt bede om,
at vi får en liste over de havne, som eventuelt
kan komme i betragtning, når vi skal behandle
forslaget i udvalget. Der er også spørgsmålet om
landingspladserne, for der er jo stadig steder
langs den jyske vestkyst, som vi holder meget
af, og hvor man trækker fiskerkutterne op på
. land.
Hvordan ser det ud med at få tilskud til en
forbedring af fiskekvaliteten? Noget af det, jeg
selv og Socialdemokratiet lægger meget vægt
på, er, om vi kan få det, vi kalder den ubrudte
kølekæde, det vil sige, at når fiskene er fanget
under ordentlige forhold, kommer de hurtigst
muligt på køl og bliver behandlet rigtigt. På den
måde kan erhvervet jo få en bedre pris for fisken, så det er en ting, vi lægger stor vægt på.
Jeg er bekendt med, og det overrasker mig
lidt, at der kun er indkommet et enkelt hørings-

svar, nemlig fra 3F. De har ingen bemærkninger
til forslaget, og når ingen andre siger noget, må
det vel betyde, at der er opbakning til det. Men
jeg har modtaget adskillige henvendelser, bl.a.
fra Strandby Havn, og jeg vil selvfølgelig sikre
mig, at det, man siger nu kan lade sige gøre,
også bliver gennemført, så nogle af de ønsker,
man har i Strandby og andre steder, kan imødekommes.
Det drejer sig om at få skabt noget beskæftigelse og noget virkelyst i yderområderne. Det er
jo typisk her, der har været tilbagegang for også
fiskerierhvervet, så det vil være kærkomment,
hvis de kan foretage nogle investeringer og få
lidt af troen på fremtiden tilbage. Det kan være,
det ender med, at forslaget giver et rigtig godt
og positivt resultat, men de store roser kommer
først den dag, vi har fået styr på alle tingene.";Bjarne Laustsen
227863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
227910;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen sagde bedre sent end aldrig
og var glad for, at der nu kom en ligestilling.
Men kan hr. Bjarne Laustsen ikke bekræfte, at
problemet opstod tilbage i 2001 under SR-regeringen, hvor det specifikt var bestemt, at de private havne ikke kunne få del i tilskudsmulighederne? Ville det måske ikke være mere passende, hvis hr. Bjarne Laustsen vendte blikket indad
og sagde: Ups, der blev lavet en fejl under SR-regeringen, og det er positivt at se, at VK-regeringen nu retter op på den? Eller husker hr. Bjarne
Laustsen helt anderledes end jeg?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
228507;name_party;":
Jeg kan sige så meget til Venstres ordfører, at i
den skriftlige fremsættelse står der, at på tidspunktet for forhandlingen i Folketinget om den
gældende lov, altså i maj 2002, var der uklarhed
om de kommende ejerforhold i de danske havne, og det har der sådan set været i hele den periode, hvor den nuværende regering har haft regeringsmagten.
Det er rigtigt, som jeg også gjorde rede for i
min ordfører tale, at der har været en hård kamp.
Først gjaldt det om at få vristet havnene fra staten og få dem solgt til en række kommuner, bl.a.
Skagen og Hirtshals, så de kunne få de tilskud,
som man ikke kunne give dem tidligere. Men så
opstod der et nyt problem.
Lovforslaget har været et stykke tid undervejs. Jeg vil godt minde om, at i dag skriver vi

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)
2006, men hvis det kan komme igennem nu, er
det selvfølgelig fint. Men det er et fælles projekt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
229441;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at det, der gjorde det umuligt, var den
beslutning, SR-regeringen traf i 2001, og at det
var dengang, problemet egentlig opstod.
Jeg er glad for at høre, at hr. Bjarne Laustsen
ser positivt på tingene i dag, for så er jeg sikker
på, at vi i fællesskab kan få løst problemet, så vi
sikrer udviklingen og sikrer, at de private havne
også har mulighed for at få del i midlerne. Det
mål er vi enige om, men jeg synes, det ville være
rart, hvis vi kunne få en bekræftelse på, at årsagen til problemet må hr. Bjarne Laustsen vende
med sine kolleger, der var ministre i SR-regeringen.";Torsten Schack Pedersen
230108;title_name;":
Ordføreren må bekræfte, hvis han kan.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
230186;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, hvad jeg tror Venstres
ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen, allerede
har læst. Der står, at der var uklarhed om ejerforholdene i 2002, altså efter at den nye VK-regering havde taget over. Der kan sikkert være en
hel masse mellemregninger, men det skal ikke
komme Venstres ordfører til skade i denne sag.
Jeg har bare noteret, at det er et længe næret ønske, der måske går i opfyldelse.
Det ville være fint, hvis ministeren gik herop
på talerstolen og sagde: I får alt, hvad I har bedt
om. Så ville det være fint, men det tror jeg nu
ikke han gør. Men forslaget er et skridt på vejen,
det har jeg noteret mig, og det er jeg tilfreds
med, men jeg har også noteret, at det har taget et
stykke tid at komme hertil.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
230961;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Bjarne Laustsen har en
evne til at tale negativt om noget godt og alligevel være positivt indstillet over for det, men her
kan jeg bare ikke rigtig blive klar over, om Socialdemokratiet er for lovforslaget, eller man vil
vente med at tage stilling til det, til der er kommet svar på de spørgsmål, hr. Bjarne Laustsen
har stillet. Jeg kan ikke rigtig blive klar over,
hvordan landet ligger.

3395

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
231425;name_party;":
Nu har hr. Bent Bøgsted jo været medlem af dette Folketing i nogen tid og har måske fundet ud
af, at hvis man vil opnå et eller andet i forhandJinger, smider man ikke alle sine kort på bordet,
så andre kan se dem med det samme.
Jeg har haft overvejelser om at rose i dag, og
jeg har været meget, meget tæt på. Men jeg har
også sagt, at der er nogle ting, jeg gerne vil have
kigget på under udvalgsarbejdet. Jeg har nogle
ønsker, og jeg skal nok melde helt klart og tydeligt ud, men jeg er meget positiv over for det,
der ligger her. Hvis jeg læser det på samme måde, som man opfatter det derude, altså at lovforslaget giver mulighed for at gøre sådan og sådan, og der er de tilstrækkelige økonomiske
midler til rådighed, skal både jeg og Socialdemokratiet nok levere de nødvendige stemmer til
lovforslaget. Det er der ingen problemer i.";Bjarne Laustsen
232297;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.";Poul Nødgaard
232372;name_party;":
Det er somme tider lidt svært at blive klog på,
hvad Socialdemokratiet vil, og det så vi også
ved fiskeriforhandlingerne. Der var noget, der
blev godt modtaget udeomkring, men alligevel
var Socialdemokratiet imod, og når dette lovforslag er kommet på plads som en direkte følge af
fiskeriforhandlingerne og møderne mellem fødevareministeren og mig, kan vi godt være lidt
usikre på, om Socialdemokratiet kan støtte det.
Men nu får vi se.";Bent Bøgsted
232820;Time;"Men vi hilser jo forslaget velkommen, fordi
det jo løser nogle af de problemer, som de private fiskerihavne kan få og har fået, og der nævner
hr. Bjarne Laustsen jo direkte Strandby. Vi ved,
at de har nogle gode projekter i gang, der er til
gavn for fiskeriet deroppe. De var kommet i
klemme, netop fordi de ikke har mulighed for at
få tilskud nogen steder fra modsat de kommunale havne, hvor kommunen kunne gå ind med
nogle ydelser. Derfor er det her lovforslag så
kommet på plads for at hjælpe de her private fiskerihavne.
Jegihar da ikke noget imod at sige, at Strandby,: som hr. Bjarne Laustsen selv nævner, vil få
gavn af det her. Der er da også tænkt på dem,
dengang vi lavede det her lovforslag, men der er
-da også tænkt på andre private havne, der kun-

3396

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)

ne få problemer, sådan at de også kunne søge
midler.
Men alt i alt synes vi jo, at det er et rigtig godt
tiltag, og vi glæder os over, at vi kan hjælpe de
private fiskerihavne på den her måde, så de
også kan få lidt fremgang, for de var jo netop
kommet i klemme måske på grund af tidligere
tiders fejlbedømmelser af, hvordan forholdene
skulle være.
Dansk Folkeparti kan varmt stemme for det
her forslag, som vi selv har været en hel del aktive med at få igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
234128;name_party;":
Ja, æres den som æres bør, og hvis der ikke er
andre, der vil rose en, så kan man jo gøre det
selv. Det der med, hvad man mener og at skifte
holdning og sådan noget, synes jeg, at Dansk
Folkeparti skulle holde for sig selv.
Jeg har adskillige klip fra interview, som hr.
Bent Bøgsted har givet med hensyn til efterløn
om, at der ikke er nogen grund til at ændre på
den, og så her i sidste uge skred det hele. Nå, det
må hr. Bent Bøgsted ordne med sine vælgere.
Det, jeg synes er interessant i det her, er, at
man siger, at det er en del af fiskeriaftalen. Jeg
husker ikke lige, hvor det står henne i fiskeriaftalen, at det her lovforslag kommer i forbindelse
med den. Jeg kunne selvfølgelig godt tænke mig
lige at se, hvordan det hænger sammen, for det
har været et problem, siden havnene blev kommunaliseret. Så det er ikke noget, der er opstået i
forbindelse med fiskeriforhandlingerne eller noget som helst andet. Der tror jeg simpelt hen, at
hr. Bent Bøgsted husker lidt forkert.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
235150;name_party;":
Jeg vil heller ikke påstå, at jeg er verdensmester i
at huske, men jeg mener altså godt nok, at jeg
lige her for et minut siden sagde, at drøftelserne
mellem mig og fødevareministeren var en opfølgning på fiskeriforhandlingerne. Jeg sagde ikke, at de var en del af fiskeriforliget, overhovedet ikke. Det har hr. Bjarne Laustsen heller ikke
hørt, for hr. Bjarne Laustsen blev jo ikke til slut,
til det var endeligt afklaret. Det var altså en opfølgning på fiskeriforhandlingerne.
Da vi var færdige med fiskeriforhandlingerne, var vi jo ikke færdige med at diskutere. Der
var da mange møder, og dem kunne hr. Bjarne
Laustsen jo have været med til, hvis nu hr. Bjar-

ne Laustsen havde stemt for fiskeriforliget, så
enkelt er det. Så længe et fiskeriforlig ikke er
skrevet under, er man jo ikke færdig med at
snakke om de detaljer, der kan være, og det er
da klart, at de møder, der var, efter at hr. Bjarne
Laustsen forlod fiskeriforhandlingerne, kender
hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig heller ikke indholdet af.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
236201;name_party;":
Jeg vil bare sige: Det er ikke en skam at blive
væk, når man ikke er inviteret, og det er jo slet
ikke et spørgsmål om, hvornår man gik hjem. Vi
gik alle sammen meget sent hjem den aften, det
var faktisk blevet morgen.
Det, der var problemet, var, at Dansk Folkeparti allerede dagen før havde lavet en aftale
med regeringen, som resten af Folketingets partier - det kan bekræftes alle steder - bare kunne
nikke til. Under det første møde, vi havde, kunne vi ikke engang få udleveret papirerne. Vi fik
at vide, at vi kunne komme igen, hvis der var
mere, vi ville drøfte, og det ville vi jo selvfølgelig gerne. Vi vil nemlig gerne have indflydelse
på tingene, men det er jo svært at have indflydelse på noget, der allerede er lavet en studehandel om i forvejen, og modsat det, hr. Bent
.Bøgsted påstår, så var de papirer ikke en del af
aftalen, lige så lidt som Kattegatforsøget står
nævnt i den der aftale.
Det er fint nok, og jeg tror gerne - det ved jeg
- at hr. Bent Bøgsted er en god kollega og fremmer mange gode sager, som vi også er enige om,
men o.k., skal Dansk Folkeparti have æren her,
så vil jeg gerne dele den. Det har været et længe
næret ønske, at man kan give tilskud på den
måde på lige nøjagtig de områder, man nu foreslår her.";Bjarne Laustsen
237481;title_name;":
Tak. Taletiden er maksimalt 1 minut hr. Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
237569;name_party;":
Jeg har aldrig sagt, at det var en del af fiskeriforliget. Jeg sagde, at det var en del af opfølgningen
på fiskeriforliget, efter at hr. Bjarne Laustsen var
gået fra fiskeriforliget forleden dag. Hr. Bjarne
Laustsen siger, at han blev smidt ud. Jeg synes
nu ikke, at der var nogen, der havde fat i hr.
Bjarne Laustsen for at smide ham ud.
홢Kl. 14.05

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)

3397

følge af andre diskussioner, og det er det, der er
Men hr. Bjarne Laustsen skal jo alligevel have
noget ros, fordi han er en af de få socialdemosket her.
Jeg er også sikker på, at spørgeren er enig
krater, der tør stå ved sine holdninger og hele timed mig i, at alle partierne jo ikke bliver kaldt
den kører den samme linje, selv om den socialsammen, hver eneste gang regeringen kommer
demokratiske formand har flyttet hr. Bjarne
med et lovforslag. Det gør man ikke, når det er
Laustsen lidt væk. Det er det her med at smide
små lovforslag, det er mere, når det er store forguld på gaden. Jeg er sikker på, at den socialdemokratiske formand havde stået stærkere, hvis . lig, hvor der skal forhandles noget igennem. Jeg
tror, at det ville være nyt, hvis regeringen behr. Bjarne Laustsen kunne have givet hende en
gyndte at indkalde alle partier til møde, hver
støtte på alle områder. Så havde der været en,
der kunne stå ved sine holdninger og ikke hele
gang der kom et lille lovforslag.
tiden skiftede dem: Det skal hr. Bjarne Laustsen";Bent Bøgsted
239034;title_name;":
have ros for.
Tak til hr. Bøgsted. Der er ikke flere, der vil stille
Jeg glæder mig da også på hr. Bjarne Laustspørgsmål, og dermed bliver det hr. Allan Niesens områdes vegne, for jeg ved da godt, at
Strandby ligger i hr. Bjarne Laustsens valgkreds, buhr som ordfører.
at det ikke er min valgkreds. Så det er da klart,";Poul Nødgaard
239373;name_party;":
at det da er positivt, at Dansk Folkeparti samDet her lovforslag giver Det Konservative Folkemen med regeringen kan skabe noget positivt i
hr. Bjarne Laustsens valgkreds. Det skal hr. Bjar- parti fuld opbakning. Foruden det faktum, at
der er tale om et tiltag, der er helt fornuftigt, er
ne Laustsen ikke høre et ondt ord for.
der også tale om en gang regional opbakning til";Allan Niebuhr
239783;title_name;":
yderområderne.
Det fornuftige i forslaget er efter vores opfatJeg synes, vi i øjeblikket er ved at bevæge os lidt
telse, at det vil stille havnene lige, uanset om de
langt væk fra, hvad lovforslaget drejer sig om.
er offentligt eller privat ejede. Lovforslaget skal
Det drejer sig ikke om nogle fiskeriforhandlinger, der har fundet sted. Det drejer sig om et
give mulighed for, at staten inden for fiskeriudkonkret lovforslag, som vi har til behandling her viklingsprogrammet kan medfinansiere investei dag, og det er det, spørgsmålene må centrere
ringer i faste anlæg i privat ejede havne.
Det ligger fast i lovforslaget, at der kun ydes
sig om. Hr. Poul Henrik Hedeboe.
tilskud til projekter, som er af kollektiv interesse
for fiskerne, der bruger havnen. Anlægget, der
(Kort bemærkning).
ydes medfinansiering til, skal således stilles til";Poul Nødgaard
240651;name_party;":
rådighed for alle, der er interesseret i at anvende
Det kan være lidt svært at centrere dem præcist,
anlægget.
når ordføreren går meget uden for den ramme.
Som reglen er i dag, har de offentligt ejede
Jeg bliver nødt til at kommentere den bemærkning om, at vi ikke har været med til det her lov- havne den klare fordel, at de kan foretage investeringer for offentlige midler, hvilket ikke eller
forslag, for indgangen er åbenbart et uspiseligt
meget sjældent vil kunne ske for de privat ejede.
forlig, og hvis ikke man er med dér, så har man
altså ingen mulighed for at blive inddraget efter- Når vi samtidig kan igangsætte forslaget inden
for FIUF-rammerne med 25 pet. nationale og 25
følgende. Det er ikke en specielt rimelig præmis.
pet. EU-midler, finder vi, det er et rigtig godt og
Vil ordføreren ikke godt medgive det?
solidt forslag, som vi selvfølgelig fuldt støtter.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
241582;title_name;:;Poul Nødgaard
241601;name_party;":
Så er det hr. Ole Glahn som ordfører.
Jeg skal først undskylde over for formanden, at
vi gik lidt uden for området, men man har jo
somme tider sådan lidt kammeratlige diskussio- Ole Glahn (RV):
Jeg kan følge op på den argumentation, som den
ner, når man er fra samme område. Det håber
forrige taler kom med. Fra radikal side kan vi
jeg formanden bærer over med.
klart sige, at vi er tilhængere af det her forslag.
Jeg skal ikke kunne sige noget om, hvem der
Vi undrer os egentlig over, at der er gået så
ikke har været med, og hvem der har været
lang tid, før man har ligestillet de forskellige tymed. Nogle gange laver man et lovforslag som
per havne, men vi glæder os over, at der nu bli-

3398

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)

ver mulighed for, at man kan få tilskud fra statens side gennem det finansielle instrument til
udvikling af fiskeri, forkortet FIUF. Det er jo et'
program, som er dansk, men det er EU-medfinansieret. Det er jo også sådan, at de midler, der
bliver frigivet, skal være med til at finansiere
udstyr og faciliteter, der betjener fiskeriet, og det
skal have en kollektiv effekt på de fiskere, som
bruger havnen.
Vi mener, at det her kan være med til at styrke
nogle lokalsamfund, og vi mener, at det er en
principiel ting, at man selvfølgelig i en fri konkurrence sætter dem, der skal konkurrere, så
lige som muligt. Så ud fra ønsket om den bedst
mulige lige konkurrence kan Det Radikale Venstre støtte dette forslag.";Bent Bøgsted
243060;Time;;Kl. 14.10
243094;title_name;":
Næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe fra
Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
243191;name_party;":
SF er ikke overraskende også positiv over for
det her lovforslag. Selv om vi ikke blev inddraget forud, så er det i vores retning, det her går.
Der er selvfølgelig, som allerede hr. Bjarne
Laustsen var inde på, nogle spørgsmål og afklaringer, som ligger.
Det er sådan, at der i Frederiksborg Amt faktisk også er en af havnene, nemlig Gilleleje, som
kunne bruge noget af det her. Vi bør få at vide,
hvilke havne det drejer sig om, hvor mange der
er, og hvor langt vi går ned i graden af landingspladser. Der er nogle steder, hvor man trækker
bådene op på kysten. Er de f.eks. med?
Der er også en finansieringsramme. Hvilke
muligheder er der i den, og hvor langt er man
parat til at lade den gå op? Jeg ved ikke, om jeg
har overset det, jeg har kigget efter det, men jeg
har ikke set nogen ramme angivet i forslaget, og
det er klart en ting, der også bør være. Der er vel
også en tendens til, at bæredygtigt kystfiskeri
har udgangspunkt i de her havne, og det er endnu en grund til at støtte forslaget, men altså også
til at få afklaret de her spørgsmål.
Jeg har lidt fornemmelsen efter den disput,
der var før, at det politiske spil i det her sådan
lidt er, at nu har der været et med rette upopulært fiskeriforlig, og så er der nogle, der skal
have repareret lidt på skrammerne. Derfor har
det ikke været så bred en kreds, der har været
inddraget i at lave det her. Men som sagt er vi

positive over for det og afventer spørgsmål og
videre behandling.";Poul Henrik Hedeboe
244678;title_name;":
Sidste ordfører i dag bliver hr. Jesper Kiel fra Enhedslisten.";Poul Nødgaard
244759;name_party;":
Enhedslistens ordfører på området, hr. Per Clausen, har ikke kunnet være til stede i dag, så han
har bedt mig om at komme med følgende:
Forslaget drejer sig om, at staten skal kunne
medfinansiere investeringer i private, selvejende
havne, fordi det kræver en statslig medfinansiering at kunne modtage EU's strukturmidler.
Lovforslaget åbner mulighed for, at der opkræves brugerbetaling.
I de tilfælde, hvor staten går ind og medfinansierer private fiskerihavne for at sikre, at der
kan søges støtte i EU's strukturforanstaltninger,
må der indføres brugerbetaling i en størrelsesorden, så beløbet kan tilbagebetales. I så fald vil
Enhedslisten kunne støtte forslaget.";Jesper Kiel
245471;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke ordførerne for de,
synes jeg, overvejende meget positive bemærkninger til lovforslaget. Jeg synes næsten, jeg
kunne høre, at der i hvert fald er et flertal for
det, for alene de, der har indgået det fiskeriforlig, som blev omtalt en del før, tilkendegiver jo,
at de stemmer for det, og derfor vil det blive
vedtaget. Det tror jeg også er godt, og jeg håber
selvfølgelig, at der kommer flere med, for jeg synes, det er nyttigt, at vi sender et signal om, at
helst et enigt Folketing vil gå ind og sige, at det
her er en god idé.
Som anført i forslaget sikrer vi nu mulighed
for, at staten inden for FIUF-programmet - det
er det program, hvor vi giver til en række forskellige tiltag - kan medfinansiere investeringer
i faste anlæg i privatejede fiskerihavne. Det, der
sker nu, er, at vi sikrer, at de private fiskerihavne
får større mulighed for konkurrencemæssig ligestilling med de kommunale havne, som jo efter
de gældende regler kan opnå 50 pet. tilskud fra
EU til medfinansiering af investeringer i havnen. Det er sådan set problemet, for det kan de
private ikke.
I forvejen må vi sige, at de private fiskerihavne nok er mere vanskeligt stillet end de kommunale havne, der har lettere adgang til finansiering af investeringer i modernisering og vedligeholdelse af havnen. Her skal man tænke på, at

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)
det er private, der skal få det gjort, og det andet
er jo over et kommunalt budget.
Med den strukturudvikling, der er på vej i
dansk fiskeri, må det være vigtigt, at alle fiskerihavne får mulighed for at konkurrere på lige vilkår. Man kan selvfølgelig glæde sig over, at det
her nu kommer, men det er jo den ene del af det.
Var der ikke kommet den her meget optimistiske fiskeriaftale, som simpelt hen giver dynamik
og en indsprøjtning af energi og tro på fremtiden, ja, så nytter det jo ingenting - tingene skal
hænge sammen heri.
I det hele taget tror jeg på, at dansk fiskeri
står over for nogle betydelige udfordringer i de
kommende år. Der ligger en stor opgave i at sikre dansk fiskeri optimale vilkår også i forhold til
den internationale konkurrence. Udgangspunktet må derfor være at skaffe de bedst mulige vilkår på hjemmebanen først, og det gælder naturligvis for alle fiskere, uanset under hvilken ejerform deres hjemhavn er organiseret.";Hans Christian Schmidt
247801;Time;"Det er blevet sagt, at vi skal ind at kigge på
forskellige ting under udvalgsbehandlingen.
Det skal vi. Blot skal man huske på de almindelige spilleregler, der ligger for FIUF-rhidlerne, altså dem, som vi tildeler forskellige ting. Det kan
være forbedringer på bådene, det kan være investeringer i havne, det kan være uddannelse,
det kan være forskellige ting, som er gode for fiskeriet. Det er jo noget, som bliver indstillet af et
overvågningsudvalg, hvor alle repræsentanter
sidder. Når nogle efterspørger, hvor beløbene er
henne, kan jeg bare sige, at man sådan set skal
være rigtig glad for, at vi ikke kan se beløbene
for 2006, for så ville de være sluppet ud, inden
de var blevet indstillet af udvalget. Det ville jo
ikke være så godt.
Vi skal huske at tage det i den rigtige rækkefølge. Vi får en indstilling om, hvordan og hvorledes midlerne skal fordeles, og derefter tager vi
stilling til den.
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig er. optaget af, at det, når man går ind og kigger på dé
her ting, så skal være sådan, at havnene oplever,
at der også er penge afsat til det. Derfor er det jo
glædeligt, at vi i den her regerings tid har afsat
endnu flere penge til FIUF-midlerne, og derfor
håber og tror jeg på, at de vil være her. Men jeg
er nødt til at sige, at det jo er for tidligt at begynde at gætte på det, selv om jeg med et lille blink i
øjet vil sige, at jeg kunne høre, at enkelte ordførere næsten kunne et helt projekt fra en enkelt fiskerihavn. Men jeg minder altså om, at loven er

3399

til flere end en enkelt fiskerihavn. Jeg er bare
nødt til at nævne, at der findes flere private havne, ikke mange, for det er et begrænset antal,
men de findes.
Det er klart, at det her problem er kommet på
den her tid, og at det har taget tid at gøre noget
ved det. For sådan som det blev kædet sammen
tilbage i maj 2001, kunne de private havne ikke
komme med.
Derfor har man brugt tid på en langvarig dialog med Europa-Kommissionen om at lade de
private havne anvende egne midler samt national medfinansiering. Det er det, der er hele kunsten, fordi man selvfølgelig er loyal over for de
beslutninger, der blev truffet tilbage i maj 2001.
Så siger man: Lad.os prøve at se, om vi kan få
lov til, at havnene må bruge dem.
Men den model har Kommissionen afvist.
Selv om den private selvstyrende havn i sine
vedtægter havde sikret betydelig kommunal
indflydelse, f.eks. med deltagelse i havnebestyrelsen osv., var det ikke godt nok. Så måtte man
gå hen og lave det om.
Jeg vil bare sige om den debat, der kører lidt
rundtomkring, at man selvfølgelig også kunne
have ladet være med at bringe os i den situation,
men der må have været nogle overvejelser om
nogle andre ting. Jeg siger kun, at sådan ligger
det.
Jeg vender gerne tilbage og svarer på spørgsmål, ligesom jeg gerne tager en drøftelse med
udvalget om det. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
får det vendt, og jeg tror, det er vigtigt, vi alle
sammen holder os for øje, at det her i hvert fald
har stor betydning for visse havne i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
250849;name_party;":
Tak for besvarelsen. Nu siger ministeren, at alle
de her ting er kommet, fordi der er blevet lavet
en fiskeriaftale. Jeg kan jo se på de ansøgninger,
der er fremsendt, at de er kommet betydeligt før,
så det ønske har været derude betydeligt før det,
som ministeren refererer til. Men bedre sent end
aldrig, som vi har været inde -på.
Det, der var interessant i forhold til økonomi
- jeg er godt klar over, at pengene ikke er bevilget endnu - er spørgsmålet om, hvorvidt der er
midler nok. Vi har noteret os, at der er afsat flere
midler, og det var også en klar forudsætning i
forhold til fiskeriaftalen, at der kom flere midler,
fordi man har valgt at reservere og stille noget til
rådighed for en eventuel ophugning. Ingen af os
ved, hvor mange midler der eventuelt går til det:

3400

Fredag den 27. januar 2006 (L 124)

om der bliver brug for det i det hele taget. Det
kan man ikke vide noget om.
Det, der er interessant, er, om vi kan få et tilsagn om, at der er nok. Så er spørgsmålet til
sidst: Hvor hurtigt kan det her gå i gang med
Folketingets velvillige behandling og opbakning
fra samtlige partier?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
252025;title_name;":
Jeg havde sådan set besluttet mig for, at jeg ikke
ville gå ind i debatten, for jeg synes, at selve fiskeriaftalen og det tilbage i maj 2001 ikke så meget vedkommer det her forslag, men hvis man
anvender ord som bedre sent end aldrig, kunne
jeg måske fristes til at sige til repræsentanter for
den tidligere SR-regering: Aldrig været gået i
gang.
Jeg er bare nødt til at sige, at havde man ikke
skabt de her problemer i 2001, havde jeg ikke behøvet at løse dem i dag. Den situation er vi jo i
nu. Jeg tror garanteret, at man valgte ud fra nogle fornuftige betragtninger, man havde dengang,
det skal jeg ikke blande mig i. Men da valgte
man jo at gøre det på en måde, som forhindrede
de private havne. Eksempler er nævnt af hr.
Bjarne Laustsen.
Det er det, vi retter op på nu. Jeg vil bare sige,
at udtrykket bedre sent end aldrig sådan lige er
til den stramme kant. Jeg sagde ikke noget om
det her i forbindelse med fiskeriaftalen. Jeg siger
bare, at det, når man laver en fiskeriaftale, der
gerne skulle være dynamik og vækst og beskæftigelse i,.er vigtigt så også at huske at lave det på
de andre områder, f.eks. havnene.";Hans Christian Schmidt
253160;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
253199;name_party;":
Nu gør ministeren det næsten til noget odiøst, at
vi nævner en havn ved navn i dag i Folketingssalen. Når ministeren ikke har brugt anledningen til at fortælle, hvilke havne det her kan komme til at dreje sig om, så er det klart, at man, når
man skal forberede sig til sådan en vigtig tale i
Folketinget, som den her er, kigger sig lidt om i
området og ser, hvilke havne der er her. Jeg
nævnte tre havne i mit indlæg, og så har jeg
selvfølgelig konkret kendskab til de ønsker, der
har været fra Strandby Havn. Derfor har jeg tilladt mig at bringe det på bane i dag, fordi jeg

kan se, at det kan løse nogle af de problemer, de
udfordringer eller de ønsker, de har.
Så skal jeg bare sige, at ministeren jo selv i sin
skriftlige fremlæggelse har gjort rede for, at lovgrundlag osv. ikke var afklaret i 2002, og det har
man så brugt lidt tid på, og derfor har jeg tilladt
mig at bruge de vendinger, som jeg har brugt i
dag.
Men hvis det her stiller alle parter tilfreds, så
leverer vi de stemmer, der skal til, og så bliver
det formodentlig et enigt Folketing, der gør, at vi
kan få en ligestilling på det her område, og det
er fint.
Ingenting er jo statisk her i verden, og det var
en stor opgave at få solgt havnene fra staten til
kommunerne og finde ud af hele det spil dengang. Er vi kommet frem til det her punkt nu, og
er det noget, der kan fungere i forhold til de resterende havne, så er det fint for mig.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
254674;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at man
skal huske at starte med at læse lovforslaget fra
begyndelsen. Så vil man lynhurtigt støde på datoen den 3. maj 2001. Der skal man tage sit udgangspunkt. Jeg siger det kun, fordi det jo er det
afgørende, hvordan man skruer reglerne sammen, og det står meget tydeligt, hvad det er, der
har gjort det.
Må jeg så ikke bare sige: Jeg har på intet tidspunkt sagt, at der skulle være noget odiøst i at
nævne Strandby Havn. Jeg beder bare om folketingsmedlemmernes forståelse for, at ministeren
er nødt til at lovgive for alle private havne, og
derfor siger jeg, at når jeg ikke går ind og diskuterer en enkelt havn, er det, fordi der er andre
private havne. Det kan være både Bønnerup og
Hundested, og der er flere andre. Men det er altså de private havne.
Så vil jeg ikke deltage mere i den debat andet
end sige, at det jo er klart, at når man ofte kommer rundt og diskuterer med fiskere og havnefolk, vil de selvfølgelig fremføre deres synspunkter, og jeg kan da kun sige, at selvfølgelig
er det også blevet fremført som opfølgning på
de aftaler, vi har lavet, at det var et af de problemer, der gerne skulle løses.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(426)
Fredag den 27. januar 2006 (L 124)
Afstemning";Hans Christian Schmidt
256011;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. :

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
31. januar 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.23

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
256517;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

3401";Poul Nødgaard
