split;reason;text;value
0;;"3414

Tirsdag den 31. januar 2006 (D)

46. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Magnus Heunicke (S).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den palæstinensiske stat].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 27/1
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Villy
Søvndal (SF) og Jesper Kiel (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV)).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning Ø-Vardevej).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 19/1 2006).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger) .
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med andre lejere).
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Svend Auken (S)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt
forskningssamarbejde, præcisering af Det Frie
Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske justeringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 25/1 2006).

Tirsdag den 31. januar2006 (Spm)
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3109;title_name;"Medlem af Folketinget Magnus Heunicke har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41,
stk. 4, litra b, fra og med den 1. februar 2006 og
om, at stedfortræder må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Ole
Glahn (RV), Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og finansministeren:
»Hvilke økonomiske principper og økonomiske
rammer agter regeringen at lade gælde for udviklingen i det kommunale selvstyre, og hvilke
elementer forventes at indgå i forhandlingerne
om den kommunale økonomi for 2007 med sigte
på at genskabe et råderum for det kommunale
selvstyre, således at der skabes overensstemmelse mellem principperne for det kommunale
selvstyre og den økonomi, der stilles til rådighed?«
(Forespørgsel nr. F 29).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 26. januar 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af den 16. januar 2006 bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende
de i beredskabsloven indeholdte bemyndigelser,
jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1. marts 2004 som
ændret ved lov nr. 534 af 24. juni 2005 og lov
nr. 1060 af 9. november 2005, til:
1) at fastsætte regler om »placering, indretning
og brug af virksomheder, hvor der opbevares,
anvendes eller fremstilles faste, flydende eller
luftformige brandfarlige eller eksplosive stoffer
og andre stoffer, der i forbindelse med brand eller anden skade kan medføre risiko for personer,
ejendom eller miljøet, og opbevaring og brug af
faste, flydende eller luftformige brandfarlige eller eksplosive stoffer« for så vidt angår fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, jf. lovens
§ 33, stk. 1,
2) at fastsætte regler om »foranstaltninger, der
er nødvendige til at forebygge eller formindske
brandfare og til at sikre forsvarlige rednings- og

3415

slukningsmuligheder i tilfælde af brand« for så
vidt angår fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, jf. lovens § 33, stk. 2, nr. 2,
3) at fastsætte regler om »kontrol med fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, som opbevares eller fremstilles«, jf. lovens § 33, stk. 3,
4) at fastsætte regler om »at udgifter i forbindelse med kontrol efter stk. 3 skal afholdes af den,
der opbevarer eller fremstiller fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler«, jf. lovens § 33, stk. 4,
5) at fastsætte regler om »brandsyn efter stk. 1,
herunder om påbud om afhjælpning af eventuelle mangler« for så vidt angår fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, jf. lovens § 36, stk. 2,
og
6) i forskrifter udstedt i medfør af loven at fastsætte: »straf afbøde, fængsel indtil 4 måneder
eller under skærpende omstændigheder fængsel
i indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelserne i
forskrifterne eller for undladelse af at efterkomme påbud eller forbud heri« for så vidt angår
fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, jf. lovens § 70, stk. 4,
overføres fra forsvarsministeren til økonomi- og
erhvervsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget her0ll1.
Sign. Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6367;title_name;"Statsministeren vil selv besvare spørgsmål i
spørgetimen i dag.
Indtil dette øjeblik er der til statsministeren
anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Helle Thorning-Schmidt
2. Frank Aaen
3. Villy Søvndal
4. Svend Auken
5. Morten Messerschmidt
6. Holger K. Nielsen

3416

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)

7. Jørgen Arbo-Bæhr
8. Jeppe Kofod
9. Mogens Lykketoft
. Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge,
der er nævnt.";Formanden
6947;title_name;":
Jeg vil gerne indlede denne spørgetime med
nogle bemærkninger om den situation, der er
opstået med hensyn til Danmarks forhold til en
række muslimske samfund i nogle arabiske lande - en situation, der er opstået i kølvandet på
nogle tegninger af profeten Muhammed, som
blev bragt i Jyllands-Posten for nogle måneder
siden. Disse tegninger har visse steder i Mellemøsten ført til aktioner rettet mod Danmark og
danske interesser, og det er en situation, som regeringen ser på med meget dyb alvor.";Anders Fogh Rasmussen
7454;Time;"Det er selvfølgelig ubehageligt at se Dannebrog blive brændt af, oven i købet i et palæstinensisk selvstyreområde, hvor Danmark gennem mange år har ydet ganske mange millioner
kroner i støtte: det er ubehageligt at se danske
varer revet ned fra hylderne, ikke mindst i lyset
af at Danmark er et af de lande i verden, der arbejder kraftigst for fredelig samhandel og åben
frihandel, og det er stærkt ubehageligt at se eller
høre beretninger om overgreb mod danskere i
Mellemøsten, ikke mindst i lyset af at Danmark
er et af de lande, der er gået allerforrest i bestræbelserne på at få en konstruktiv dialog mellem
de arabiske lande og den vestlige verden.
Der er tale om en alvorlig situation, og regeringen arbejder ihærdigt på at finde en løsning
ad diplomatisk vej. Vi har bestræbelser i gang på
mange niveauer, vi har i sidste uge orienteret
Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om igangværende bestræbelser, og vi vil senere i denne
uge igen orientere Det Udenrigspolitiske Nævn
om de bestræbelser, der er i gang for at finde en
løsning på denne situation ad diplomatisk vej. I
den forbindelse vil jeg gerne sige, at vi værdsætter det skridt, som dagbladet Jyllands-Posten
har taget i går, og som vi mener kan yde et konstruktivt bidrag til at finde en løsning.
Jeg tror, det for mange i det danske samfund
forekommer aldeles uvirkeligt, at 12 tegninger,
der er offentliggjort i en avis, kan sætte så voldsomme kræfter i gang. Det er vigtigt, at vi i vort
samfund har en åben dialog mellem kulturer og
religioner, en dialog baseret på gensidig forståel-

se - netop på gensidig forståelse. Det betyder
selvfølgelig på den ene side, at man må sætte sig
ind i, hvorfor nogle mennesker kan føle deres religiøse følelser krænkede, men gensidig forståelse betyder på den anden side også, at religiøse
kredse må forstå, hvilken kultur og hvilken tradition vort samfund bygger på.
Det danske samfund bygger på, at vi har en
vidtgående ytringsfrihed, hvor enhver kan udtrykke sig frit inden for lovens rammer, og det
danske samfund bygger på, at vi har en vidtgående pressefrihed, hvor medierne som en selvfølge er helt og aldeles uafhængige, og hvor regeringen naturligvis ikke på nogen måde kan
påvirke medierne eller, som jeg har set krav om
fra visse arabiske kredse, stille medierne til retsligt ansvar. Det er ikke regeringens opgave i vort
samfund, det er i yderste instans domstolenes
opgave.
Det er også vigtigt, at man forstår den tradition, vi hår i Danmark for en fri og åben debat,
hvori også indgår ting som humor og satire, og
det er vigtigt at forstå, at med den tradition, vi
har, og den kultur, vi har i vort samfund, sker
det ikke i en ond mening. Det sker ikke for at
krænke nogen, det sker for at sikre den frie, åbne
og fordomsfrie debat, som er en helt afgørende
del af vores folkestyre.
Jeg synes også, det er vigtigt at slå fast, at netop når disse frihedsrettigheder og traditioner er
under pres, er det vigtigt at stå fast og vigtigt at
stå sammen om at beskytte disse helt afgørende
principper i vores samfund. Vi må ikke og vi vil
ikke bøje ytringsfriheden og pressefriheden,
hverken direkte eller indirekte. Men når det er
sagt, vil jeg også gerne gentage her, hvad jeg allerede sagde i min nytårstale, nemlig at vi også
hver især har et betydeligt ansvar for at forvalte
denne frihed på en sådan måde, at vi ikke opildner til had og splintrer det fællesskab, som er en
af Danmarks stærke sider.
Jeg vil godt benytte den situation, vi er i, til at
sende to meget klare budskaber. Det første er, at
jeg opfordrer alle grupper i det danske samfund
til ikke at iværksætte handlinger, som kan så
yderligere splid eller måske i værste fald opildne til had mellem grupper.
Det ville være urimeligt, hvis en konflikt mellem en avis og visse muslimske kredse skal gå
ud over uskyldige indvandrere i Danmark. Vi
skal huske, at der er mange indvandrere i Danmark, som i det daglige knokler for at få deres
forretning til at køre, og som i det daglige mest
af alt er optaget af at skabe sig en god tilværelse,

(428)
Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)
hvor de kan yde et positivt bidrag til det danske
samfund og se deres børn vokse op og få en god
uddannelse, så også de kan yde et positivt bidrag til det danske samfund. Det ville være helt
urimeligt, hvis de nu skulle blive uskyldige ofre
for en sådan religiøs konflikt - lige så urimeligt,
som,når danske virksomheder og danske medarbejdere på virksomhederne bliver uskyldige
ofre for den boykot og de aktioner, som religiøse
kredse nu har iværksat mod danske interesser i
Mellemøsten. Det er netop i en situation som
den, vi her står i, at vi som nation skal vise, at vi
nærer dyb respekt for det enkelte menneske, og
at vi som nation bygger på gensidig forståelse
og tolerance.";Kl. 13.05
12213;Time;"Det andet budskab, jeg godt vil sende herfra,
er en klar opfordring til herboende muslimske
religiøse ledere til hurtigst muligt at tage skridt
til at dæmme op for protesterne mod Danmark i
Mellemøsten. Jeg har med glæde noteret mig, at
repræsentanter for Islamisk Trossamfund her til
morgen er kommet med positive og imødekommende udtalelser, og jeg betragter det som en
selvfølge, at herboende muslimske religiøse ledere tager afstand fra den boykot, der på et urimeligt grundlag er iværksat mod danske varer i
Mellemøsten. Jeg betragter det også som en
selvfølge, at de vil yde deres bidrag til, at vi kan
bevare et ordentligt sammenhold i det danske
samfund.
Det ser ud til, at det er religiøse kræfter i Mellemøsten, der har iværksat disse aktioner mod
Danmark og danske interesser. I det omfang
hjemlige religiøse ledere har bidraget hertil, går
jeg ud fra, at de uden tøven vil bidrage til at rette de mange misforståelser, som vi kan se disse
aktioner bygger på, og at de uden tøven vil gøre
alt, hvad de kan, for at få stoppet den helt urimelige aktion mod Danmark og danske interesser.";Kl. 13.10
13321;title_name;"Tak til statsministeren. Så er det fru Helle Thorning-Schmidt som spørger.
Spm. nr. US 60";Formanden
13437;name_party;":
Først kunne jeg godt tænke mig at udtrykke en
vis forundring over, at statsministeren - som i
går udbad sig arbejdsro til at løse det voldsomme problem, vi står over for, og gå i gang med

3417

en diplomatisk offensiv - har valgt at tage debatten i salen her i dag. Men nuvel, så vil vi også
godt stille nogle spørgsmål til statsministeren
om problemet.
Statsministeren gennemgik de områder, der i
hvert fald efter statsministerens mening synes at
være problematiske, men der var en ting, som
jeg savnede, og som jeg er nødt til at stille
spørgsmål om.
Statsministeren er meget optaget af, at de 12
tegninger har været meget provokerende. Det er
vi alle sammen optaget af, og det er vi også rystede over, men har statsministeren overvejet, at
han måske selv kunne have bidraget til at løse
situationen på et tidligere tidspunkt, f.eks. ved
at tage mødet med de ambassadører, som bad
om et møde? Det kunne jo godt være, at det ikke
kun var de 12 tegninger, der var problemet, men
også statsministerens egen reaktion, så statsministerens egen reaktion dermed blev en del af
problemet, mens handling fra statsministerens
side godt kunne have været en del af løsningen.";Helle Thorning-Schmidt
14645;title_name;":
I stedet for at gå op i procedurespørgsmål synes
jeg fru Helle Thorning-Schmidt skulle hæfte sig
ved, at jeg i dag har benyttet anledningen til at
sende et - tror jeg - meget vigtigt budskab til
alle i det danske samfund om at forholde sig rolige for at sikre, at visse kredse ikke udnytter
den ulykkelige situation, der er opstået, til at
skabe splid og skabe splittelse i det danske samfund. Det håber jeg vi kan stå sammen om.";Anders Fogh Rasmussen
15103;name_party;":
Jeg tror, vi er helt enige om, at det er en meget,
meget alvorlig situation, og det er også derfor,
jeg synes, det er relevant at spørge statsministeren, om han ikke selv mener, han kan bidrage
med noget positivt på nuværende tidspunkt.
Jeg har fuld forståelse for, at man nu foretager
en diplomatisk offensiv - ingen problemer med
det, og vi vil også give arbejdsro til, at man kan
komme videre med den - men når statsministeren nu har valgt at stå frem både i går og i dag
her i salen, kunne han måske udtrykke en lille
smule klarere, at statsministeren og regeringen
tager afstand fra de pågældende tegninger og
forstår, at de kan virke provokerende, uden dog
på nogen måde at sige undskyld - det er bestemt ikke vores ærinde - og samtidig understrege meget klart, at det står i vores grundlov, at
vi selvfølgelig har respekt for andre religioner.

3418

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)

Har statsministeren overvejet at markere dette meget, meget tydeligt? Jeg synes ikke, vi har
fået en tydelig markering i dag.";Helle Thorning-Schmidt
16164;title_name;":
Jeg tror, at det, jeg sagde i går, og det, jeg har
sagt i dag, står krystalklart, men jeg kan godt
blive lidt bekymret, hvis den socialdemokratiske
leders holdning til ytrings- og pressefrihed nu er
i skred.";Anders Fogh Rasmussen
16383;Time;;Kl. 13.15
16410;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nærmest er rystet over, at
statsministeren bruger den her lejlighed til at
sætte spørgsmålstegn ved Socialdemokraternes
forhold til ytringsfriheden.
Vi har sagt hele vejen igennem, faktisk siden
oktober, hvor vi fornemmede situationens alvor,
at Muhammedtegningerne naturligvis ligger inden for den danske ytringsfrihed, og at JyllandsPosten er i sin gode ret til at trykke disse tegninger. Men det, der er spørgsmålet, er, om statsministeren mener, at han selv kunne bidrage til løsningen, særlig fordi der er meget,. der tyder på,
at han selv har været en del af problemet.
Kunne statsministeren f.eks. forestille sig nu jeg synes, at spørgsmålet er enkelt - at tage et
møde med de 11 ambassadører uden at give køb
på ytringsfriheden og uden at sige undskyld,
men for at styrke det, som faktisk er en del af det
danske demokrati, nemlig en dialog også med
dem, man er uenig med?";Helle Thorning-Schmidt
17352;title_name;":
Jeg har ikke noget ønske om at fortsætte en polemik med fru Helle Thorning-Schmidt. Regeringen gør sit yderste for at finde en løsning på det
her.
Det, jeg har ønsket i dag, er at sende et meget
klart budskab om, at regeringen gør, hvad den
kan, for at finde en løsning. Men det skal vel at
mærke være en løsning i fuld respekt for de
principper om ytringsfrihed og pressefrihed,
som gælder i det danske samfund. Uanset hvor
meget fru Helle Thorning-Schmidt prøver at
presse på, vil jeg altså ikke blande mig i, hvad en
avis må bringe. Det må være op til en avis selv.
Jeg har i går givet meget klart udtryk for,
hvad der er regeringens holdning, og i øvrigt
også, hvad der er min personlige holdning i den
sag. Jeg tror, at det synspunkt står meget klart.
Det, jeg har fundet anledning til i dag, er at
sende et meget klart budskab til alle i det danske

samfund om nu at forholde sig på en sådan måde, at man ikke opildner til splid.";Anders Fogh Rasmussen
18301;title_name;Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for et sidste spørgsmål.;Formanden
18389;name_party;":
Jeg vil stadig sige, at statsministeren skylder en
forklaring på, hvorfor han først nu går ind i denne sag.
I går blev statsministeren spurgt i medierne,
om der var noget, han fortrød. Jeg vil igen gerne
spørge, om statsministeren ikke tror, at f.eks. et
møde med de 11 ambassadører eller en opfordring i rette tid, helt tilbage i november og december, til, at udenrigsministeren skulle møde
dem, kunne have bidraget til, at denne konflikt
ikke var blevet så alvorlig, som den er.
Så vil jeg sige som det sidste, at det er helt
utilstedeligt, at vi nu bliver slået i hartkorn med
nogle, som er imod ytringsfriheden. Selvfølgelig
går vi ind for ytringsfriheden, herunder Muhammedtegningerne. Der er intet i det, vi har
bedt statsministeren om, hvor vi har bedt ham
om at give køb på netop den ytringsfrihed, vi
holder så meget af. Men en dialog, også med
dem, man er uenig med, kunne måske bidrage
til at løse op for denne meget alvorlige situation.";Helle Thorning-Schmidt
19379;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det, jeg sigtede til, var fru
Helle Thorning-Schmidts opfordring til, at regeringen som sådan skulle tage stilling til tegninger bragt i danske aviser. Det agter regeringen
ikke at gøre. Jeg har givet udtryk for min personlige holdning, og den tror jeg står meget
klart.
Jeg vil gerne sige om mødet med de 11 ambassadører, at alle lige skal erindre, hvad baggrunden var, nemlig at 11 ambassadører sendte
et brev til mig med en anmodning om, at der
skulle tages retslige skridt mod Jyllands-Posten.
Jeg betragter det som min opgave at stå vagt om
pressefriheden i Danmark, og derfor var jeg
selvfølgelig nødt til at gøre det meget klart, at en
dansk regering ikke kan tage retslige skridt mod
en avis, der opererer inden for lovgivningens
rammer.
På den baggrund kan man ikke holde et møde, for det ville være det samme som at tage alvorligt, at man kan overveje eller drøfte retslige
skridt mod en avis.

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)
Som fru Helle Thorning-Schmidt formodentlig véd, har der været et møde med de 11 ambassadører, idet udenrigsministeren har holdt møde
med dem. Så der er dialog, og regeringen er i øvrigt i øjeblikket i løbende dialog med en række
regeringer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Anders Fogh Rasmussen
20645;name_party;":
I går sagde statsministeren, at statsministeren
personligt aldrig ville have fremstillet Muhammed, Jesus eller andre religiøse skikkelser på en
måde, som kan krænke andre mennesker. Det
synes jeg var klogt sagt. Selv om en avis har ret
til at bringe de tegninger, er det jo ikke sikkert,
at det var klogt at gøre det.
Men nu er tegningerne ikke det eneste eksempel på debatniveauet i Danmark. Jeg har noteret
mig, at lederen af regeringens faste støtteparti,
fru Pia Kjærsgaard, f.eks. har udtalt, at store bydele i København og andre danske storbyer i
2005 vil være befolkede af mennesker, som er på
et lavere civilisationstrin, og som kulturelt og
åndeligt befinder sig i 1005 i stedet for 2005.
Er det ikke sådan en type krænkelse, og der
er mange eksempler i samme stil, hvor statsministeren på samme måde burde sige, at det kunne han i hvert fald aldrig selv drømme om at udtale?";Frank Aaen
21571;title_name;":
Nu ser vi igen et eksempel på, at jeg den ene
gang efter den anden bliver opfordret til at gøre
mig til smagsdommer over denne eller hin
ytring. Jeg synes faktisk, at det er et skråplan at
komme ind på.
Men lad mig sige, at jeg i min nytårstale gjorde det meget klart, at det er utrolig vigtigt, at
hver enkelt i det danske samfund er opmærksom på at forvalte den meget vidtgående
ytringsfrihed, vi har, på en sådan måde, at det
ikke opildner til had eller splintrer det fællesskab, som er en styrkeside i det danske samfund. Det var det udtryk, jeg brugte, og det er en
generel holdning, jeg har. Jeg vil ikke være
smagsdommer over de enkelte ytringer, som
kommer i den offentlige debat, for det er ikke en
politisk opgave.
Vi har en lovgivning, og så længe man holder
sig inden for den lovgivning, kan debatten fore- \

3419

gå frit. Er der nogen, der føler, at den lovgivning
er blevet overtrådt, er det ikke statsministerens
opgave at tage stilling til det, det er domstolenes
opgave.";Anders Fogh Rasmussen
22578;name_party;":
Nu var det, statsministeren sagde om tegningerne i Jyllands-Posten, relativt konkret. Og det var
vel også relativt konkret, da statsministeren bare
for et øjeblik siden sagde, at han opfordrede religiøse ledere i Danmark til at gå ind i debatten
for at prøve at løse det problem, vi har fået på
baggrund af tegningerne og debatklimaet i Danmark.
Så i stedet for bare at komme med generelle
betragtninger, som alle kan være enige i, er der
vel et ansvar, ikke kun når det drejer sig om en
avis eller om religiøse ledere, men også når det
drejer sig om udtalelser fra regeringens eget
støtteparti, for meget præcist at sige, at det her
overskrider regeringens grænse - hvis det gør
det, hvilket jeg går ud fra.
Når jeg synes, at det er lidt vigtigt, er det, fordi tegningerne ikke kan ses isoleret. Tegningerne
er jo en del af debatniveauet i Danmark og dermed en del af det samlede problem, som vi har
rodet os ud i i forhold til den muslimske verden.";Frank Aaen
23570;title_name;":
Det er min klare opfattelse, at jeg har udtrykt
mig krystalklart. Jeg har ikke mere at føje til det,
jeg har sagt om den sag.";Anders Fogh Rasmussen
23713;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at når det drejer sig
om tegninger i en avis, er der ingen uld i mund:
når det drejer sig om imamer og religiøse ledere,
er der ingen uld i mund: når det drejer sig om
fru Pia Kjærsgaard, er der masser,af uld i mund.
Jeg synes, at det er beskæmmende, for det betyder, at statsministeren ikke har forstået, at der
er tale om en reaktion i den muslimske verden,
som ikke kun baserer sig på nogle tegninger. De
er blevet et symbol, som afspejler, at vi her i
Danmark har fået et ry for at være meget fremmedfjendske, og hvor der er en meget, meget
hård debattone over for et mindretal, nemlig
muslimerne i vores land.
Det var derfor, at jeg i går, meget konstruktivt, synes jeg selv, foreslog statsministeren, at
der skulle indkaldes til en forsoningskonference
her i Danmark, hvor vi får talt sammen, får en
dialog og prøver at se, om vi 'kan.komme ud af
den onde spiral, vi helt tydeligt er havnet i med

3420

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)

de modsætninger, der i øjeblikket er ved at vælde op mellem muslimer, kristne og aviser. Det er
et meget dårligt debatklima.
Jeg vil gerne høre, om vi kan få et svar på det.";Frank Aaen
24905;title_name;":
Jeg lytter til alle mulige gode forslag, som kommer frem i tiden. Men jeg kan sige, at regeringen
arbejder intenst på at finde løsninger på det her,
og så længe vi er i gang med det arbejde, vil jeg
ikke gå ud og kommentere de forskellige forslag, der er præsenteret i den offentlige debat.";Anders Fogh Rasmussen
25213;name_party;":
Regeringen har det problem med de fleste af de
initiativer, den er i gang med, at den henvender
sig diplomatisk til nogle regeringer, som i de fleste tilfælde ikke er særlig demokratiske, og som
i mange tilfælde ikke har deres befolkninger bag
sig. Derfor tror jeg, at der er brug for et initiativ,
der direkte og ikke via et mellemled i form af diplomater og regeringer taler til den muslimske
befolkning i Danmark og hele verden.
Opfordringen til, at muslimske ledere i Danmark skulle være med til at løse konflikten, muligheden for at gøre det og afsættet for at gøre
det, ville blive meget stærkere, hvis vi fik sat en
forsoningsproces i gang her i Danmark. Det tror
jeg ville være meget nyttigt på både de korte og
den lange sigt. Derfor vil jeg håbe, at statsministeren vil tage forslaget alvorligt og besvare det
konkret og så hurtigt som muligt. Faktisk mener
jeg ikke, at det bør vente.";Frank Aaen
26150;title_name;":
Som jeg sagde før, er regeringen i fuld gang med
at prøve at finde en løsning ad diplomatisk vej.
Så længe de bestræbelser er i gang, lytter vi til,
hvad der er af gode forslag, men vi går ikke ud
og kommenterer de enkelte forslag, der kommer
på bordet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 62";Anders Fogh Rasmussen
26468;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at kvittere for statsministerens udmeldinger i tv i går, nemlig at han
personligt har en sådan respekt for menneskers
religiøse overbevisning, at han aldrig ville fremstille Muhammed, Jesus eller andre religiøse
skikkelser på en måde, så han krænkede andre

mennesker. Det tror jeg var nyttigt og helt nødvendigt. Det ærgrer mig, at det ikke kom noget
før.
Jeg synes, at man skal huske i den her debat,
at vi står med den største udenrigspolitiske krise, nogen i det her Folketing kan huske. Vi står i
en situation, hvor Danmarks omdømme er truet
på en måde, så Udenrigsministeriet advarer
mod, at man har et dannebrog på sin rygsæk,
når man rejser rundt. En gang var det et hæderstegn at rejse rundt med Dannebrog. Det åbnede
døre for os, når vi var rundt i verden. Vi er nået
til en situation, hvor det lukker døre, og hvor
det gør det risikabelt.
Jeg er med på, at statsministeren ikke kan redegøre for alle sine overvejelser, men jeg vil godt
spørge, om der ikke er brug for hjælp til de ambassadører, der forsøger at forklare, hvad Danmark er? Jeg tænker på, at regeringspartiets ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, og Dansk Folkepartis ordfører forsøger at kritisere de ambassadører, der reder trådene ud. Er der ikke brug for,
at statsministeren roser ambassadørerne for en
god indsats?";Villy Søvndal
27827;title_name;":
Først og fremmest er regeringen optaget af nu at
give diplomatiet fred og ro til at arbejde ihærdigt. Der arbejdes rigtig ihærdigt på at finde en
løsning, og derfor føler jeg ingen trang til at gå
ind i den diskussion. Nu koncentrerer vi os om
at finde en fremadrettet løsning på det her.";Anders Fogh Rasmussen
28136;name_party;":
Jeg er også med på, at den slags irettesættelser
formentlig foregår bedst bag lukkede døre. Det
skal jeg ikke blande mig i, sådan ville jeg formentlig også selv gøre det.
Men det er da helt uholdbart, når vi sender
vores ambassadører ud i et forsøg på at rede tråde ud, og når de forsøger at forklare over for
verden - og der er en milliard muslimer i den
her verden - at vi så har, undskyld udtrykket,
fantaster fra Dansk Folkeparti og Venstre, der
går ud og underkender dem. Det er altså helt
uholdbart. Men jeg overlader trygt til statsministeren at tage sig af det.
Men når det her løber sammen i noget, der er
så forhetzet, og som ingen af os havde forudset,
skyldes det formentlig ikke kun de her tegninger. Jeg tror, at det er hele den stemning, der er
opbygget i Danmark med hjælp fra støttepartiet,
Dansk Folkeparti, der er med til at give det her
et forløb, som er fuldstændig ude af kontrol, og

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)
jeg vil godt spørge, hvilke overvejelser det giver
statsministeren.";Villy Søvndal
29187;title_name;":
Jeg ved godt, at der ikke mindst fra venstrefløjens side gøres forsøg på at fremstille hele den
her sag som et udtryk for eller et resultat af den
udlændingepolitik, som venstrefløjen er dybt
uenig i, men det synes jeg taler fuldstændig for
sig selv.
Her har vi i virkeligheden en diskussion, der i
sit udgangspunkt handler om noget meget, meget væsentligt, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt der ér frihed til, at tegnere kan tegne, hvad
de vil, og at en avis kan publicere, hvad den vil.
Det er dybest set det, det handler om.
Jyllands-Posten har så selv beklaget og nu
undskyldt, at det tilsyneladende har krænket
ganske mange på deres religiøse følelser. Men
det er det, sagen drejer sig om, og ikke om dansk
udlændingepolitik.";Anders Fogh Rasmussen
29936;name_party;":
Jeg er ked af, at statsministeren ryger tilbage i en
lidt floskelagtig debatform i forhold til venstrefløjen. Jeg har ikke noget ønske om, at nogen
drager partipolitisk fordel af en situation, der er
dybt tragisk. Det er grunden til, at jeg startede
med at rose statsministeren. Det er forholdsvis
sjældent, at jeg gør det, og det er sådan set ud fra
et ønske om at nå hinanden.
Det, som er min og SF's bekymring i det her,
er noget helt andet. Det er de økonomiske interesser, som Danmark er i færd med at spænde
ben for i øjeblikket: det er danskere i områderne:
det er den øgede trussel, der er mod danskere
både i Mellemøsten i øjeblikket og mod vores
danske soldater i Irak. Men det er først og fremmest en frygt for, at Danmarks almindelige omdømme sættes over styr i de her år.";Villy Søvndal
30732;Time;"Det er ikke noget, vi klarer på hverken 1 eller
2 år. Vi risikerer, at vi i årtier fremover kommer
til at stå i en situation, hvor Danmarks internationale omdømme har lidt skade. Det er vores
dybe bekymring, og det er derfor, at vi forsøger
at hæve det op over partiegoistisk fnidderfnad.der til et lidt højere niveau med et ønske om, at
statsministeren følger med i den bevægelse.";Kl. 13.30
31154;title_name;":
Nu hørte jeg ikke noget spørgsmål i hr. Villy
Søvndals seneste indlæg, men jeg synes ikke, at

3421

det skal lykkes at afspore debatten om, hvad det
her drejer sig om.
Det drejer sig i sit udgangspunkt om holdningen til ytringsfrihed og pressefrihed. Der må vi
altså fastholde, at der i det danske samfund skal
være frihed til, at tegnere kan tegne og aviser
kan skrive artikler og offentliggøre tegninger.
Men som jeg har sagt flere gange, og som jeg
også understregede i min nytårstale, skal enhver
form for debat og dialog foregå i en atmosfære
af gensidig forståelse og respekt, herunder også
respekt for religiøse følelser. Det er den balance,
alle skal holde.
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Villy Søvndal,
at det ikke handler om dansk udlændingepolitik, men det handler om synet på og forvaltningen af ytringsfrihed og pressefrihed.";Anders Fogh Rasmussen
32014;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
32075;name_party;":
Men der er jo ingen hos SF, der på noget tidspunkt har anfægtet ytringsfriheden. Jeg har
oven i købet som en af de første været ude og
forsvare retten til at ytre sig. Man kan altid efterfølgende diskutere, om det var klogt. Det tror
jeg også de diskuterer på Jyllands-Posten i øjeblikket, men lad det ligge.
Der er ingen, der har anfægtet ytringsfriheden. Det er ikke det, det drejer sig om. Det drejer
sig om at være leder af et land, der på grund af
et sammenløb af flere begivenheder, der peger i
samme retning, får et omdømme i retning af, at
Danmark ikke længere er det tolerante land,
Danmark var engang. Det er grunden til, at
Europarådet reagerer så stærkt, som de gør, at
46 lande enstemmigt udtaler sig, som de gør.
Så spørger jeg bare helt stille: Giver det ikke
statsministeren anledning til at overveje, om det
kun er omverdenen, der har uret i sit syn på
Danmark? Når det for alvor truer Danmarks interesser, og når danskere ikke længere kan rejse
sikkert, er der så ikke grund til at overveje ikke
alene en enkelt begivenhed, men summen af
den bevægelse, dansk politik har taget i de sidste 5 år?
Giver det overhovedet ikke anledning til
overvejelse i den retning, så må jeg sige, at jeg
synes, det er bekymrende.";Villy Søvndal
33346;title_name;":
Jeg kan sige, at det, der i meget høj grad giver
anledning til overvejelser og bør give anledning

3422

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)

til overvejelser i den her situation, er, at når man
kommer under pres, er det vigtigt at stå sammen
og stå vagt om de grundlæggende principper i
ytringsfriheden og pressefriheden. Det er først
rigtig farligt, hvis man begynder at lægge sig
ned af frygt for at stå fast på ytringsfrihed og
pressefrihed.
Jeg tror ikke, at det er en fair beskrivelse, at
den danske befolkning ikke er en tolerant befolkning. Jeg vil godt sige, at det danske samfund og det danske folk netop er præget af en
holdning båret af frisind og tolerance, og sådan
tror jeg også at langt, langt de fleste danskere føler det.
Langt de fleste danskere føler, at vi har et
godt samfund, som vi skal stå vagt om, og at de,
der kommer og gerne vil bo i vores samfund,
også bør sætte sig lidt ind i, hvilke traditioner og
principper det bygger på, og indrette sig efter
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 63";Anders Fogh Rasmussen
34390;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren har fuldstændig ret i,
at vi danskere ønsker at stå sammen, når vi er
udsat for pres udefra. Derfor tror jeg også, at det
store flertal her i Folketinget står bag regeringens ønske om at få bilagt den her konflikt.
Men man må jo erkende, at det er en meget
alvorlig konflikt, vi har skabt, fortjent eller ufortjent, og en alvorlig forværring af vores omdømme hos op mod en milliard muslimer i verden.
Vi har udsat op mod snart 1.000 danske soldater,
som kæmper i muslimske områder, for yderligere fare. Vi ser, at det arabiske initiativ, som har
været hovedsagen for regeringen, nu er brudt
sammen. Vi ser, at terrortruslen ikke er mindsket
i Danmark. Vi ser tusindvis af arbejdspladser
truet.
I den situation, hvor vi bakker op om, at vi
skal have løst problemerne, var det da ikke passende, cit statsministeren fik mulighed for at
vedkende sig et personligt ansvar for, at det gik
så galt?";Svend Auken
35352;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at det er fantastisk at tænke
på, at der er nogle tegnere, som af en eller anden
grund føler, at de skal fremstille nogle tegninger,
at der er en avis i Danmark, som i pressefrihe-

dens navn og inden for rammerne af dansk lovgivning vælger at trykke det, og at hr. Svend
Auken så vil gøre det til, at jeg som statsminister
har et ansvar for det. Jeg synes ærlig talt, at det
taler fuldstændig for sig selv.
Men den situation, vi nu står i, er selvfølgelig
blevet et problem for Danmark, og der føler jeg
som statsminister et betydeligt ansvar for at få
løst problemerne. Det håber jeg at vi kan stå
sammen om.";Anders Fogh Rasmussen
36002;name_party;":
Det er klart, at der er mange, der har et ansvar,
men statsministeren har også et ansvar. Som fru
Thorning-Schmidt pegede på før, havde den sag
været bilagt, hvis man allerede for 4 måneder siden havde holdt det møde med muslimerne og
ikke bare forklaret om dansk ytringsfrihed, men
også om sin egen og regeringens holdning med
afstandtagen til forhånelse af andre religioner.
Hvorfor kan statsministeren ikke erkende et
medansvar for dårlig håndtering af den her sag?
Den er jo kommet ud af kontrol, den burde have
været stoppet for mange måneder siden. Hvorfor vil statsministeren ikke tage et medansvar
for sine egne handlinger eller navnlig for sin
passivitet i den her sag?
Der er ingen, der anfægter ytringsfriheden.
Jyllands-Posten har en ret til at publicere de her
tegninger, men statsministeren har også ret, og
jeg mener i denne situation også pligt, til at give
udtryk for vores syn på andre religioner, vores
respekt for andre religioner og derfor en tydelig
og utvetydig afstandtagen fra de tegninger.";Svend Auken
37059;title_name;":
Vi ser nu et helt ufatteligt eksempel på det, jeg
vil kalde primitiv parti- og oppositionspolitik i
en situation, hvor vi faktisk burde stå sammen
om at få løst det her problem.
Hr. Svend Auken ved lige så godt som jeg, at
det selvfølgelig ikke på nogen som helst måde
ville have forebygget eller løst op for den her situation at holde møde med udgangspunkt i et
krav om at tage retslige skridt mod en dansk
avis, der opererer inden for lovgivningens rammer. Rent bortset fra at de arabiske regeringer
ville sige, at de ikke står bag den her boykot, har
det ingen mening at holde møde med ambassadører om den sag.
Men der har været et møde med ambassadørerne, idet udenrigsministeren har haft et møde.
Så det er fuldstændig forkert, hvad hr. Svend
Auken siger.

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)
Det ville virkelig være et skråplan, hvis et
krav om åt tage retslige skridt over for en dansk
avis blev taget så alvorligt, at et lands statsminister skulle sidde og drøfte, om det nu også var
rimeligt. Der er man nødt til at slå fast, at der er
nogle principper, som vores samfund bygger på,
herunder at en regering ikke kan blande sig i og
langt mindre tage retslige skridt over for en avis,
der opererer inden for landets lovgivning. Det
kan ikke lade sig gøre, det skal ikke kunne lade
sig gøre, og det er man nødt til at stå benhårdt
fast på.";Anders Fogh Rasmussen
38422;name_party;":
Den norske regering har kunnet tage klar og tydelig afstand. Statsministerens forgænger, Uffe
Ellemann-Jensen, har taget klar og tydelig afstand. 21 fremtrædende tidligere danske diplomater har taget klar og tydelig afstand. Ville der
så være gået noget skår af statsministeren, hvis
han også havde taget tydelig afstand?
Ved det møde skulle han have taget afstand
fra både enhver tanke om et retsligt skridt og fra
sanktioner over for en avis for at bruge sin
ytringsfrihed, men så samtidig tydeligt have understreget de danske holdninger.
Nu ser vi konsekvenserne af 4 måneders passivitet og lurepasseri. Man skulle have gjort som
den norske regering, og man skulle have gjort,
som Uffe Ellemann-Jensen og diplomaterne sagde.
Vi står bag statsministeren i ønsket om at få
bilagt den her sag. Der er i alvorlig grad danske
interesser på spil. Men jeg tror, at det for alle
parter, også for sagens løsning, ville hjælpe, hvis
statsministeren vedkendte sig et personligt ansvar for manglende håndtering på det rigtige
tidspunkt. Statsministeren må tage et ansvar.";Svend Auken
39526;title_name;":
Jeg tror, at alle, der hører hr. Svend Auken i dag,
kan høre hykleriet i, at han og Socialdemokratiet
skulle stå bag regeringen. Det er sandelig en
mærkelig måde at støtte på, når man hører den
kritik, der nu bliver rettet mod regeringen.
Hr. Svend Auken ved godt, at han taler mod
bedre vidende, når han påstår, at regeringen har
været passiv. Regeringen har tværtimod i flere
måneder været overordentlig aktiv for at finde
en løsning.
Jeg er nødt til at sige til hr. Svend Auken og
alle andre: Regeringen vil gøre alt, hvad den

3423

kan, for at finde en løsning. Men der er én ting,
som står fuldstændig klart, nemlig at regeringen
ikke går på kompromis med de principper om
ytringsfrihed og pressefrihed, der gælder i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
40275;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren kender den tidligere folketingsformand Erling Olsens ord om,
at det er bedre at tabe ansigt end at miste hovedet.
For os er der ingen tvivl om, at en tydelig erklæring fra regeringens side med afstandtagen
fra indholdet af disse tegninger, som fru Helle
Thorning-Schmidt efterlyste før, ikke bare ville
være med til at klargøre tingene, men også være
med til at løse problemerne.
Sagen er dybt alvorlig for Danmark og danske interesser, og derfor skal statsministeren
ikke i et forsøg på at komme uden om diskussionen om sit eget ansvar sige, at Socialdemokratiet
ikke vil bakke ethvert initiativ op for at løse op
for denne situation. Selvfølgelig vil vi det. Men
statsministeren skylder os at erkende, at der faktisk er sket fejl, og at gøre et ærligt forsøg på at
få rettet dem.
Man kan forestille sig, hvad der havde lydt
fra den anden side af salen, hvis det var Poul
Nyrup Rasmussen, som havde bragt Danmark
ud i den her situation. Nu har statsministeren i
dag chancen for at tage et medansvar og give en
håndsrækning til diplomaterne og til danskerne
ude i Mellemøsten og andre steder for at rette op
på Danmarks renommé. Jeg synes, at han skulle
benytte den.";Svend Auken
41516;title_name;":
Jeg kan konstatere, at hr. Svend Auken helt tydeligt er mere optaget af sin oppositionsrolle 'og sin
oppositionspolitik end af at bidrage konstruktivt til en løsning.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at regeringen gør alt, hvad den kan. Jeg gør alt, hvad
jeg kan. Time for time følger vi situationen for at
finde en løsning, og jeg kan i hvert fald rolig
fastslå, at det bidrag, som hr. Svend Auken i dag
har ydet til debatten, ikke har været et, der hjælper til at finde en løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3424

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)

Spm. nr. US 64";Anders Fogh Rasmussen
42121;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis have lov til at kvittere for de både klare og rigtige svar, jeg synes vi
har fået fra statsministeren. Jeg tror, at jeg taler
på manges vegne, når jeg siger, at jeg er stolt
over at have en statsminister, som så klart og
utvetydigt står fast på både presse- og ytringsfriheden.
Men når det er sagt, er der altså andre vigtige
sager her i landet end den muslimske boykot af
danske varer. Bl.a. kunne jeg i går konstatere, at
statsministeren på forsiden af Politiken talte om,
at man skulle gennemføre en delvis implementering af EU-forfatningen, og det vil jeg egentlig
gerne, nu hvor der byder sig en lejlighed, have
en uddybende replik til fra statsministeren.
Sagen er, at statsministeren for bare et halvt år
siden sagde, at man ikke skulle botanisere i EUforfatningen, og nu gør statsministeren det alligevel. Nu vil statsministeren alligevel have indført en del af EU-forfatningen. Hvordan hænger
det sammen?";Morten Messerschmidt
43104;title_name;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Morten
Messerschmidt, at jeg ikke har noget ønske om
at botanisere, som det hedder, i EU-traktaten.
Jeg har heller ikke foreslået det, men jeg har givet udtryk for nogle overvejelser om, hvad der
kan tænkes at blive det videre forløb med hensyn til den EU-traktat, der blev stemt ned i
Frankrig og Holland.
. Mit udgangspunkt har været, at man et hundrede procent skal respektere udfaldet af de folkeafstemninger, der har fundet sted i Holland
og Frankrig. Derfor er mit udgangspunkt også,
at vi ikke kan komme videre med processen, før
der er en politisk afklaring af holdningen til
traktaten i Holland og Frankrig, for vi skal respektere udfaldet af de to folkeafstemninger.
Så har jeg sagt, at der er tre mulige udfald:
Enten meddeler Holland og Frankrig på et tidspunkt, at vi kan genoptage ratifikationsprocessen. Eller det meddeles, at det kan vi ikke. Og
imellem de to muligheder er der så en tredje
mulighed, nemlig at man siger: Lad os så tage
nogle dele af den, som kan bruges, og som der
kan være enighed om.
Men jeg har understreget, at i så fald skal det
foregå som en fuldt åben proces, så der ikke bliver efterladt noget indtryk af, at man nu prøver
ad bagvejen at smugle det ind, man ikke kan få

ind ad fordøren. Det har jeg gjort fuldstændig
klart, for mit udgangspunkt er, at der skal være
fuldstændig respekt for udfaldet af de folkeafstemninger, der har fundet sted i Holland og
Frankrig.";Anders Fogh Rasmussen
44580;name_party;":
Men det, der netop er signifikant ved de tre områder, som statsministeren nævner, er, at det er
områder, som statsministeren finder kan indføres uden om grundlovens § 20, så man ikke behøver at inddrage befolkningen.";Morten Messerschmidt
44808;Time;"Derfor synes jeg, at det er besynderligt, når
statsministeren står og siger, at det her ikke er
noget, der skal fifles ind ad bagvejen. For det er
jo netop et forsøg på at undgå at høre, hvad befolkningerne vil, når man forsøger at gennemføre områder, som åbenlyst ikke, i hvert fald ikke
ifølge statsministerens opfattelse, behøver at
komme til folkeafstemning.
Derfor vil jeg også gerne spørge, om ikke
statsministeren kan se, at det kan forekomme
utidigt i en tid, hvor der i Europaudvalget er sat
mange ressourcer af til en grundlæggende debat, til en stor folkehøring om, hvilket EU vi ønsker, at statsministeren allerede nu spiller ud
med konklusioner.
Det synes jeg i hvert fald er meget utidigt, og
det vil jeg gerne have statsministeren i hvert fald
overvejer at tage til efterretning.";Kl. 13.45
45643;title_name;":
Jamen jeg spiller ikke på nogen måde ud med
konklusioner, jeg forsøger at yde et bidrag til en
debat. Og jeg tror faktisk, at jeg må sige til hr.
Morten Messerschmidt, at det formodentlig,
egentlig også med rette, ville give anledning til
endnu større kritik, hvis jeg slet ikke gav udtryk
for nogle holdninger i den debat, der nu skal
være.
Jeg forsøger at komme med et udspil, som
kan bidrage til, at vi så også får en debat. Jeg håber også, at andre vil komme med lignende bidrag til debatten, så vi kan få den brede folkelige
debat, som vi gerne vil have. Mit bidrag er ikke
tænkt for at drage nogen konklusion på forhånd,
slet ikke, det er tværtimod tænkt for at være
med til at få sat en debat i gang, og så må vi se,
hvad konklusionen på den bliver.";Anders Fogh Rasmussen
46427;name_party;":
Det kunne aldrig falde mig ind at kritisere statsministeren for at have holdninger, uanset hvor

(429)
Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)
enig eller uenig vi så måtte være i dem. Jeg vil
også kvittere for, at statsministeren er glad for
bidrag, og jeg vil understrege, at Dansk Folkeparti vil komme med en lang række bidrag i den
her debat.
Det, som jeg alligevel ikke kan lade være med
at tænke på, er: Når nu statsministeren nævner,
helt konkrete ting, som statsministeren mener
skal indføres, er det jo noget, som statsministeren skal vinde flertal for her i Folketinget, og det
er helt åbenlyst, at Dansk Folkeparti ikke vil
være en del af det flertal.
Hvis statsministeren skal ud og finde et flertal hos både Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og andre, kan statsministeren så ikke
se, at han åbner for en lang række områder af
forfatningen, hvor de partier, som jo om nogen
er ivrige efter at få forfatningen gennemført,
også vil stille krav?
Pludselig står vi over for krav fra Det Radikale Venstre om, at Kommissionen skal beskæres,
og fra Socialdemokraterne om, at der skal være
flere flertalsafgørelser, alene fordi statsministeren nu er kommet på banen med den her botaniserede udgave af forfatningen. Kan statsministeren ikke godt se, at det er et problem?";Morten Messerschmidt
47744;title_name;":
Nej, jeg synes ærlig talt, at det ville være et problem, hvis der slet ikke kom nogen debat. Jeg
har følt, at det var rigtigt, at jeg gav mit bud, og
- jeg vil da heller ikke afvise, at jeg vil komme
med flere bidrag til debatten undervejs. Jeg håber bestemt, at mange andre vil bidrage med deres forslag til, hvordan den fremtidige udvikling
af EU-samarbejdet skal være.
Det, jeg har forsøgt at sætte fokus på i det, jeg
har sagt til dagbladet Politiken i går, er, at vi nu i
EU skal koncentrere os om praktisk politik, der
er til gavn for borgerne, i stedet for at være så
optagede af alt det der med traktater og processer og paragraffer og artikler. Og det vil jeg jo da
egentlig tro faldt nqget i tråd med den tilgang til
Europapolitik, som hr. Morten Messerschmidt
har.
Jeg ved godt, at vi er dybt uenige på mange
punkter, når det gælder det europæiske samarbejde, men selve den tankegang, at vi skal sætte
fokus på det praktiske samarbejde, og hvad det
kan gøre af gavn, burde vi vel i og for sig ikke
kunne være så uenige om.

3425";Anders Fogh Rasmussen
48798;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
48883;name_party;":
Efter de tre første kommentarer, som statsministeren havde, følte jeg mig netop lidt beroliget.
Men nu, hvor statsministeren i sin sidste runde
siger, at han ikke vil afholde sig fra at komme
med endnu flere bidrag til endnu flere dele af
forfatningen, som han ønsker implementeret,
kan jeg ikke lade være med at føle mig en smule
foruroliget, fordi så har vi jo netop åbnet for
Pandoras æske. Så har vi overhovedet ingen sikkerhed for, at den forfatning, som både Holland
og Frankrig har erklæret død og borte, alligevel
ikke bliver fiflet ind ad bagvejen
Det tror jeg altså at der er utrolig mange mennesker som er bekymrede for. Jeg tror ikke, at
der i Danmark kan tegnes et flertal for en EUpræsident eller for flertalsafgørelser på helt centrale områder inden for EU-politikken eller for
et charter, som område for område skal komme
til at stå over grundloven vedrørende menneskerettighedsspørgsmål.
Alle de områder tror jeg der er bred enighed
om i Danmark ikke skal være et EU-anliggende.
Kan statsministeren ikke godt se, at ved at spille
ud på den her måde åbner han for en regulær
Pandoras æske af områder, som vi ikke aner
hvor ender, og som vi ikke aner om kan gennemføres? Vi aner regulært ikke, hvad det er,
statsministeren ønsker.";Morten Messerschmidt
50170;title_name;":
Jamen jeg må da sige til hr. Morten Messerschmidt, at når der nu er erklæret en såkaldt
tænkepause og det er besluttet, at der skal være
en bred folkelig debat i EU-medlemslandene om
EU's fremtid, jamen altså, så gælder det da netop om at få en bred debat og om få alle emner op
på bordet, som der måtte være ønske om at diskutere. Så jeg forstår slet ikke hr. Morten Messerschmidts ønske om at indskrænke debatten
og holde den nede.
Jeg synes da tværtimod, at det gælder om at
få alt op på bordet, få det diskuteret og så prøve
at samle op på et eller andet tidspunkt senere i
debatten. Det er det, jeg har bidraget til, nemlig
at komme med mit indspil i debatten. Jeg håber,
at andre også kommer med deres bidrag, og til
sidst prøver vi at samle op.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3426

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
51007;title_name;"Den næste, der har spørgsmål til statsministeren, er hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.
Spm. nr. US 65
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt vende tilbage til den krise, der opstod med hensyn til den islamiske verden.
Jeg synes, at statsministeren sagde mange rigtige ting i sin indledning og også, da jeg så ham i
fjernsynet i aftes. Ytringsfrihed og pressefrihed
er et grundprincip i vores samfund, i vores demokrati. Men statsministeren må jo også medgive, at tolerance over for andre religioner, at respekt for andre menneskers religiøse følelser,
også er en central værdi i vores samfund.
Derfor kan jeg ikke forstå, at statsministeren
ikke, når han på den ene side meget kraftigt
fremhæver pressefriheden som et grundlæggende princip, lige så stærkt kan sige, at tolerance
over for andre religioner, respekt for religiøse følelser, er et lige så grundfæstet princip, således
at han på det grundlag kan forholde sig mere
konkret til de tegninger, der var i den avis.";Formanden
52013;title_name;":
Jeg synes faktisk, at jeg meget klart har talt om,
at også respekten for religiøs overbevisning, religiøse følelser, er en væsentlig del af det, vores
samfund er bygget på. Jeg sagde det faktisk meget, meget stærkt i min nytårstale, hvor jeg gjorde meget ud af hele den her problemstilling.
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at vi
skal have en vidtgående ytringsfrihed og pressefrihed, men vi har selvfølgelig også behov for at
slå fast, at enhver dialog og enhver diskussion
skal foregå på basis af gensidig respekt, og det
gælder også, når det handler om religiøse følelser.
Det skal vi så forvalte på en sådan måde, at
det ikke, kan man sige, indskrænker adgangen
til, at man kan ytre sig frit i det danske samfund.
Det er der, hvor den enkelte må finde en balance, og findes den balance så ikke rigtig, jamen så
er der til syvende og sidst domstolene til at afgøre, om de grænser er overtrådt.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til statsministeren: Der er jo ingen,
der mig bekendt har anfægtet retten til at bringe
de her tegninger, der er jo ingen, der overhovedet har sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt det

kan være en mulighed at bringe de her tegninger. Det, diskussionen går på, er, om regeringen
har en holdning til de tegninger.
Når jeg spørger, er det også, fordi krisen har
udviklet sig dynamitagtigt de sidste par dage,
og den kunne jo fortsætte yderligere med en optrapning.
Hvad nu, hvis det, som bliver sagt her i dag,
og det, som blev sagt i går, ikke er nok til at
dæmpe gemytterne i den islamiske verden?
Hvad nu, hvis en diplomatisk løsning heller
ikke er nok? Det kan jo godt være, at diplomaterne arbejder, men hvis problemet er nogle sårede følelser hos millioner af mennesker på gaden i de pågældende lande, er det jo ikke sikkert, at en diplomatisk løsning vil være tilstrækkelig. Så kunne det godt være, at det er statsministeren, der skal lægge ansigt til nogle holdninger til det her spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
53988;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg kan føje mere til, hvad jeg allerede har sagt, og jeg synes, at jeg både i går og
i dag har udtrykt mig med meget stor klarhed.";Anders Fogh Rasmussen
54151;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
54207;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har fuld forståelse for, at man er i en svær situation i øjeblikket, men når nu statsministeren
er gået ud, som han gjorde det i går og i dag, synes jeg, at det var klogt, men der er jo ikke meget, der tyder på, at det vil være tilstrækkeligt.
Og der er jo ingen i det her Folketing eller i
det her land, der kan leve med, at det her optrappes yderligere. Selv i vores værste drømme
kan vi jo ikke forestille os, hvad konsekvensen
kan blive af det her.
Derfor kan det jo være nødvendigt, at statsministeren genovervejer den tilgang, hvor han
siger: Jamen jeg er nødt til som statsminister
ikke at snakke med diktatoriske regeringschefer,
ikke at snakke med diplomater, men til at forsøge at komme i kontakt med de almindelige mennesker, som er et problem i det her.";Kl. 13.55
55041;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Holger K. Nielsen ikke i almindelighed har tillid til regeringen, men jeg
kunne i hvert fald så i det mindste appellere til,
at hr. Holger K. Nielsen har tillid til, at vi løben-

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)
de vurderer, hvad vi føler, der skal til, og hvad
der vil være tilstrækkeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 66";Anders Fogh Rasmussen
55423;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose statsministeren
for efter nogle måneders debat endelig i går at
have fattet, at denne debat om Muhammedtegninger ikke kun er en debat om ytringsfrihed.
Man kan selvfølgelig spørge sig selv, hvorfor tiøren lige præcis faldt i går, men det er nu ikke
det, jeg vil spørge om.
Derimod vil jeg også godt rose statsministeren for en snak om åbenhed, om tolerance og om
gensidig forståelse. Jeg kunne i den forbindelse
godt tænke mig at spørge statsministeren, om
den tolerance, gensidige forståelse og åbenhed
ikke i særlig grad bør gælde for politiske magthavere i det her land.
Når nu statsministeren har lagt afstand til
Muhammedtegninger og har opfordret herboende muslimer til at indgå i en fornuftig dialog,
burde det så ikke også gælde, når f.eks. et medlem af Dansk Folkeparti, hr. Jesper Langballe, siger, at der er tale om at bekæmpe en religion,
som med det gamle udtryk af Hartvig Frisch er
en pest over Europa? Burde det ikke mane til eftertanke med hensyn til den ophedede debat?";Jørgen Arbo-Bæhr
56484;title_name;":
Jeg har allerede en gang i dag sagt, at jeg ikke vil
ophøje mig selv til at være smàgsdommer over
alle ytringer, der kommer i den offentlige debat,
for det er ikke en statsministers opgave. Det er
ikke den politiske opgave at tage stilling til dette.
Vi har en vidtgående ytringsfrihed i Danmark
inden for de rammer, som lovgivningen sætter.
Bliver de rammer overtrådt, er det domstolene,
der afgør, om de er overtrådt, ikke landets statsminister.";Anders Fogh Rasmussen
56955;name_party;":
Når nu statsministeren i går personligt tog afstand fra Muhammedtegningerne, kunne jeg
godt tænke mig at vide, om ikke også statsministeren burde, eller om statsministeren kunne
overveje personligt at lægge afstand til nogle af
de mest hadske ytringer mod islam og muslimer

3427

i det her land: ytringer, som kommer fra regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, og som måske har større indflydelse med hensyn til, hvordan muslimerne opfatter situationen i det her
land, end så mange andre. Var det ikke på sin
plads personligt at lægge afstand til den slags
ytringer?";Jørgen Arbo-Bæhr
57567;title_name;":
Enhedslisten prøver at køre rundt i det samme.
Jeg er også nødt til at svare det samme, som jeg
har gjort tidligere i dag, og vedrørende det hele
henvise til, hvad jeg tidligere har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
57778;name_party;":
Når jeg igen og igen prøver at få statsministeren
til at svare på det her, er det jo med det udgangspunkt, at der er en lang række faktorer, der medvirker til at opbygge modsætninger i det her
samfund.
Når vi nu diskuterer modsætninger mellem
nogle forskellige kulturer, nogle forskellige
mennesker i det her land, nogle, som føler sig
forhånet og krænket, nogle, som har fået statsministeren til at lægge afstand til nogle tegninger, har statsministeren så slet ingen forståelse
for, at ytringer om pest og deslignende har
mindst lige så stor betydning som nogle tegninger i Jyllands-Posten?";Jørgen Arbo-Bæhr
58412;title_name;":
Vi har været rundt om det emne her tidligere i
dag, og jeg kan fuldstændig henvise til, hvad jeg
tidligere har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
58552;name_party;":
Vi har været rundt om det emne mange gange.
Vi har stadig væk ikke fået noget, der ligner et
svar, fra statsministeren. Jeg vil bare vide, om
det er, fordi statsministeren ikke erkender, at der
er et problem, eller om det bare er, fordi der er
nogle mennesker, som statsministeren ikke vil
genere.";Jørgen Arbo-Bæhr
58861;Time;"Fordi en af de to ting må jo være det, der er
sandheden. For statsministeren har ikke svaret
på, om statsministeren vil tage afstand fra den
slags udtalelser, som jeg citerede før, og som vi
har citeret tidligere i dag. Hvis statsministeren
ikke vil tage afstand fra dem, må der jo være en
begrundelse for det. Hvad er statsministerens
begrundelse for ikke at ville svare?

3428

Tirsdag den 31. januar 2006 (Spm)";Kl. 14.00
59317;title_name;":
Jeg har sagt det flere gange i dag. Jeg sagde det
meget udførligt i min nytårstale, og det kan jeg i
det hele henvise til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 67";Anders Fogh Rasmussen
59501;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for, at statsministeren
efter mange måneders hårdt pres langt om længe kom på banen i forhold til den her meget alvorlige krise. Man fristes til at sige, at bedre for
sent end aldrig.
Derfor er det også meget beskæmmende at
høre, at statsministeren sætter spørgsmålstegn
ved, at nogen i det her Ting på nogen måde på
noget tidspunkt har sat spørgsmålstegn ved
presse- og ytringsfriheden i Danmark og retten
for ethvert medie til at trykke eller bringe, hvad
det har lyst til. Det har de selvfølgelig. Det er
ikke det, sagen drejer sig om, og jeg synes, at det
er en helt forkert diskussion, som statsministeren tager.
Jeg vil gerne forsvare både statsministerens
og regeringens egen ytringsfrihed, ikke til at
blande sig i Jyllands-Postens redaktionelle linje,
men til at forholde sig til de tegninger politisk,
som man forholder sig til meget andet politisk,
der står i avisen hver eneste dag, og som man
ikke altid er enig i. Vil statsministeren forholde
sig til de tegninger og sige klart og tydeligt, at
tegningerne og deres signalværdi på ingen måder er udtryk for Danmarks politik over for den
muslimske og arabiske verden?";Jeppe Kofod
60701;title_name;":
Jeg har udtalt mig meget klart i går. Jeg har udtalt mig meget klart i dag, og jeg har ikke mere
at føje til.";Anders Fogh Rasmussen
60828;name_party;":
Så må jeg konstatere, at statsministeren ikke vil
bruge sin ytringsfrihed, at regeringen ikke vil
bruge sin ytringsfrihed, og at man ikke vil forholde sig til de tegninger og de konsekvenser, de
har fået for mennesker, som har en tro som
islam.
Derfor vil jeg også gerne spørge: Er det sådan, at statsministeren vil gøre brug af det, som
statsministeren meget rigtigt sagde i et interview i Jyllands-Posten den 30. oktober sidste år:

Den danske tradition er, at man indkalder til
et møde, hvor man sidder og snakker stille og
fredeligt med hinanden. Nogle gange er man
fløjtende uenig, også når mødet er slut, og nogle
gange når man en forståelse for hinandens bevæggrunde. Det er den danske model. Det kalder vi samtaledemokrati.
Det sagde statsministeren den 30. oktober i
Jyllands-Posten.
Er statsministeren enig i, at der har været behov for samtaledemokrati meget længe, og at
statsministeren desværre har svigtet sin opgave
som statsminister, altså at han ikke skabte en
dialog for at forhindre, at krisen er eskaleret,
som den har gjort?";Jeppe Kofod
61915;title_name;":
Jeg må i det hele afvise hr. Jeppe Kofods fremstilling af sagen og understrege, hvad jeg tidligere har sagt i dag, at regeringen tager de skridt,
der er nødvendige for at løse den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
62121;name_party;":
Jeg kan godt mærke, at statsministeren ikke har
lyst til at diskutere denne sag. Det var statsministeren, der stillede op i Folketingssalen til spørgetid, så det kan undre, at man ikke vil svare på
spørgsmål fra Tingets medlemmer i den her meget alvorlige sag.
Jeg vil bare spørge: Når man kigger tilbage på
de sidste 4 måneder, kunne statsministeren så
ikke pege på bare én fejl, der er blevet gjort, eller
noget andet, man kunne have gjort bedre og anderledes fornuftigt? Har regeringen og statsministeren personligt vist rettidig omhu for at forhindre, at den her sag eskalerede til en krise for
Danmark, der truer vores omdømme i meget af
verden?";Jeppe Kofod
62813;title_name;":
For at sige det ligeud: Jeg synes, det er helt fantastisk i dag. Landet er i en situation, hvor der er
et massivt pres på Danmark udefra, oven i købet
et pres på nogle helt grundlæggende principper
i det danske samfund, som vi burde stå sammen
om og vogte over.
Og hvad har Socialdemokratiets indsats i dag
så været? Har det været konstruktivt at forsøge
at bidrage til en løsning? Nej, det har det ikke
været. Det har jo simpelt hen været primitiv parti- og oppositionspolitik. Jeg tør næsten sige, at
vi i dag har oplevet, at venstrefløjen, om jeg så
må sige den rigtige venstrefløj, faktisk har haft
en langt mere konstruktiv tilgang til det og har

Tirsdag den 31. januar 2006 (Orlov)
ønsket at drøftet nogle principielle problemer,
hvor jeg selvfølgelig er uenig, men hvor vi dog
har kunnet have en drøftelse af nogle grundlæggende og væsentlige temaer. Men Socialdemokratiets bidrag i dag har netop været primitiv
oppositionspolitik i stedet for at yde et konstruktivt bidrag til at finde en løsning i en situation, der er meget alvorlig for landet.";Anders Fogh Rasmussen
63881;Time;;Kl. 14.05
63893;title_name;"Så er der et afsluttende spørgsmål fra hr. Jeppe
Kofod.";Formanden
63964;name_party;":
Jeg synes desværre, det er utroligt, at statsministeren på den måde forsøger at dreje debatten
hen et sted, hvor den overhovedet ikke hører
hjemme.
Vi startede alle sammen med at sige, at det er
vigtigt, at vi står sammen i den her sag. Det er
vigtigt, at alle kommer i arbejdstøjet, også statsministeren, for at få forhindret, at denne krise
eskalerer yderligere. Så stillede vi nogle principielle spørgsmål til statsministeren, og vi bad
. statsministeren om konkret at overveje at tage et
møde med de 11 ambassadører, som forgæves
har bedt om et møde med statsministeren. For
den eneste måde man kan løse den her konflikt
på, er ved dialog med de mennesker, man også
er uenig med.
Jeg har et forslag til statsministeren: Hvis de
11 ambassadører beder om et møde med statsministeren, er det så ikke fornuftigt af statsministeren at tage det møde for at sikre, at krisen
ikke eskalerer yderligere?";Jeppe Kofod
64904;title_name;":
Alt, hvad jeg har kunnet høre i dag af såkaldte
bidrag fra Socialdemokratiet, har været en hel
masse forslag til yderligere krav, der kunne stilles til den danske regering. Det kalder jeg sandelig et bidrag til at finde en løsning!
Hermed sluttede spørgsmålet.

3429

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Magnus Heunicke (S).";Anders Fogh Rasmussen
65333;title_name;"Medlem af Folketinget Magnus Heunicke (S)
har søgt om orlov fra den 1. februar 2006 på
grund af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
65717;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Storstrøms Amtskreds, Vibeke Grave, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 1. februar 2006 i anledning af Magnus Heunickes orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.

3430

Tirsdag den 31. januar 2006 (F 18)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
palæstinensiske stat].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 27/1
2006. Forslag til vedtagelse nr.. V 33 af Villy
Søvndal (SF) og Jesper Kiel (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV)).";Formanden
66747;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen
(DF), Pia Christmas-Møller (KF) og Niels Helveg
Petersen (RV) (se side 3351) vedtoges med 106
stemmer (V, S, DF, KF og RV): 12 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Villy Søvndal
(SF) og Jesper Kiel (EL) (se side 3347).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og
rute 15, strækningen Herning 0-Snejbjerg.
(Motorvej Herning 0-Vardevej).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 19/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
67777;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet uçlvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger).
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med
andre lejere).
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 13/1
2006. Betænkning 25/1 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 84 og L 92)
Forhandling";Formanden
68968;Time;;Kl. 14.10
68988;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er jo kommet til på en lidt underlig måde, for i udsendelsen Kontant sidste efterår var der en lang række
ordførere for de forskellige partier, som syntes,
at det nu var på tide at få gjort op med, at man
ude på landet havde andre former for opsigelse,
ja, man havde faktisk ingen regler i modsætning
til de lejere, der var inde i byen. Derfor var der
en række ordførere, herunder Dansk Folkepartis
ordfører, som helt uforbeholdent sagde, at nu
måtte vi have afskaffet den helt utidssvarende
regel, nemlig § 28, stk. 3, i landbrugsloven. Det
var faktisk den 20. september.
Der sker så det, at Socialdemokratiet laver et
forslag, Enhedslisten laver et forslag, og vi gik i
gang med førstebehandlingen for kort tid siden.
Vi finder hurtigt ud af, at regeringen for så
vidt er enig i synspunktet, men at den har lavet
en aftale med Dansk Folkeparti, der går ud på,
at man skal have nogle flere dyreenheder derude, et par hundrede dyreenheder svarer vel til
omkring 2.000 svin mere pr. bedrift.
På den måde blander man jo både æbler og
pærer sammen, og jeg synes bestemt ikke, at det
er rimeligt at slå de ting sammen.
Jeg synes også, at Dansk Folkeparti her i dag
skylder os en god forklaring på, nu, når man er
kommet lidt på afstand af førstebehandlingen,
hvorfor man valgte at gøre sådan et knæfald for
regeringen og for de store svinebaroner.
Det har jo intet som helst at gøre med, at folk i
de lejligheder, der er ude på landet, som ikke har
noget med driften at gøre, har samme lejevilkår
som alle mulige andre, når vi er enige om dét.
Det er jo underligt, at Dansk Folkeparti benytter
lejligheden til at koble det til, at der så er nogle
andre, der kan få lov at have et større grisehold
ude på gårdene. Det synes vi er underligt.
For dét, som jeg ridsede op i min ordførertale,
var jo, at den udsendelse var med til at afsløre
det. Jeg tror, at alle vi ordførere har fået en rimelig stor og pæn stak mails om, at der er urimelige huslejer, der er manglende vedligehold, der
er intet opsigelsesvarsel. Der er simpelt hen bare
brugt den begrundelse, at ejeren skulle bruge
dem til driften, og selv om det ikke var tilfældet,
blev man bare sagt op. Der var kort sagt ingen
dokumentation.

3431

Tværtimod er der god dokumentation for, at
der er en lang række godsejere, som har adskillige lejemål, som på den måde undgår lejelovens
bestemmelser.
Der har vi i Socialdemokratiet syntes, at det
var på tide nu at give de lejere på landet fuldstændig lige vilkår som alle mulige andre.
Vi har så stillet et lille ændringsforslag, som
ikke giver anledning til problemer, og jeg skal
takke for den opbakning, der er fra SF og Enhedslisten og Det Radikale Venstre, til, at vi rykker det til den 1. marts. Man kan også se det af
indstillingerne, for der siger Venstres, Dansk
Folkepartis og Det Konservative Folkepartis
medlemmer af udvalget direkte, at de kan tilslutte sig de rigtige intentioner bag lovforslaget
om at modernisere vilkårene for lejere af beboelsesbygninger på landbrugsejendomme. Mere tydeligt kan det da ikke siges.
Hvorfor kan man ikke stemme for det forslag? Hvorfor skal det blandes sammen med alt
muligt andet?
Jeg synes, det er underligt, at Dansk Folkeparti er kommet dertil. Jeg kunne måske forstå,
at regeringen helst vil stemme for sit eget forslag, det er naturligt nok, men Dansk Folkeparti,
der sidder foran hele forsamlingen, sad og kiggede på den udsendelse og sagde: Vi afskaffer
§ 28, stk. 3, uden forbehold.
Når det kommer til stykket, har man alligevel
en lang række forbehold, der bl.a. handler om,
at man skal have blandet æbler og pærer sammen, og at man vil øge svinetrykket i landet mere gylle osv. - hvilket intet som helst har med
den her sag at gøre.
Der synes jeg i hvert fald, at Dansk Folkeparti
skylder os en rigtig god forklaring på, hvorfor
de har skiftet hest i vadestedet og nu ikke kan
støtte de gode intentioner, der ligger i forslaget
om simpelt hen at sørge for, at der er en ligestilling på det her område. Det synes jeg at man
skylder.
Ministeren var også i samme udsendelse inde
på at sige: Her er der noget, vi skal have kigget
på - så der ville komme et forslag. Men der kom
ikke noget i lovkataloget, og der kom heller ingen opfølgning på det efterfølgende til jul om, at
man ville gøre noget. Derfor er det jo kun Enhedslisten og Socialdemokratiet, der i dag varetager de folks interesser, som bliver trynet derude i hverdagen.
Nu skal vi så vente på et lovforslag, men i
mellemtiden kan utrygheden få lov at køre derudad, for de har ingen rettigheder. Dertil kom-

3432

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 84 o L 92)

Dansk Folkeparti, om det er betingelsesløst, eller
mer, at de så også skal leve med et større dyreom der kommer en hel masse andet bagefter.
tryk derude i fremtiden. Det var sådan set ikke
Det må jo være det, der er gældende i den her
lige det, de havde bedt om.
. sag, for man sagde fuldstændig klart og tydeligt
De har bedt om at blive ligestillet med alle
mulige andre lejere, som vi jo bredt i Folketinget til alle, der så det program: Vi er parate til at afskaffe en helt utidssvarende regel, jo før des
er fuldstændig enige om de skal, men det skal
åbenbart blandes sammen med noget andet. Det bedre.
Derfor undrer det da, at man ikke selv fremforstår jeg simpelt hen ikke at regeringen og
sætter et lovforslag, eventuelt kontakter andre.
Dansk Folkeparti vil være bekendt.";Bjarne Laustsen
74395;Time;"Men nej, man går til regeringen, hvor man godt
ved, at man kommer til at betale noget for det.
Og prisen, man har betalt, er et større dyretryk
(Kort bemærkning).
og mere gylle ude på landet. Det er det, man har
Christian H. Hansen (DF):
fået ud af det.
Jeg synes, at jeg bliver nødt til at sige til den socialdemokratiske ordfører på baggrund af den
(Kort bemærkning).
udsendelse, der har været i tv, at en masse ordChristian H. Hansen (DF):
førere fra de forskellige partier sagde, at vi her
Jeg må sige til den socialdemokratiske ordfører,
har et problem, og at det problem skal vi have
at der er en reklame i tv i øjeblikket, hvor man
løst. Det sagde jeg selv i den udsendelse, og jeg
slutter af med at sige, at det er en ommer. Og det
repræsenterede Dansk Folkeparti.
Jeg gik efterfølgende til fødevareministeren, . her er altså også en ommer for Socialdemokratiet.
som sagde, at det fik man taget hånd om, hvorFor det forholder sig sådan, at Dansk Folkeefter fødevareministeren henvendte sig og sagparti havde en drøftelse med fødevareministede: Der er nogle andre problemer, så lad os tage
ren umiddelbart efter udsendelsen. Fødevaremidem med. Da vi i Dansk Folkeparti synes, at
nisteren sagde, at han løste problemet, og at han
hvis der er problemer, skal de løse's, valgte vi at
ville løse problemet i denne samling. Det er også
sige, at så går vi konstruktivt ind i den dialog.
lige nøjagtig det, der sker.
Der er nu kommet et forslag, som er sendt til
Jeg tror, at alle, der hører debatten her, ser den
høring. Jeg mener, at høringen slutter i morgen,
i tv, har forstået det budskab. Den eneste, der
den 1. februar, hvorefter lovforslaget bliver anmeldt her i Folketinget. Så tager vi stilling til det, ikke har forstået budskabet, er hr. Bjarne Laustsen. Og nu er det så sagt en gang mere, så selv
som løser det problem, som har været der i årehr. Bjarne Laustsen kan forstå, at det forholder
vis, også under den socialdemokratiske regesig sådan.
ring, hvor det åbenbart ikke var et problem.
Nu er Socialdemokratiet så kommet i opposi(Kort bemærkning).
tion og har opdaget problemet, og nu får vi løst";Kl. 14.15
76529;name_party;":
problemet. Jeg regner med, at Socialdemokratiet
Jeg kan konstatere i dag, at hr. Christian H. Hantil den tid bidrager til, at problemet bliver løst,
og så er der ingen grund til at diskutere det læn- sen fra Dansk Folkeparti bare taler udenom og
aldeles udenom.
gere.
Man har haft rig lejlighed til i lovkataloget at
fjerne § 28, stk. 3, hvis det lå regeringen og
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti på sinde. Man havde muligBjarne Laustsen (S):
hed for det igen til jul, hvor man kom med et tilJeg kan blot konstatere, at hvis ikke det var for
læg til regeringsgrundlaget, hvori man sagde, at
Enhedslisten og Socialdemokratiet, så havde vi
der var så og så meget mere lovgivning, der
ikke kunnet behandle det her forslag i dag, for
skulle laves. Da var der rig lejlighed til at komder var ikke kommet noget fra regeringen: det
me med det, men det kom ikke - det kom ikke.
ville man have ventet med, eventuelt til næste
Det kom udelukkende, fordi der var to partisamling.
er i Folketinget, der bad om at få den sag sat på
Jeg kan forstå, at det i fremtiden må være sådagsordenen, således at vi, der havde udtalt os,
dan - hvis der er nogle journalister, der ellers
heriblandt også Dansk Folkeparti, kunne leve op
hører efter - at man, når man siger ja til at aftil det løfte, man havde givet fuldstændig utveskaffe § 28, stk. 3, i landbrugsloven, skal spørge
tydigt, hvilket var at fjerne § 28, stk. 3.

(430)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 84 og L 92) '

3433

Derfor vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen,
at det er en ommer igen for Pansk Folkeparti.
Hver eneste gang man sidder og lover et eller
andet derude, det kan være efterløn og så meget
andet, er der ingenting tilbage, man trækker det
hele tilbage, og så skal det handle om alt muligt
andet.
Så vi kan konstatere, at det i hvert fald ikke er
lejerne ude på landet, hvis interesser Dansk Folkeparti varetager i. dag med det her synspunkt.

Jeg har også forstået på ministeren, at grundlaget skulle være, at vi så i fremtiden ikke skulle
køre så mange små grise ud af landet til opfedning i Tyskland. Jeg tror overhovedet ikke, at det
har noget med det her at gøre. Derfor bliver den
kortsigtede konsekvens af Venstres gøren og laden, at vi får et større dyretryk. Det kan godt
være, at det er det, man vil have, men det har for
mig at se intet som helst at gøre med lejeloven
og lejernes vilkår på landet.";Bjarne Laustsen
78914;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Jens Kirk
som ordfører.";Formanden
78990;Time;;Kl. 14.20
79003;title_name;"Se, hvis debatten fortsat handler om gylle og dyrevelfærd og dyreenheder, stopper formanden
debatten.";Formanden
79119;name_party;":
Nu havde jeg trpet, at vi måske slet ikke skulle
have nogen debat, fordi fornuften var faldet på
plads, men jeg må sige her, at når hr. Bjarne
Laustsen påstår, at der bliver mere gylle på landet, tror jeg da, at loven vil medvirke til det
modsatte. Det er da også sådan, at svinetællingerne bl.a. viser, at der er 4 pet. færre søer her fra
den 1. januar, end der var for 1 år siden, så jeg
kan ikke tro, at der kommer mere af det af den
grund.
Det, hr. Bjarne Laustsen nu påstår, er, at den
del burde fjernes fra loven. Jamen i øjeblikket
står den dog i loven, og når man kan gennemføre det samtidig med det andet på en tilfredsstillende måde, hvorfor skulle vi så have flere love?
Jeg tror endda, hr. Bjarne Laustsen har hørt, at
der er ordførere, der har sagt, at man gerne næsten vil få det skrevet ind i loven, så både Socialdemokratiet og Enhedslisten vil være med til at
få ændret loven med gode intentioner, så jeg forstår i grunden ikke problemet.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
80110;name_party;":
Med formandens tilladelse er der nok ting her,
som man kunne diskutere bagefter.
Derfor vil jeg gerne sige, at det vel er en fordel, når det nu vedrører bl.a. landbrugsbygninger og landbruget som sådan, at vi har nogle boliger derude, som bruges til fodermestre, som
gør en god gavn med hensyn til dyrevelfærd, og
at vi får reguleret, sådan at også de, der bor,
hvor der er lejet ud til tredje part på anden hånd,
ved, hvad de har at rette sig efter. Det får vi så
rettet i samme hug, som vi gør det andet, og det
synes jeg må være en stor fordel.
Jeg kan ikke se problemet, vil jeg sige til hr.
Bjarne Laustsen. Hvad er problemet i øjeblikket?";Jens Kirk
80769;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren, og
den korte bemærkning foregår fra talerstolen.
De to lovforslag her drejer sig hverken om
gylle eller dyreenheder.
(Kort bemærkning).";Formanden
80966;name_party;":
Jeg forstår ikke, at Venstres ordfører, hr. Jens
Kirk, siger, at 200 ekstra dyreenheder, hvilket
svarer til 2.000 slagtesvin - det går jeg ud fra at
vi er enige om - ikke producerer mere gylle: at
det er sådan alle de steder, hvor man får mulighed for det. Dyrevelfærdsplan eller ej, så får
man mulighed for det her.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
81324;name_party;":
Jeg skal nok skåne formanden og andre for at
nævne det, som ikke må siges. Det var ikke os,
men regeringen og Dansk Folkeparti, der kom
med yderligere tiltag vedrørende det lovforslag,
sådan er det.
Nu vil jeg godt spørge, på hvilken måde det
lovforslag, som regeringen så vil komme med,
varetager lejernes interesser. Er det en total afskaffelse af § 28, stk. 3, i landbrugsloven uden
yderligere ting, for det er jo det, der er alternativet til det lovforslag, som vi behandler her i
dag?
Det er udelukkende et spørgsmål om, hvordan lejerne på landet skal behandles, og ikke om
alt det andet, som formanden helst ikke vil have
at vi taler om i dag. Derfor er spørgsmålet, hvordan lejerne bliver tilgodeset i det forslag, som regeringen og Dansk Folkeparti kommer med.

3434

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 84 og L 92)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
82179;name_party;":
Nu er høringen jo først færdig i morgen, hvor vi
har modtaget alle svarene. Det kunne jo være, at
der var enkelte ting, som betød, at § 28 skulle
blive, men ellers må jeg svare hr. Bjarne Laustsen, at som det står lige i øjeblikket, er det min
formodning, at den forsvinder helt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
82500;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke
han føler, at flertallet tager en hel befolkningsgruppe som gidsel i den her sag.
Forslagene går udelukkende på, at det er lejerne på landet, der har nogle utilfredsstillende
forhold. Jeg har forstået, at det er. Venstre sådan
set enig i, men når man alligevel ikke vil stemme
for det, finder Venstre så ikke, at man tager den
her befolkningsgruppe som gidsel for at få nogle
andre ting gennemført, samtidig med at det her
så lige skal køre af stablen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
83034;name_party;":
Nej. Og det er vel også op til bl.a. Socialdemokratiet og SF at afgøre, hvor hurtigt det her skal
køres igennem. Hvis der ikke er mange bemærkninger til høringen, forventer undertegnede, at
vi snart kan få den lov vedtaget, og så er det ovre.";Jens Kirk
83288;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
83328;name_party;":
Jeg går ud fra, at Venstre er enig i, at vi, hvis vi
gennemfører de lovforslag, der ligger her nu,
faktisk kan have lejernes forhold ordnet til den
1. marts.
Hvis vi derimod skal afvente en større ændring af landbrugsloven, kan Venstre selvfølgelig haye et lønligt håb om, at det kan gå hurtigt
igennem, men sådan en lov, som indebærer, at
der ikke bliver 2.000 flere svin pr. besætning,
men derimod 7.000 flere, kan jo næppe køre
igennem i den fart, som der her er lagt op til fra
Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
83859;name_party;":
Nu er vi jo ovre i hr. Kristen Touborgs og SF's
holdning igen om, at alle, der bor på et landbrug, næsten skal betragtes som, havde jeg nær
sagt, kæltringer, der vil gøre alt muligt skidt.

Jeg tror ikke, der er nogen, der vil benytte den
lille tidsforskydning, der måske kunne være
ved, at loven bliver godt gennemarbejdet, og jeg
tror ikke, der er meget forskel på den og så det,
SF og Enhedslisten og, kan man sige, Socialdemokraterne ønsker. Og derfor tror jeg, at der
med hensyn til dyr - det skal jeg undlade at
kommentere - bliver meget færre besætninger
efterhånden.";Jens Kirk
84447;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Så er det hr. Christian H.
Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare konstatere, at Dansk Folkeparti sagtens kan følge intentionerne i de to lovforslag,
der er fremsat her. Derfor er det også med glæde, at Dansk Folkeparti kan konstatere, at der
kommer et lovforslag fra regeringen, som netop
løser det problem, der ligger her.
Det er således, at forslaget er til høring: høringsprocessen slutter i dag. Efter hvad Dansk
Folkeparti aftalte med regeringen, kommer forslaget til at træde i kraft den 1. august, og det er
med stor glæde, at vi så har løst det problem,
som har været fremme.
(Kort bemærkning).";Formanden
85114;name_party;":
En af de ting, der var meget fremme under førstebehandlingen, var spørgsmålet om at sikre lejerne derude på landet. For ikke at give nogen,
godsejere eller andre, sjove ideer om, at man
bare frit kan opsige lejere, indtil en eventuel lovgivning træder i kraft, er det jo vældig interessant, hvornår loven kan træde i kraft.
Der er jo ikke noget i vejen for, hvis regeringen og Dansk Folkeparti vil, at man kan konstruere det sådan, at loven kommer til at gælde
f.eks. fra den 1. marts, hvis det er det, man ønsker. For man har intentionerne om det, det har
været kendt i over et halvt år nu, at det var det,
man ønskede at lave.
Derfor er spørgsmålet nu til Dansk Folkeparti, om man vil lave det således, at man sikrer lejerne allerede fra den 1. marts og så diskuterer
det andet, for det kan godt være, at det kommer
til at tage lidt tid.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er med tilfredshed, at Dansk Folkeparti kan
konstatere, at forslaget har været sendt i høring.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
Høringsfristen er afsluttet nu, det vil sige, at vi
her taler om et forslag, som får en almen og nødvendig behandlingstid. Forslaget kan træde i
kraft den 1. august efter aftale med regeringen.
Til det, som den socialdemokratiske ordfører
siger har været et problem, nemlig at det nu skal
hastes igennem, må jeg bare igen sige, som jeg
har sagt tidligere i dag, at det jo har været et problem i mange, mange år, også under socialdemokratisk styre. Nu handler det om, at vi venter
5 måneder, og så træder den her forbedring i
kraft. Det vil jeg ønske samtlige lejere tillykke
med.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
86754;name_party;":
Hvis nu Dansk Folkeparti var lidt konstruktivt,
gik man jo ind for det lovforslag her, for efter
hvad de selv siger - og det kan man jo være i
tvivl om - vil de gerne give lejerne ude på landet
de samme vilkår, som man har inde i byerne.
Det kunne man få til at træde i kraft den 1.
marts, hvorefter man kunne få begge dele, hvis
man ønskede at lave en aftale med regeringen
om landbrugsloven vedrørende flere dyreenheder, som ikke har en pind med det her at gøre.
Man kunne signalere det, man havde lovet
vælgerne, det, man havde lovet borgerne. Hvis
man så ønskede, at der skulle være flere dyreenheder, kunne man jo gøre det i efterfølgende lov. givning. Sådan kunne det jo sagtens lade sig gøre. Jeg forstår ikke Dansk Folkepartis synspunkt.";Bjarne Laustsen
87511;Time;"3435

Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.30
87780;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med andre lejere).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
88276;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
For hr. Bjarne Laustsen handler det ikke så meget om, hvornår forslaget træder i kraft: det
handler om, hvornår hr. Bjarne Laustsen kan få
sit eget forslag gennemført. Han tænker ikke så
meget på lejerne, han tænker mere på den ære,
der ligger i at komme først og den slags, som vi
faktisk slet ikke kan bruge til noget. Men jeg
konstaterer med glæde, at lejernes situation vil
blive forbedret pr. 1. august i år, og det er vi rigtig godt tilfredse med i Dansk Folkeparti.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§ 88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2005).

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning";Formanden
89357;title_name;"Efter aftale er der 10 minutters taletid for ordførerne.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 84:

3436

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

Forhandling";Formanden
89557;name_party;":
Med dagens førstebehandling af lovforslaget om
ændring af tronfølgeloven tager vi i det danske
Folketing omsider det første skridt på vejen til
en ubetinget ligestilling af begge køn til den
danske trone, så det altid bliver den førstefødte,
der bliver regerende konge eller dronning.
Der er tale om en meget omhyggelig lovgivningsproces, der på et tidspunkt skal munde ud
i en folkeafstemning. Vi mener, tronfølgeloven
har grundlovsrang, og derfor skal grundlovens
egne bestemmelser om ændringer følges. Når
den nye tronfølgelov er vedtaget, skal den derfor, uden at der må rettes et komma, vedtages af
det Folketing, der er resultatet af det næste valg,
og først derefter kan forslaget komme til folkeafstemning og senere stadfæstes af dronningen.
At der i 2006 lægges op til fuldstændig kønsligestilling til den danske trone, er kun naturligt.
Allerede i 1953 ønskede den nuværende statsministers partifælle statsminister Erik Eriksen og i
øvrigt også Venstres justitsminister Helga Pedersen, at der blev indført ubetinget ligestilling
til den danske trone. Det var der imidlertid ikke
enighed om i VK-regeringen, og Danmark var
derfor allerede bagefter, da vi i 1953 vedtog den
nuværende grundlov, der som bekendt alene giver betinget ligestilling, altså at en yngre dreng
går forud for en ældre pige. Både Holland og
England regeredes dengang som i dag af dronninger.
Man kan anføre, at ændringen slet ikke er
nødvendig nu, fordi prins Christian allerede er
den ældstfødte i kronprinsefamilien. Deroverfor
kan anføres, at det netop er nyttigt at få ændret
tronfølgeloven på et tidspunkt, hvor vi ikke som
i 1953 er presset af udefra kommende omstændigheder, som tilfældet var i 1940'erne, hvor der
overhovedet ikke var kvindelig arveret, men
hvor der efterhånden opstod et udbredt ønske
om, at arveretten gik videre til en bestemt person, nemlig daværende prinsesse Margrethe.
Vi er meget enige i den fremgangsmåde, som
statsministeren har valgt, altså at ændringen af
tronfølgeloven vedtages for sig og under respekt
for den foreskrevne ændringsprocedure for
grundloven, for denne fremgangsmåde rummer
efter vores opfattelse flere fordele. Ved at gennemføre tronfølgeloven for sig selv, om jeg så
må sige, er der ro og fred til at gennemarbejde
lovforslaget, uden at vi skal tænke på nogen
som helst form for tilbagevirkende kraft. Der er

ikke nogen, der som i 1953 mister en allerede erhvervet ret.
Som fremgangsmåden nu er foreslået, finder
vi - ud over at der selvfølgelig skal være ligestilling til tronen - at det er lykkeligt, at vi bliver fri
for, at tronfølgespørgsmålet skal bruges til at
bringe den ene eller den anden grundlov i havn,
som det netop var tilfældet i 1953. Med en vedtagelse af tronfølgeloven for sig kan vi i ro og
mag arbejde med den grundlovsændring, der jo
skal komme før eller siden, og også af hensyn til
de grundlovsændringer, der kommer på et senere tidspunkt, er det såre nyttigt, at disse ændringer kan gennemarbejdes uden det pres, der kunne ligge i tronfølgespørgsmålet, netop som vi
også så det ved forberedelsen af grundloven af
1953. Fordelen ved at gennemføre ændringen af
tronfølgeloven for sig selv har altså to sider.";Birthe Rønn Hornbech
92737;Time;"Vi mister tronfølgespørgsmålet som lokomotiv for kommende grundlovsændringer, men det
er også kun rimeligt, for kommende grundlovsændringer skal jo kunne stå alene ved en folkeafstemning. Ellers bør der slet ikke vedtages
grundlovsændringer.
Om det indholdsmæssige i tronfølgelovforslaget skal det fremhæves, at det nu er første
gang i danmarkshistorien, forfatningen overhovedet åbner adgang for, at en prinsesse kan fødes til tronen, sådan som det har været drengenes privilegium i århundreder. Reglerne om den
manglende adgang til tronen for kvinder har naturligvis ikke forhindret, at dronninger har grebet regeringsmagten, enten fordi kongen var et
pjok eller som formyndere for umyndige tronarvinger. Dronning Margrete I er kun et eksempel
af mange. Margrete Sambiria, også kaldet Margrete Sprænghest, blev enke i 1259 efter Christoffer I, hun fortsatte som formynderdronning
for Erik V Klipping og fortsatte det krigeriske
opgør med Abelslægten og biskop Jakob Erlandsen. Da sønnen kom på tronen, sad hun godt
nok på sit livgeding i Nykøbing Falster, men det
forhindrede hende ikke i at styre Estland derfra.
Danmarkshistorien er fyldt med viljestærke
dronninger. Også Christian IV's mor, Sophie,
blev tidligt enke, men også hun trådte hurtigt i
karakter. Det var hurtigt slut med ydmygheden,
og hun blandede sig i alskens sager, ligeledes fra
slottet i Nykøbing Falster. Den nye tid har lykkeligvis været forskånet for tidlig enkestand i kongehuset, og der vil mindst gå et par generationer, før der i praksis bliver brug for en ny tronfølgelov.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
Da det nu har vist sig, at ændringen af tronfølgeloven kan gennemføres som et selvstændigt ændringslovforslag, finder vi i Venstre, at
det er at udvise rettidig omhu at gennemføre
forslaget her i Folketinget som det første led i
den såkaldte § 88-procedure.
Venstre kan støtte lovforslaget.

3437

og det er klart, at det bliver taget med ved en
ændring af grundloven.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
94732;name_party;":
Jeg har lavet masser af fejl i mit liv, jeg kan nogle
gange ligge vågen om natten og tænke på alle de .
fejl, jeg har begået, og for et øjeblik siden ville
(Kort bemærkning).
jeg bare bede statsministeren vedgå, at han måSvend Auken (S):
ske ikke havde håndteret en anden sag helt rigJeg tror, hele Folketinget står bag ordføreren i
tigt.";Svend Auken
95082;Time;"udsagnet om, at der er udvist rettidig omhu. Der
er tale om et forslag, der formentlig først får efMen jeg synes, det er lidt utilgiveligt, hvis
fekt om 40-50 år, så det kan rolig siges, at man
man på forhånd ved, at man kan rette en fejl, og
har valgt at tænke langsigtet.
så alligevel ikke retter den, og derfor spørger jeg
Der er mange spørgsmål, vi kan komme tilba- igen: Kunne vi ikke skrive en tidssvarende § 2
ge til, men jeg vil bare stille ordføreren ét spørgs- . og så måske lade en større revision afvente en
mål. Hun har altid, og med rette synes jeg, været anden diskussion? Kunne vi ikke skrive en tidsoptaget af lovkvalitet, og hvis forslaget her blisvarende § 2, så vi får løst spørgsmålet og også
ver vedtaget efter den meget langvarige procefår rettet op på den helt misvisende formulering,
dure, vil der fortsat stå i grundlovens § 2, at kon- at styreformen er indskrænket-monarkisk, og i
gemagten nedarves til mænd og kvinder efter
stedet skriver, at Danmark er en uafhængig stat,
de i tronfølgeloven af 27. marts 1953 fastsatte
der bygger på folkestyre og på retsstatens prinregler. Det vil der stadig stå, og det vil altså sige, cipper? Så ville vi få en samlet løsning, som hele
at når folk læser grundloven, vil de mene, at det
Folketinget kunne samles om.
stadig er tronfølgeloven af 1953, der er gældende. Men det er ikke tilfældet, og det vil sige, at
(Kort bemærkning).
indholdet af grundloven er misvisende.";Kl. 14.40
96544;name_party;":
Når vi nu har 40 år at gøre godt i, hvorfor sør- Jeg har hørt eller læst, at hr. Svend Aukeri er
ger vi så ikke i det mindste for, at grundlovens
med på forslaget, og i øvrigt skal jeg bare sige, at
tekst er retvisende? Jeg tror, man skal have fru
Venstre har ingen problemer med at gennemføre
Birthe Rønn Hornbechs juridiske uddannelse for det, som det ligger her.
at kunne se rimeligheden i det, for det er ikke almindelige dødelige beskåret at se fornuften i
(Kort bemærkning).
det.";Birthe Rønn Hornbech
97045;name_party;":
Det er muligt, at Venstre ikke har nogen proble(Kort bemærkning).
mer med at gennemføre forslaget, og det må";Ole Sohn
97180;name_party;":
man da heller ikke formode, når en VenstrestatsJeg kan jo ikke afvise, at der bliver foretaget æn- minister fremsætter et lovforslag. Men derfor
dringer inden 40 år, men det bliver næppe af hr.
kan Folketinget vel godt forvente at få et svar fra
Svend Auken og mig.
ordføreren, når det viser sig, at det ikke haster
Hr. Svend Auken har fuldstændig ret i, at
med at få ændret tronfølgeloven, i og med at det
ordlyden af henvisningen til tronfølgeloven bliikke bliver aktuelt i de kommende mange, manver forældet, men det er altså sådan, vi har valgt ge, mange år.
at lovgive herhjemme, og den tidligere regering,
Hvad er egentlig grunden til, at man ikke vil
som hr. Svend Auken var medlem af, huskede
tage fat på nogle af de andre uhensigtsmæssigsåmænd heller ikke altid at få ændret den slags
heder, der er i grundloven? Med hensyn til at
ting. Men der kræves jo en længere procedure,
udvise rettidig omhu skal vi jo helt tilbage til
når det drejer sig om grundloven, og ligesom
1800-tallet, hvor Venstre var et af de partier, som
kongen betyder dronningen i dag, og dronninadvokerede for, at grundloven skulle ændres, så
gen betyder prins Henrik, kommer der altså til
monarken ikke længere sad i statsrådet, og man
at stå en henvisning til en tronfølgelov, der er la- kan vel godt spørge, om tiden ikke er ved at
vet om. Det er der ikke så frygtelig meget nyt i,
være inde til, at Venstre får effektueret det krav,
man rejste i 1800-tallet.

3438

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

Spørgsmålet er: Hvorfor ikke genskrive hele
grundloven, så den bliver et forståeligt værktøj
for nutidens ungdom, når vi nu har 40 år til det?
Hvad er egentlig grunden til, at man lukker øjnene og kun vil gøre dette lille, isolerede kunstgreb og lade en forældet grundlov stå tilbage?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
98996;name_party;":
Som man kan se på tavlen bag mig, diskuterer vi
i øjeblikket tronfølgeloven, og jeg svarer på
spørgsmål om tronfølgeloven. Men om et øjeblik
er det igen mig, der er ordfører på forslaget om
grundloven, og så tager vi den diskussion.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
99263;name_party;":
Hvis man kan følge ordførerens argumentation
for tronfølgeloven, hvor ordføreren hele tiden
refererede til bestemmelserne for ændring af
grundloven, er det vel meget naturligt, at man
også forholder sig til hele det lovkompleks, som
tronfølgeloven er en del af, og derfor kan man
godt forvente, at ordføreren forholder sig til, at
man spørger til en isoleret del, som netop vedrører tronfølgeloven.
Der er jo ikke nogen som helst her i Folketinget, der overhovedet ville diskutere det i 2 minutter, for der er da ingen uenighed om det: det
kan jeg i hvert fald ikke forestille mig. Men det
kan der måske være om grundloven, som er det
helt væsentlige element, og nu skal tronfølgeren
vokse op i et land med en grundlov, som vedkommende slet ikke forstår, fordi den er forældet.

født, til sin tid skal giftes, skal vedkommende
spørge statsrådet - altså far, måske farmor, og
regeringen - om lov til det.
Hvis statsrådet ikke siger ja, kan prinsen ikke
arve tronen, hvis han alligevel gifter sig, og hvis
prinsen er blevet konge, inden han er blevet gift,
skal Folketinget sige ja til, at et ægteskab kan
indgås. Vi kritiserer andre kulturer, fordi de har
den form for kontrol med, hvem folk må gifte
sig med, så er det ikke lidt underligt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
100548;name_party;":
Det har ikke et klap med tvangsægteskab at gøre. Det står enhver tronarving frit for at sige nej
tak til jobbet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
100697;name_party;":
Jamen i det lovforslag, som fru Birthe Rønn
Hornbech lige har omtalt og sagt at Venstre vil
stemme for, står der, at hvis prinsen er blevet
konge, skal vedkommende spørge Folketinget,
før vedkommende kan gifte sig. Er det ikke det
samme som et tvangsægteskab? Er det ikke det
samme som det, nogle forældre helt uretmæssigt gør ved deres børn, og hvordan kan vi vedtage et sådant lovforslag i 2006? Jeg forstår det
altså ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
101168;name_party;":
Her i Danmark er der fri ret til at. frasige sig tronen.";Birthe Rønn Hornbech
101236;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
101281;name_party;":
Jeg tror nok, den til enhver tid siddende tronfølger skal klare sig. Vi har som sagt ingen betænkeligheder her, men vi betragter tronfølgeloven
som havende grundlovsrang, og derfor har jeg
selvfølgelig benyttet ordet grundlov, fordi tronfølgeloven er en lov, der har grundlovsrang.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
101611;name_party;":
Jeg har sådan set et meget enkelt spørgsmål angående indledningen af diskussionen i dag, og
det er følgende: Er fru Birthe Rønn Hornbech
enig i, at med den ændring af tronfølgeloven,
som regeringen foreslår, er der i realiteten tale
om en ændring af grundloven?

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
101910;name_party;":
Jeg vil også holde mig til tronfølgeloven.
Jeg ved jo, at fru Birthe Rønn Hornbech er en
indædt modstander af tvangsægteskaber, og
derfor vil jeg gerne spørge, hvordan det er at
være ordfører på en tronfølgelov,.hvor detfremgår af paragraf 5, at når prinsen, der netop ,-er

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
102230;name_party;":
Nej, det føler jeg mig bestemt ikke overbevist
om. Jeg vil selvfølgelig lytte i udvalget og se, om
der er nogen, der kan overbevise mig om det,
men det føler jeg mig ikke overbevist om. Men
der henvises til en ny tronfølgelov, det er helt
klart, selv om det ikke står der.

.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
102590;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jo klart for alle, at
tronfølgeloven har samme rang, samme status
som grundloven, og det er også klart, at i § 2
henvises der udtrykkeligt til tronfølgeloven, og
dermed er den ændrede retstilstand, der opstår
efter gennemførelsen af regeringens forslag,
også udtryk for en ændring af grundloven. At
benægte det vil være rent formelt. Man kan føre
et formelt forsvar for det, men i realiteten ændrer forslaget her indholdet af den danske
grundlov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
103112;name_party;":
Jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål, og
jeg synes da, vi skal bede de kloge i ministerierne og for mig også gerne andre om at redegøre
for os i udvalget: Ændrer dette forslag grundloven mere, end når vi vedtager lovforslag i henhold til grundlovens §§ 71 og 72? Lad os endelig
få det på det rene.
Jeg tror bare ikke, det vil ændre vores holdning til tronfølgeloven, og jeg tror såmænd heller ikke, det vil ændre hr. Niels Helveg Petersens
holdning til tronfølgeloven. Men lad os dog endelig få det undersøgt, så vi ved, hvad vi taler
om.";Birthe Rønn Hornbech
103695;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Svend
Auken.";Poul Nødgaard
103767;name_party;":
Som jeg sagde før: Man har ofte beskyldt den
nuværende regering for at handle for kortsigtet
og for ikke at tænke langt. Det kan man ikke
med rette sige om dette forslag, her er der virkelig tale om den lange bane.
Det er et forslag, som vi støtter - ingen tvivl
-om*det, det har vi sagt lige fra første færd. Vi
støtter forslaget, også selv om det mod vort ønske skulle komme isoleret til afstemning. Det får
først betydning om flere generationer, som jeg
tror fru Birthe Rønn Hornbech sagde, og vi skal
altså igennem den samme proces som ved en revision af grundloven: vedtagelse i dette Folketing, efter nyvalg vedtagelse i uændret form af
et kommende Folketing og derefter en folkeafstemning om forslaget, som først får betydning
om mange, mange, mange år, hvis alt går, som
det ser ud til i øjeblikket.

-3439

Vi har selvfølgelig nogle spørgsmål, og det
ene er: Hvis man alligevel skal sætte denne proces i gang, hvorfor benytter man ikke lejligheden til at tage en fornuftig, grundig diskussion
om vores grundlov? Vi har fremlagt en række
pejlemærker for, hvordan en sådan diskussion
kunne føres, Socialistisk Folkeparti har lavet et
fuldt gennemarbejdet forslag, og hr. Niels Helveg Petersen har lavet et fuldt gennemarbejdet
forslag. Det kan gøres på mange forskellige måder, men det er helt afgørende, at vi finder hinanden, for der skal et bredt flertal til for at ændre
den danske grundlov. Men tiden er inde til at
tage diskussionen, og hvilken bedre lejlighed
kunne være årsagen til at tage den nu? Det er
det ene spørgsmål..
Det andet spørgsmål er: Hvis man siger nej til
det, fordi man én gang har bidt sig fast i, at når
det drejer sig om grundlovsspørgsmål, er det
ikke tiden til forandring, men tiden til stilstand,
passivitet og ikke at foretage sig noget, kan man
så i det mindste ikke gå med til den tanke, der er
nedlagt i det forslag til en ny affattelse af § 2,
som hr. Niels Helveg Petersen på vegne af Det
Radikale Venstre og jeg på vegne af Socialdemokratiet har fremsat forslag om, og som er næste
sag på dagsordenen? Det ville sikre en retvisende formulering af selve tronfølgespørgsmålet i
paragraffen, men det ville samtidig sende det tydelige signal, at Daninark er en uafhængig stat,
der bygger på folkestyre og på retsstatens principper.
Det er altså de to spørgsmål: Hvorfor ikke
tage den brede diskussion om en samlet revision
af grundloven? Og hvis svaret på det spørgsmål
er nej: Hvorfor så i det mindste ikke sørge for, at
§ 2 er på plads og retvisende?";Svend Auken
106272;Time;"Man kan spørge: Jamen betyder det så meget,
hvad der står i grundloven? Som fru Birthe
Rønn Hornbech sagde, har vi jo ikke længere en
konge, men en dronning, og der er jo så meget
andet. Nej, det skal tages alvorligt.
Vi vil meget gerne have, at de mennesker, der
kommer til vores land, skal bo, i vores land og
skal være statsborgere i vores land, forstår vores
forfatningssystem, og en af de kilder, de har, er
selvfølgelig grundloven. Vi vil gerne have, at de
unge, der vokser op, får indblik i den danske
statsform osv. og forstår, hvordan den er, og derfor vil vi gerne have skolerne og andre til at interessere sig for grundloven.
Der er en procedure, som jeg er meget glad
for, nemlig at grundloven bliver sendt ud til alle.

3440

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

Men når unge mennesker læser § 2, hvor tronfølgeloven er nævnt, får de to forkerte opfattelser. Den første er, at hvis lovforslaget her vedtages, er det tronfølgeloven af 27. marts 1953, der
er gældende. Men nej, det er ikke den, der er
gældende. Den anden forkerte opfattelse, de får,
er, at den danske styreform er indskrænket-monarkisk. Jamen hvad er indskrænket-monarkisk
dog for noget? Er vi tilbage i håndfæstningernes
tid? Er vi halvandet hundrede år tilbage i historien? Nej, Danmark er én uafhængig stat, der
bygger på folkestyre. Danmark er et demokrati.
Nu kommer statsministeren, og jeg håber, at
statsministeren og jeg igen er kommet på talefod, så han vil svare på mine to spørgsmål, for
.de er helt fundamentale. Vi. støtter regeringens
lovforslag, men vi har altså disse to spørgsmål,
så hvorfor ikke tage diskussionen om den samlede grundlov nu, hvor der er tid til det?
Jeg var faktisk ret glad for fru Birthe Rønn
Hornbechs indlæg, hvor hun sagde, at hun vil
lade mig forsøge at overbevise hende. Jeg tror
ikke, hun brugte det udtryk, men helt folkeligt
kunne hun have sagt: Jeg slår ørerne ud og hører
gerne, hvad andre partier og måske også sagkyndige har at sige om denne sag.
Mine spørgsmål til statsministeren er: Hvorfor ikke tage en grundig diskussion om grundloven som helhed? Og hvis man ikke vil det, skal
vi så ikke i det mindste sørge for, at grundlovens
§ 2 bliver retvisende og siger sandheden - siger
noget, der er sandt, og ikke noget, der ikke passer? Det synes vi er to meget vigtige spørgsmål,
og vi vil benytte dagen i dag til at få afklaret de
to spørgsmål, så langt vi nu kan, og ellers tage
imod det, synes jeg, meget fine tilbud, Venstres
ordfører gav før om en uddybende diskussion i
et grundlovsudvalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
108836;name_party;":
Det er jo tydeligt, at det i vores nuværende
grundlov, som er hr. Svend Auken og også hr.
Niels Helveg Petersen en pæl i kødet, er udtrykket indskrænket-monarkisk.
Har hr. Svend Auken ikke overvejet, at udtrykket indskrænket-monarkisk kan give fremragende mening i 2006, nemlig for det første ved
at føre den historiske linje tilbage til grundlovens tilblivelse - den grundlov, som blev givet
frivilligt til folket uden revolution og blodsudgydelse - og for det andet ved at gøre opmærksom på, at når monarken nævnes før Folketinget, er det udtryk for, at demokratiet skal tjene

folket og ikke omvendt? Som symbol for den
folkelige sammenhængskraft og i øvrigt også for
familiens sammenhængskraft skal monarken
nævnes først, fordi det er afgørende, at demokratiet skal tjene folket.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
109656;name_party;":
Nej, jeg forstår ikke, hvorfor man ikke uden videre kan se, at det er vigtigt at få slået fast i
grundloven, at Danmark er en uafhængig stat,
der hviler på folkestyre og retsstatens principper. Det synes jeg er kernen i sagen.
Jeg har ikke noget imod, at nogle mennesker
betragter kongehuset som et vigtigt nationalt
symbol, der samler folket. Der er andre, der har
en anden opfattelse, men det, vi er fælles om, er
demokratiet, retsstaten og det, at vi er en uafhængig stat.
Jeg foreslår selvfølgelig ikke, at grundloven
skal laves om med tilbagevirkende kraft. Jeg
foreslår, at vi formulerer en ny § 2 til brug for
2006 og fremtiden, så vi ikke fortsætter med en,
der viser bagud til den historiske situation, som
hr. Langballe meget rigtigt skildrer var gældende i 1848-1849. Historisk set er det selvfølgelig
spændende og interessant, men det gør, at den
demokratiske forfatnings formulering i en vis
forstand er i overensstemmelse med tidligere tiders håndfæstninger osv., og det er jo slet ikke
virkeligheden i dag.
Det, vi har brug for, er at fortælle den nye generation og i det hele taget alle borgere i Danmark, hvad Danmark er. Vi er en uafhængig stat,
vi er et demokrati, og vi er en retsstat.";Svend Auken
110873;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
110914;name_party;":
Jeg synes ikke, der var noget ordentligt svar på
det, jeg spurgte om, bortset fra hr. Svend
Aukens ord om, at det, vi er fælles om, er demokratiet. Det er nok i virkeligheden her, forskellen
ligger.
Jeg vil godt minde om, at efter befrielsen
spurgte nogle borgerlige med dyb afsky i stemmen den norske konge, hvad han sagde til, at
han nu fik en regering med deltagelse af kommunisterne. Kong Haakon svarede: Jeg er også
konge for kommunisterne. Se, det var ret et kongeligt svar, men hvis hr. Svend Auken havde
haft den samme ophøjede status, kunne han aldrig nogen sinde have sagt det. For hvad var det
egentlig, den norske konge sagde? Han sagde:

(431)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
Det, vi er fælles om, er ikke demokratiet, for i
demokratiet er der også kommunister og sågar
nazister. Nej, det, vi er fælles om, er Norge.
Derfor er det min opfattelse, at monarken er
nævnt allerførst i vores grundlov, fordi den folkelige sammenhængskraft, som demokratiet
ikke er herre over, men tjener for, netop symboliserer monarken.

3441

klog handling af regeringen at fremsætte den i
en situation, hvor politiske kandestøbere drømmer om at bruge tronfølgeloven som et brækjern
i angrebet på vores grundlov.
Jeg skal ikke gøre nogen hemmelighed af, at
da jeg første gang hørte om forslaget, fandt jeg
det overflødigt. Jeg er ikke tilhænger af nogen
abstrakt lighed, men jeg er heller ikke tilhænger
af en abstrakt ulighed, for jeg siger som et kri(Kort bemærkning).
stent menneske: Loven er til for menneskets";Jesper Langballe
112442;name_party;":
skyld, mennesket er ikke til for lovens skyld - en
Det er jeg ikke enig i. Jeg mener, det netop er de- nøgtern rimelighedsbetragtning, en praktisk og
mokratiet, vi er fælles om, og jeg vil gerne udrelativ vurdering, men netop fordi det er en
trykke meget tydeligt, at demokratiet også ompraktisk og relativ vurdering, kan jeg uden befatter hr. Jesper Langballe.
tænkelighed sige ja til dette lovforslag, fordi der
Der er meget få af de af hr. Jesper Langballes
er gode grunde til at fremsætte det i den nuvæ- .
ytringer, som jeg har hørt - og jeg har hørt man- rende situation.
ge - som jeg har været enig i. Men jeg vil slås til
Tillige er der i den samme situation grund til
sidste blodsdråbe for hans ret til at fremføre
at understrege, at i dansk og nordisk tradition
dem. Hvis han i øvrigt ikke krænker dansk lovhar der altid været respekt for kvinden og i den
givning, skal han have lov til det, ligesom Jylforstand også ligestilling mellem mand og kvinlands-Posten skal have ret til at sige, hvad den
de. For os er det ukendt at betragte kvinden som
mener, men samtidig skal vi andre selvfølgelig
et andenrangsmenneske, og i den kultur, der har
have lov til at imødegå deres meninger.
været herskende i Danmark og det øvrige NorDet er derfor, at rammen om hele vores liv i
den i tusind år, har det været en indlysende og
Danmark er, at vi er et demokrati og en retsstat.
grundfæstet opfattelse, at selv om mænd og
Vi er et demokrati, vi er en retsstat, og uanset
kvinder har udført forskellige opgaver, har de
om man er kongetro eller ikke er kongetro, og
været ligeværdige personer.
uanset om man har den ene religion eller den";Svend Auken
114089;Time;"anden religion, er det det, vi er fælles om i DanJeg tænker f.eks. på de islandske sagaer, hvor
mark, og det er det, jeg synes skal udtrykkes i
Njals hustru, Bergthora, så vist ikke var sin
forfatningen. Det er det signal, der er brug for.
mand underlegen, eller hvor Gunnar fra Lidarendes hustru Hallgerd er et billede på den selvAnden næstformand (Poul Nødgaard):
stændige og oppositionelle kvinde. Jeg tænker
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren
på Jyske Lovs nøgterne og udogmatiske tale om
Krarup.
mandens og kvindens stilling i forholdet og til
hinanden, og jeg konstaterer, at i Danmark har";Kl. 15.00
114716;name_party;":
der aldrig været kvindeundertrykkelse, sådan
Lad mig begynde med at røbe, at vi siger ja til
som det er tilfældet i andre kulturer, der ud fra
dette lovforslag om ændring af tronfølgeloven,
en lovreligiøs dogmatik betragter kvinden som
og lad mig fortsætte med at meddele, at vi gør
et andenrangsvæsen.
det helhjertet - ikke blot fordi vi har for øje, at
I denne nøgterne, skønsomme sammenhæng
der i Danmark gennem historien har været kvin- siger vi naturligvis ja til at lade prinsessen komdelige regenter, der har været blandt de ypperme før prinsen og finder, at det i grunden underste i vor lange kongerække, lige fra Margrete I,
streger det fællesskab, det smukke fællesskab,
som samlede Norden i senmiddelalderen og var
mellem mand og kvinde, ung og gammel, som
ved at bringe de slesvigske forhold i orden, da
hedder Danmark.
hun desværre døde alt for tidligt, til vor nuvæLad mig tilføje: Det er ingen hemmelighed, at
rende dronning, Margrethe II, som har formået
oppositionen til venstre her i salen har drømt
at placere kongedømmet fornemt og solidt i sit
søde drømme om at kunne bruge tronfølgeloven
folk.
til at maltraktere grundloven. Ved den forrige
Vi siger også stort og helhjertet ja, fordi denne grundlovsændring i 1953 var tronfølgeloven
lovændring forsvarer grundloven. Det er en rig- . som bekendt en væsentlig årsag til, at grundtig og selvfølgelig lovændring, og det er også en lovsændringen blev vedtaget, og venstrefløjen

3442

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

har drømt om, at en tilsvarende situation kunne
give den mulighed for at slå vor nuværende
grundlov i stykker og lade alskens abstrakte rettigheder og ideologiske proklamationer træde
ind på dens plads. Det kommer vi til at drøfte
nærmere i dag.
Venstrefløjen så derfor med forventning hen
til en situation, hvor kronprinsesse Mary fødte
en datter og ligestillingsproblematikken kunne
bruges i angrebet på grundloven. Det kom til at
gå anderledes. Det blev søn, ikke datter, men
med rette foreslog statsministeren allerede i efteråret, at der var grund til at ændre tronfølgeloven, så søn og datter blev ligestillet og den ældste kom til at beklæde tronen. Og vi bakker som
sagt statsministeren op og finder, at hans forslag
er klogt og rigtigt.
Der er i dette land ingen hellig dogmatik vedrørende mand og kvinde. Der er heller ikke fortilfælde, som kan bringe kvindelige regenter eller kvindelig arvefølge i miskredit. Der er tværtimod ypperlige dronninger, der har indtegnet
sig fornemt i Danmarks historie.
Vi gratulerer statsministeren og landet med
forslaget og håber, at det vil bidrage til at samle
folket om tronen og således skænke Danmark en
sammenhæng og et sammenhold, der kan medvirke til, hvad gamle Grundtvig kaldte Danmarks lykke.";Søren Krarup
117488;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Først er det hr.
Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117583;name_party;":
Man må jo sige, at ordføreren har foretaget det,
som man, hvis man er sympatisk indstillet over
for det, kan kalde, at han er kommet til fornuft.
Hvis man var mindre sympatisk indstillet, ville
man sige, at det er en kolbøtte.
Jeg husker, at jeg hørte hr. Søren Krarup, dengang forslaget kom, sige, at det var ham og hans
parti klart imod, for det var mands arbejde at
være regent. Så al ære om det.
Men det synspunkt i hans tale, som jeg egentlig gerne ville forholde mig til, er tanken om, at
nogle vil kuppe en maltraktering, tror jeg endda
det var, af grundloven igennem. Er hr. Søren
Krarup ikke opmærksom på, at hvis der skal
gennemføres en grundlovsændring i Danmark,
vil det kræve et bredt flertal, og det vil sige, at
de nuværende regeringspartier og de toneangivende partier i oppositionen skal være enige?

Ellers kan det simpelt hen ikke lade sig gøre.
Der er ingen, der kan kuppe noget som helst
igennem.
Det vil sige, at vi er nødt til at gå ind i en dialog med hinanden for at finde ud af, hvad der
kan forene os, ikke splitte os. Og er den fremstilling, at nu skal man hu hej vilde dyr vedtage
denne tronfølgelov, for ellers risikerer man at
maltraktere grundloven i et grundlovskup, derfor ikke en fuldstændig forfejlet analyse?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118867;name_party;":
Jeg var naturligvis forberedt på, at hr. Svend
Auken, der jo har en god hukommelse, kunne
huske, at jeg sagde noget meget fornuftigt i efteråret. Jeg sagde nemlig: Jeg betragter ikke
spørgsmålet som afgørende. Og det er det, jeg
har forsøgt at begrunde her ved at sige, at jeg
ikke tror på en abstrakt lighed, men jeg tror heller ikke på en abstrakt ulighed. Jeg lader spørgsmålet om mand og kvinde være et praktisk, et
relativt spørgsmål..
I den situation er det klart, at jeg også er meget villig til at acceptere, at vi ændrer tronfølgeloven, når der er rimelighed i det, og det rriener
jeg som sagt der er i dag.
Så siger hr. Svend Auken, at jeg har talt om at
kuppe. Nej, jeg har ikke talt om, at der skulle
kuppes. Gudskelov er det jo ikke helt nemt at
ændre en grundlov, men vi har en venstrefløj i
salen - og det kommer senere frem i dag, hvor vi
får en lang debat - som ønsker at slå vores
grundlov i stykker, den grundlov, der bl.a. udtrykkes i § 2, hvor der står: indskrænket-monarkisk.";Søren Krarup
119876;Time;"Det kunne jo være, at denne venstrefløj ville
have interesse i en tronfølgelov, hvor man kunne
dyrke en ligestilling. I den situation er det altså,
at jeg med glæde hilser, at vi med dette fortræffelige lovforslag har mulighed for at beskytte
den grundlov, der skal beskyttes imod alle politiske kandestøbere, der rider ideologiske kæpheste og ikke har respekt for den sammenhæng,
der er vores.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
120306;name_party;":
Den meget lidt smigrende karakteristik af politiske kandestøbere og sådan noget må, går jeg ud
fra, også omfatte mig og mit parti.
Men jeg vil dog gerne for dialogens skyld
spørge hr. Søren Krarup: Nu er det sådan, at reg-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
lerne om det her er der direkte henvisning til i
grundloven. Der henvises til tronfølgeloven af
27. marts 1953, og når man så ændrer den, så
ændrer man selvfølgelig også den grundlov,
som folk i sin tid tog stilling til, og man sidder
tilbage, hvis ikke man ændrer grundloven, med
det ejendommelige, at man henviser til en lov,
der ikke længere gælder, og til en retstilstand,
der ikke længere gælder. Det får vi tid til at
snakke videre om.
Det, jeg derimod gerne ville spørge om, er, at
når man alligevel skal ændre i realiteten i § 2,
hvorfor har hr. Søren Krarup så så meget imod,
at der kommer til at stå, at Danmark er en selvstændig stat, der bygger på folkestyre og retsstatens principper?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121301;name_party;":
Så vidt jeg husker Holberg, så er den politiske
kandestøber ham, der er i stand til at få de mest
umulige ting til at hænge sammen. Og jeg må sige, at jeg hører lidt politisk kandestøberi i hr.
Svend Aukens ønske om at kæde tronfølgeloven, som jo taler ganske klart og enkelt og enfoldigt - den siger, at den førstefødte skal arve tronen - sammen med § 2 i grundloven, som taler
om »indskrænket-monarkisk«.
Det er to forskellige ting, og jeg glæder mig til
at diskutere § 2 med hr. Svend Auken, efter at vi
har behandlet tronfølgeloven, men det er altså i
den rækkefølge, det kommer.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
121921;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup
været med til at gennemføre en lang række love,
. der har begrænset udlændinges mulighed for at
komme til Danmark, og en stramning af udlændingelovgivningen, der har grebet ind i noget så
vigtigt som unge menneskers mulighed for at
gifte sig med den, de elsker. Hver eneste gang
har undskyldningen for de her indgreb i almindelige danskeres hverdag været: Vi er imod
tvangsægteskaber.
Så er det bare, jeg spørger hr. Søren Krarup:
Hvordan kan man så her i dag stå og forsvare en
lov, hvor man indskriver tvangsægteskabet i
lovgivningen, hvor prinsen skal spørge sin far
og statsrådet om lov til at gifte sig: hvor kongen,
hvis han bliver konge, inden han gifter sig, skal
spørge Folketinget om lov? Det er da et tvangsægteskab. Hvordan kan Dansk Folkeparti og hr.
Søren Krarup støtte sådan en lov?

. 3443

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
122810;name_party;":
Jeg sad også i salen, da hr. Frank Aaen stillede
fru Birthe Rønn Hornbech det samme spørgsmål, og jeg undrer mig da over, at Enhedslistens
sekretariat ikke kan bruge hovedet lidt mere og
variere spørgsmålene lidt.
Jeg kan jo så bare svare det samme, som fru
Birthe Rønn Hornbech så fornuftigt sagde: Der
er ingen, der er tvunget til at gifte sig: der er ingen, der er tvunget til at blive regent. Så jeg synes, spørgsmålet er meningsløst, og jeg synes,
det er besvaret.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
123316;name_party;":
Men det er jo akkurat den samme logik, der gælder ved 24-års-reglen, nemlig at man jo godt kan
få lov til at gifte sig, man skal bare flytte til udlandet. Og den lov, der ligger her: betyder, at
hvis prinsen vil gifte sig, så skal han melde sig
ud af kongehuset, eller også skal han flytte væk
fra sin familie.
Er det virkelig rigtigt, at man vil indføre en
lovgivning, hvor det er sådan, at hvis prinsen
ønsker at gifte sig med den, han elsker og allerhelst i verden vil gifte sig med, så kan prisen være, hvis der ikke kan komme et ja fra far eller fra
statsministeren eller fra Folketinget, at prinsen
skal flytte fra sin familie og dermed altså bære
en stor byrde for at kunne følge sit hjerte?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
124053;name_party;":
Jamen jeg bliver næsten helt bevæget, når jeg
hører hr. Frank Aaen bruge ordet elsker. Det er
næsten som at høre hr. Søvndal tale politisk til
hjerterne.
»Elsker«. Må jeg gøre opmærksom på, at der i
grundloven og også i tronfølgeloven er tale om
en lang række tvangsforhold. F.eks. står der også
i § 6 i grundloven, at vores regent skal høre til
den evangelisk-lutherske kirke. Det er jo, vil hr.
Frank Aaen så sige, et indgreb i religionsfriheden. Javist, men stadig væk er der ingen, der
tvinger en regent til at være regent, hvis han hellere vil tilhøre f.eks. den katolske kirke.";Søren Krarup
124648;Time;"Stadig væk gælder det, at grundloven er en
markering af, hvem vi er her i landet. 'Défkommer vi til at tale om, når vi kommer til punkt 2
og 3, om den evangelisk/lutherske kirke,' som
hr. Svend Auken vil slå i stykker. Men der ,er .altså visse afgørende ting her i landet, der er med

3444

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

til at identificere os, og til det hører altså den kirke, som regenten skal være medlem af, for han
er også med til at identificere os. Det pålægger
ham en række begrænsninger, og det, der er det
fornemme ved kongefamilien, er, at den lever så
selvfølgeligt op til det, der, kan man sige, er et
.skæbnevalg eller skæbnetvang for så vidt, fordi
den er nødt til at respektere det.
Det er det fornemme ved det, og det skal vi
glæde os over at der findes folk der vil indløse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
125494;name_party;":
Da jeg hørte hr. Krarups svar på det første af hr.
Svend Aukens spørgsmål, om han tidligere havde haft et andet standpunkt, var det ligesom det
efterhånden fremstod, som om dette her var en
idé, der var vokset i hr. Søren Krarups have. Sådan lød det nærmest.
Det er nu ikke det, der er mit ærinde her. Mit
ærinde er at gøre ophævelser over, at hr. Søren
Krarup siger, at der er nogle, der vil benytte
tronfølgeloven til at maltraktere den danske
grundlov. Jeg har aldrig i de efterhånden mange
år, hvor jeg har deltaget i diskussioner om den
danske grundlov, gjort spørgsmål om tronfølgen
til det afgørende spørgsmål. Det er et vigtigt
spørgsmål, men det har aldrig for mig været det
afgørende, og det har aldrig stået for mig sådan,
at det var den sag, der skulle bruges som argumentation for en ændring af grundloven. Der er
mange andre gode argumenter.
Men det er altså, som om hr. Søren Krarup aldrig kan argumentere uden at skulle skabe sig et
fjendebillede. Nu er der nogen, der vil maltraktere grundloven - man skal helst se fjender omkring sig. Det er sådan en, synes jeg, negativ
måde at argumentere på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
126645;name_party;":
Jeg kunne aldrig drømme om at gøre hr. Niels
Helveg Petersen til et fjendebillede. Jeg mener
endda, vi - tænk på EF-debatten i 1972 - omgikkedes på bedste vilkår. Men jeg vil gøre opmærksom på, at jeg er fuldstændig uenig i hr.
Niels Helveg Petersens syn på grundloven, som
det kommer frem nu i punkt 2 og punkt 3.
Derfor vil jeg sige, at det tydeligvis er et afgørende element i venstrefløjens taktik, at man ved
hjælp af det, man håbede kunne komme til orde
i en ligestillingsdebat i forbindelse med tronfølgeloven, kunne opnå, hvad man opnåede i 1953,

nemlig at få gennemført grundlovsændringen
ved hjælp af en tronfølgelov.
Det er ikke nødvendigvis et fjendebillede, det
er bare en nøgtern konstatering af, at sådan er
den taktisk-politiske situation, og også i den
sammenhæng synes jeg, at det er glimrende, at
vi får det tronfølgeforslag her.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
127542;name_party;":
Der indsniger sig altså en misforståelse her. Det
var jo ikke venstrefløjen, der gennemførte
grundloven af 1953: det var faktisk partiet Venstre, der stod i spidsen for det. Det er da vist forbigået hr. Søren Krarups opmærksomhed.
Men det, jeg egentlig vil spørge om i denne
omgang, er: Deler hr. Søren Krarup det synspunkt, at med ændringen af tronfølgeloven ændrer man i realiteten den danske grundlov, da
der henvises til tronfølgeloven i grundloven, og
da tronfølgeloven har grundlovsrang?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
128074;name_party;":
Må jeg lige sige med hensyn til 1953: Det var
som bekendt regeringen Erik Eriksen, der gennemførte den, og jeg har heller aldrig hævdet, at
det var venstrefløjen, der gennemførte ændringen i 1953.
Jeg gør opmærksom på, at det var ved hjælp
af tronfølgeloven, man fik grundloven ændret,
og jeg ser fuldstændig det samme mønster i dag,
hvor venstrefløjen her i salen ønsker, at man ved
hjælp af en tronfølgelovændring kan opnå en
grundloysændring. Derfor glæder jeg mig over
dette forslag, som forhindrer det.
Og så med hensyn til talen om tronfølgelov
og grundlov. Det er fuldstændig rigtigt: Tronfølgeloven har grundlovsrang, og derfor hører de
for så vidt sammen. Men alligevel er der god
mening i, og det holder jeg mig til, at vi deler debatten op, først i punkt 1, tronfølgeloven, og så i
punkt 2, grundlovens § 2.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
128927;name_party;":
Jeg tror, det er gået op for Folketinget, at Dansk
Folkeparti ikke ønsker at ændre grundloven, så
det kan vi jo springe let hen over.
Men jeg vil bare lige anholde hr. Søren Krarups bemærkning om, at venstrefløjen skulle benytte eller gøre brug af tronfølgeloven til at få
ændret hele grundloven. Der vil jeg bare gøre
opmærksom på, at SF faktisk tre gange op igen-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
nem 1990'erne fuldstændig uafhængigt af, hvem
der føder hvilke børn, har ønsket at få en debat
om grundloven, ikke for at kuppe noget igennem, men for at få nedsat en grundlovskommission, sådan at Folketinget og eksperter i sammenhæng kunne få moderniseret grundloven.";Ole Sohn
129609;Time;"Så det er ikke sådan et pludseligt ønske om at
bruge prinsesse Marys førstefødte som murbrækker til at få ændret grundloven. Det har sådan set længe været et ønske, bare sådan til orientering. Det kan man i øvrigt også se, hvis det
er sådan, at hr. Søren Krarup har læst det beslutningsforslag, som er fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129957;name_party;":
Jeg er da fuldstændig klar over, at venstrefløjen i
mange år har ønsket at ændre grundloven. Det
er ikke noget nyt for mig. Jeg har også kunnet
følge de forskellige forsøg på det, og de er gudskelov alle sammen løbet ud i sandet, for der er
slet ikke noget folkeligt ønske om det. Derfor er
der ikke og skal der heller ikke være noget politisk-flertalsønske her i Folketinget.
Men jeg kan da også tydeligt se, at man i den
situation, vi har haft i de senere år, med forventning har set hen til - tænk, hvis nu kronprinses-.
se Mary havde fået en datter - at man ved hjælp
af en tronfølgelovsændring kunne få en grundlovsændring igennem, sådan som det skete i
1953.";Søren Krarup
130657;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
130723;name_party;":
At kvinder og mænd er lige værdige er et dogmatisk udgangspunkt for os Konservative. Det
Konservative Folkeparti kan derfor med stor
glæde give tilslutning til forslaget om at sikre
fuld ligestilling i arveretten til tronen. Selv om
kronprinseparrets førstefødte blev en dreng, er
det alligevel godt at få bragt orden i sagerne, så
der ikke er nogen som helst tvivl om, at vi på
alle niveauer i det danske samfund insisterer på
ligestilling mellem kønnene.
Da kravet om ligestilling mellem kønnene er
så selvfølgeligt og indlysende rigtigt for os Konservative, vil jeg i modsætning til den foregående ordfører indskrænke mig til blot at give min
varmeste anbefaling af forslaget. Det gør jeg helhjertet på den konservative gruppes vegne, det

3445

gør jeg ud fra vores meget nøje og nøgterne refleksioner. Jeg giver helhjertet støtte til forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
131609;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at De Konservative støtter
ligestillingen. Det var jo Det Konservative Folkeparti, der i sin tid i 1953, som jeg husker det, forhindrede, at der kom ligestilling under VenstreKonservative-regeringen. Man skal ikke bebrejde folk, at de er blevet klogere, navnlig ikke når
det er gået i den rigtige retning, så det er godt
nok med det.
Jeg vil stille det samme spørgsmål til hende,
som jeg har stillet til andre ordførere: Når man
ændrer tronfølgeloven som foreslået af regeringen, så skaber man et problem i forbindelse med
den grundlovsparagraf, nemlig § 2, hvor der
henvises til tronfølgeloven af 27. marts 1953.
Den er jo ikke længere gældende, når det her
forslag bliver gennemført. Så er det jo et andet
indhold, en anden lov, der er gældende.
Vil hun dog ikke give os det, at det ville være
bedst, hvis vi kunne samles i et bredt flertal i
Folketinget om i hvert fald at sørge for, at det,
der står i grundloven, ikke er direkte misvisende, og måske også endda føje os i at sige: Jamen
kunne man så ikke diskutere i det hele taget affattelsen af § 2, som vi kommer tilbage til under
det næste punkt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132784;name_party;":
Ja, vi kommer jo netop tilbage til affattelsen af
§ 2 i grundloven under næste punkt på dagsordenen, så det vil jeg vente med at kommentere
til det tidspunkt. Helt konkret til den juridiske
udarbejdelse af det konkrete lovforslag vedrørende ændring af tronfølgeloven henholder jeg
mig til de meget dygtige og kloge jurister, som
er at finde i henholdsvis Justitsministeriet og
Statsministeriet, og her har man vurderet, at det
helt og holdent er klart tilstrækkeligt at gennemføre lovændringen med den procedure, som er
beskrevet i grundloven. Det har jeg ikke grundlag for at gøre indsigelser imod.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
133420;name_party;":
Nu taler vi om, hvad der er klogt. Med hensyn
til det der med at overlade alt til nogle juridiske
eksperter, fordi noget er tilladt i henhold til
straffeloven, så er det jo f.eks. ikke sikkert, at det
er klogt. Her drejer det sig om, om det, der står i

3446

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

grundloven, er rigtigt eller ej. Og når folk slår op
i grundlovens § 2 og interesserer sig for tronfølgespørgsmålet, får de at vide, at det er tronfølgeloven af 27. marts 1953, der er gældende.
Det er ikke den, der er gældende, hvis det her
forslag bliver vedtaget. Så er det en anden lov,
der er gældende. Og vi har masser af tid til det,
og det er en lang proces, hvorfor så i det mindste
ikke sørge for, at teksten er skrevet på en sådan
måde, at den er korrekt?";Svend Auken
134193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
134238;name_party;":
Der henvises i grundloven til tronfølgeloven.
Det er det afgørende for folk, hvis de vil vide,
hvad de skal slå op i. Der vil de skulle slå op i
tronfølgeloven, det vil så have en anden dato.
Jeg ser ikke noget problem i det forhold. Jeg synes, at hr. Svend Auken gør en masse besvær ud
af noget, der i virkeligheden ikke er noget besvær.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
134624;name_party;":
Jeg har kun det ene lille stilfærdige spørgsmål:
. Er fru Pia Christmas-Møller på linje med fru Birthe Rønn Hornbech i, at det her spørgsmål om
ændring af grundloven underkaster vi en nøje
vurdering i det udvalg, der skal nedsættes? Har
fru Pia Christmas-Møller som fru Birthe Rønn
Hornbech også en åben holdning til, at det
spørgsmål endevender vi i udvalget?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
135031;name_party;":
Vi vil meget gerne endevende alverdens vinkler
i udvalget, men Det Konservative Folkeparti
mener ikke, at der er noget presserende behov
for en grundlovsændring. Det kan jeg lige så
godt afsløre i dag, det vil alligevel komme frem
senere på dagsordenen, så det er ikke vores intention.
Men at vi kan diskutere alverdens forskellige
ting i relation til en mulig grundlovsændring på
et principielt niveau er vi som altid åbne over
for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
135512;name_party;":
Jamen pointen er'.jo, at med ændring af tronfølgeloven er der ii realiteten tale om en ændring af
grundloven. Det ,er-det spørgsmål, vi skal undersøge..Men at det forholder sig sådan, er

utvivlsomt rigtigt. Det er formelt ikke en ændring af selve grundloven, men det er en ændring af grundlovens nuværende indhold.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
135874;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at både hr. Niels Helveg
Petersen og hr. Svend Auken vil stille alverdens
finurlige spørgsmål under udvalgsarbejdet, og
det skal de have lov til efter min bedste mening.
Det må tage den tid, det tager, dog i respekt for,
at det her lovforslag meget gerne skal ekspederes inden sommerferien. Det er rimelig overskueligt, og det må være muligt at kunne handle
tingene af med det solide flertal, der tegner sig
bag forslaget, men at man skal have diskuteret
tingene grundigt undervejs, er jeg og mit parti
fuldstændig åbne over for.";Pia Christmas-Møller
136463;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Niels Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
136560;name_party;":
Jeg har lyst til at begynde med et svar til fru Pia
Christmas-Møller. Spørgsmålet om, hvorvidt
der er tale om en ændring af grundloven eller ej,
er jo ikke sådan et lille finurligt spørgsmål. Det
er faktisk et temmelig fundamentalt spørgsmål.
Men lad nu det ligge.
Lad mig starte med at sige, at Det Radikale
Venstre er tilhænger af, at der nedsættes en forfatningskommission, der grundigt og omhyggeligt skal forberede en omfattende revision af den
nuværende grundlov.
Vi erkender klart, at der ikke er flertal for det i
det nuværende Folketing. Det tager vi til efterretning. Vi vil arbejde for det i de kommende år,
og jeg er sikker på, at det på et tidspunkt også
lykkes at nedsætte en forfatningskommission.
Men det vil blive konstateret senere i dag, at der
ikke er flertal for det. Så langt med det.
Det Radikale Venstre vil stemme for dette forslag til ændring af tronfølgeloven. Det vil vi, fordi vi er enige i, at det er på tide at skabe ligestilling mellem kønnene, også hvad angår tronfølgen. I sig selv er det et principielt fremskridt. Jeg
har aldrig rigtig kunnet forstå, at feminister i
dette land ikke for længst har gjort dette til et
langt større spørgsmål, end de har gjort, for det
er da af principielt stor betydning, at vores fornemste lov, grundloven, indeholder en så åbenbar kønsdiskriminering, som den nuværende
grundlov gør. Derfor er det uden for diskussion,

Tirsdag den 31. januar 2006 (L1)
at vi så hurtigt som muligt bør lægge os efter at
skabe principiel ligestilling.
Der, hvor der opstår en diskussion mellem os
og regeringen, er om selve proceduren. Vi finder, at man med den valgte procedure skaber
endnu mere uklarhed om, hvad grundloven
egentlig betyder. Der vil jeg da gerne sige til hr.
Søren Krarup, at jeg ikke opfatter det som respekt for grundloven at gøre den endnu mere
besværlig at forstå, sådan at når man slår op i
grundlovens § 2, så betyder grundlovens § 2 ikke, hvad grundlovens § 2 siger. Jeg synes, det er
mangel på respekt for grundloven.";Niels Helveg Petersen
138568;Time;"Det er, som om det er ligegyldigt, hvad der
står i grundloven. Jo mere uklarhed, jo bedre,
åbenbart.
Det er rigtigt, at der er mange uklarheder i
den nuværende grundlov, også flere, end jeg
som nævnt bryder mig om, men det forhold, at
der er mange uklarheder og fortolkningsmuligheder i den nuværende grundlov, er jo ikke et
godt argument for at indføre endnu flere, og det
er det, man gør med den valgte procedure.
Jeg synes, det er dårlig lovgivningsskik at ændre selve tronfølgeloven i stedet for at ændre selve hovedbestemmelsen om dette, som er grundlovens § 2. Det er god lovgivningsskik, at man
tilstræber, at loven udsiger, hvad den egentlig
mener, og ikke at gøre det mere uklart, end det
er.
Vi vil gå til arbejdet i udvalget med stor ihærdighed for at få en diskussion også om de juridiske sider af det. Men det er blevet sagt om den af
regeringen valgte fremgangsmåde, at det er sådan lidt fiffigt, hvad man her har fundet på. Det
er sådan lidt et juridisk fif, ja, jeg var lige ved at
sige, at det nærmest er sådan et proktiratorkneb.
Man får det til at se ud, som om grundloven
ikke ændres, men i realiteten ændrer man
grundloven. Og det er efter min mening dårlig
lovgivningsskik.
Det, der står imellem os, er så yderligere
spørgsmålet om det øvrige indhold af § 2, nemlig bestemmelsen om, at styreformen i Danmark
er indskrænket-monarkisk. Det er en bestem-,
melse, som kunne have en mening i 1848, hvor
man gik fra enevælde, fra absolut monarki til
noget andet. Man vidste ikke rigtig, hvad man
skulle kalde det. Ordet demokrati havde vel
ikke det indpas i det danske sprog, som det har i
dag: folkestyre havde været naturligt at skrive.

3447

Vi fik jo ved samme lejlighed en folkekirke: vi
fik et Folketing.
Men man kunne altså ikke tage ordet folkestyre i sin mund i 1849. Og det undrer mig
egentlig, at hr. Krarup, som er så glad for Folketing og folkekirke, ikke kan lide at indføre udtrykket folkestyre i vores grundlov i stedet for
indskrænket-monarkisk.
Det er sådan set det, der står os imellem. Vi
resignerer: vi er klar over, at der ikke bliver nedsat en grundlovskommission eller ændret
grundlov i, skal vi sige, denne regerings tid, og
når den skal ændres, så skal det være efter grundig overvejelse. Men når vi nu er i gang med i
realiteten at ændre § 2, så skulle det dog også
være muligt at indskrive ordet folkestyre i vor
grundlov. Det er dog ellers ord af den art, som
blev indført i 1849, hr. Krarup er så glad for men altså ikke på dette punkt. Og det efterlader
mig i forundring.
Som sagt ønsker vi os, at man i forbindelse
med denne ændring gør det lovgivningsmæssigt korrekt, indskriver selve den ændring, man
gennemfører, i selve grundloven, så den ikke bliver mere uforståelig, og vi ønsker at indføre udtrykket folkestyre i vores grundlov.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
141390;name_party;":
Det er jo klart, at det, som står os imellem, er
spørgsmålet om, hvad sproget er. Jeg siger, at
når der i vores grundlov står, at regeringsformen
er indskrænket-monarkisk, så betyder det, at
Danmark er en selvstændig stat, hvis styreform
bygger på folkestyre og lov og ret.
Hvad er sproget? Er sproget noget, man sådan vasker på samme måde som et gulv, sådan
at man får det helt rene frem, eller er sproget noget, der skabes i generationernes brug af det, sådan at når der står indskrænket-monarkisk i vores grundlov, så betyder det, at Danmark er et
folkestyre, og at det netop i denne historisk givne sammenhæng får mening og styrke?
Jeg kunne jo lige så godt spørge hr. Helveg";Søren Krarup
142082;title_name;"I England, det mest grundfæstede demokrati i verden, har man også en styreform,
hvor man går med paryk og latterlige uniformer
og andet, og den engelske statsform har ikke afskaffet det i modernitetens navn. Er det ikke
fuldstændig afsporende, at man går så latterligt
klædt, når det er afsporende, at vi har et sprog,
der er præget af historien?";Petersen
142438;Time;"3448

,

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
142530;name_party;":
Jeg kan også forsikre om, at jeg også ville have
mange indvendinger mod det engelske styre,
hvis jeg var engelsk parlamentariker. Jeg har slet
ikke nogen forståelse for, at det har ret meget
med den her diskussion at gøre.
Hvad er sproget? Sproget i den nuværende
grundlov - og lad os nu holde os til den og ikke
til det engelske system - er historien om det forklædte folkestyre. Der må ikke stå, at det er et
folkestyre. Vi ved godt, at det er et folkestyre, vi
har, men det står altså ikke i grundloven.
Jeg synes, at det er et selvstændigt problem.
Det er bedre over for unge mennesker, der vokser op under vores forhold, og som ikke har
nogle særlige forudsætninger for at forstå, hvad
indskrænket-monarkisk betyder, at bruge sproget, så det dækker den virkelighed, vi lever i.

folkestyre kom altså ikke ind, og det er det, jeg.
efterlyser. Det burde være meget på linje med
hele hr. Søren Krarups tankegang også at indskrive folkestyre.
Når man ikke gjorde det dengang, fremgår
det klart af forarbejderne og af Monrads udspil,
at man ville være så høflig som muligt over for
monarken. Når nu man gik væk fra enevælde og
over til noget andet, ville man camouflere det, så
det var så spiseligt for monarken som muligt.
Det er jo ikke situationen i dag. Jeg er sikker
på, at den nuværende monark og de kommende
sagtens kan leve med, at man siger om Danmark, at det ikke er indskrænket-monarkisk,
men at det er, hvad det faktisk er: et folkestyre.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
144020;name_party;":
Jeg skal ikke give hr. Niels Helveg Petersen karakter, men hvis jeg havde været lærer og havde
hørt hans svar med hensyn til de engelske kåber
og parykker, havde han ikke fået nogen høj karakter. For han burde jo dog kunne forstå, at når
jeg bruger det billede, så er det for at sige, at traditionen, den levende historie, jo er afgørende
netop i en sammenhæng, der har med folkestyre
at gøre. Og det er også det, der gælder for sproget.
Indskrænket-monarkisk - jeg kommer til det i
anden omgang - betyder just et folkestyre, et
monarki, der er indskrænket af de rettigheder,
der i øvrigt er i grundloven, og det er just det,
der sikrer et levende, godt folkestyre, som vi har
i Danmark.
Der er overhovedet ingen grund til at ændre
det, kun hvis man tror, at sproget i virkeligheden er noget, man kan koste med som med en
gulvskrubbe for at feje det snavsede væk. Sådan
er virkeligheden ikke.";Søren Krarup
144929;name_party;":
Den danske grundlov er den mest utidssvarende grundlov i noget demokratisk land, og tilmed
er den åbenlyst kønsdiskriminerende. Sammenligner vi den danske grundlov med grundloven
i de lande, der kulturelt, politisk og forfatningsmæssigt står os nærmest, f.eks. de nordiske lande, er forskellen slående. Disse lande har således
ændret deres grundlov flere gange i løbet af de
seneste 50 år.
Jeg ser umiddelbart fem gode grunde til at få
en ny grundlov.
For det første er den måde, hvorpå grundloven forholder sig til menneskerettighederne, slet
ikke tidssvarende med hensyn til de retsprincipper, som Danmark gennem internationale konventioner har tilsluttet sig. Det er det ene.
For det andet giver det stigende internationale samarbejde et klart behov for præciseringer i
grundloven. Det gælder primært hensynet til
beslutningsprocesserne vedrørende dansk
udenrigspolitik og suverænitetsafgivelse med
mere forpligtende samarbejde i EU. Det er det
andet.
For det tredje er der behov for præciseringer,
hvad angår magtens tredeling, det kommunale
selvstyre, forholdet mellem stat og kirke, monarkiets rolle og Grønlands og Færøernes status.
Det er det tredje.
For det fjerde berettiger alene grundlovens alder i sig selv, at den bliver moderniseret, for en
grundlov skal naturligvis både sprogligt og indholdsmæssigt afspejle det samfund, som den er
forfatning for. Det var det fjerde.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
146362;name_party;":
Jeg bliver igen konfronteret med engelske forhold, som jeg synes vi skal holde udenfor. Det er,
som om hr. Søren Krarup vil snakke om noget
andet. Jeg vil gerne tale om folkestyre. Jeg kan
godt forstå, hr. Søren Krarup værner om udtrykket folkekirke og udtrykket Folketing og folkeskole i vores grundlov. Det er jo begreber, der
kom ind i vores grundlov i 1848-49. Men ordet";Niels Helveg Petersen
146773;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Ole
Sohn.

(432)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
For det femte er der et klart behov for at få
sikret en reel ligestilling i arvefølgen.
Der er altså fem gode grunde til at ændre
grundloven.";Poul Nødgaard
147024;Time;"Regeringen har alene valgt at tage det ene
punkt ud om en reel ligestilling i arvefølgen og
oven i købet ved hjælp af prokuratorkneb at
gøre det alene ved en ændring af tronfølgeloven,
som gør, at bestemmelserne i grundlovens § 2
bliver aldeles uforståelige og utidssvarende.
Men sådan er det.
Jeg vil også godt meddele, at vi, selv om vi
grundlæggende mener, at grundloven skal ændres, og også kommer tilbage til det under vores
beslutningsforslag, naturligvis fuldt ud støtter
en ligestilling i. tronfølgeloven.
Jeg vil godt lige afslutningsvis sige, at man
faktisk blot behøver at kaste et enkelt blik i
grundloven for at konstatere, at den slet ikke afspejler hverken det eksisterende samfunds økonomiske, sociale eller politiske forhold. F.eks.
optræder »kongen« eller »kongens« i alt 36 gange: grundloven indeholder bestemmelser om
straf, hvor understøttelse kan medføre tab af
valgret osv.: grundlovens formulering om folketingsvalg og Folketingets arbejde er formuleret,
som om vi fortsat levede i 1800-tallet, inden man
kendte noget til politiske partier: og sådan kunne man blive ved.
Kort sagt: Der er alle mulige grunde også ud
over de fem, jeg har skitseret her, til at ændre
grundloven, men det er ikke det, regeringen ønsker. Derfor vil jeg blot afslutningsvis tilkendegive, at vi vil kæmpe for, at man får en egentlig
grundlovsændring, men indtil det bliver tilfældet, vil vi selvfølgelig støtte ændringen af tronfølgeloven.";Kl. 15.35
148499;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er sidste ordfører, hr. Frank Aaen:";Poul Nødgaard
148587;name_party;":
Der har været flere ofte lidt lange udredninger
om, hvorfor man synes, at mænd og kvinder
skal ligestilles også i det her forhold. Det behøver vi ikke i Enhedslisten, vi støtter naturligvis,
at mænd og kvinder ligestilles også i en sådan
situation, som vi anser for at være dybt forældet.
Selvfølgelig skal der ske den ligestilling, ligesom der burde ske en anden ligestilling, som
desværre ikke kan gennemføres med den her

3449

lov, at vi også tilkender monarker i det her land
trosfrihed og vi ikke i grundloven har stående,
at de skal være medlem af folkekirken. Det er
også aldeles forældet og utidigt, lige som den
diskrimination af kvinder, som i dag er i grundloven, er dybt forældet.
Hvis vi tager selve tronfølgeloven, har jeg
været lidt inde på det i mine korte bemærkninger, men jeg synes alligevel, at det er besynderligt, at når der kommer sådan en modernisering,
som det jo er, af tronfølgeloven, så fastholder
man alligevel, at når prinsen bliver konge, skal
kongen først spørge Folketinget, hvem han må
gifte sig med.
Sådan noget synes jeg jo ikke at man kan vedtage i 2006 i fuld alvor, at en person - ganske vist
kun en enkelt person - kun kan gifte sig, hvis
det bliver godkendt her i Folketinget. Hvorfor er
den bestemmelse med? Jeg kan forstå, hvorfor
den var med i middelalderen, hvor man brugte
ægteskaber til at indgå alliancer mellem lande,
og hvor det var måder, lande forenede sig på og
udtrykte venskaber på, og hvad ved jeg, i en
gammel, gammel for længst svunden tid.
Der forstår jeg måske, at der kunne være lidt
statsræson i, at man lige ville være sikker på,
hvem kongen gik hen og giftede sig med, men i
dag er der ikke nogen som helst begrundelse, ellers vil jeg gerne høre den, vil jeg sige til statsministeren. Hvorfor skal et Folketing bestemme,
hvem kongen gifter sig med?
Og hvis det er sådan, at kongen vedtager at
følge hjertet og ikke Folketinget, sker der altså
det meget dramatiske - og det var det, vi hørte i
svarene - at så må kongen træde tilbage og opgive at være konge. Jamen hvorfor skal vi have sådan en sanktion? Det er da en voldsom sanktion:
Hvis du følger hjertet, tager vi dit arbejde fra
dig.
Jeg forstår det ikke, men det er selvfølgelig,
fordi det er en uforståelig konstruktion. Derfor
kan det selvfølgelig være svært at forstå enkeltelementer i konstruktionen.
Hvis prinsen her om 18 år cirka beslutter sig
for at ville gifte sig og har fundet en, vedkommende er rigtig glad for, og det håber vi selvfølgelig, ja, så skal faren, måske endda farmor, hvis
dronning Margrethe stadig væk er dronning,
spørges sammen med regeringen og Statsrådet:
Er det i orden, at jeg gifter mig med pågældende? Og hvis ikke det er i orden, må prinsen finde
en anden at gifte sig med.
Hvordan kan vi vedtage sådan noget i 2006:
sådan nogen oldnordiske regler, som jo er helt i

3450

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

stil med, at man har en form for indførelse og
fastholdelse af en ordning om tvangsægteskaber?
Igen er sanktionen jo dramatisk. Hvis prinsen
siger, at han følger hjertet og ikke det, som farmor eller mor siger, jamen så skal vedkommende fraskrive sig arveretten. Det er også ret dramatisk, at man skal fraskrive sig arveretten for
at blive gift sig med den, man gerne vil være gift
med.";Frank Aaen
151850;Time;"Stk. 1 i § 5 har vi ikke været inde på endnu,
det er også ganske besynderligt. Kun børn født i
et lovligt ægteskab har arveret til tronen. Det er
da vist sådan lidt gammeldags. Hvis man er født
inden for ægteskab, er man et ægte barn, og er
man født uden for ægteskab, er man et uægte
barn. Jeg mener, at den terminologi bruger vi da
ikke i 2006, heller ikke indirekte. Og hvis det er
sådan, at det skal gælde i almindelighed, at førstefødte, der er født uden for ægteskab, ikke har
samme rettigheder som de, der født efterfølgende, er der altså relativt mange børn, som ikke vil
have arveret og ikke vil have førstefødtes rettigheder, som der er tale om her.
Jeg vil spørge statsministeren: Hvordan kan
vi vedtage, at vi stadig væk skal have det sådan,
at børn, der er født inden for ægteskabet, har fle.re rettigheder end børn, der er født uden for ægteskabet? Altså, det er jo indlysende, hvem moren er, men jeg går ud fra, at faren også påtager
sig det fulde ansvar og erkender sit faderskab.
Hvorfor har vedkommende barn så ikke samme
rettigheder som andre børn født af prinsen og
hans kommende kone?
Jeg synes, at det ville være godt, hvis vi i
hvert fald stiller spørgsmål i udvalgsarbejdet
om, hvorfor også de her oldnordiske elementer i
en tronfølgelov fastholdes. Jeg kan også bebude,
at der kommer en stribe ændringsforslag fra Enhedslisten om at tage dem ud.
Vi må jo erkende, at der er et stort flertal i Folketinget og i befolkningen, der er for opretholdelse af kongehuset som institution. Men selv
hvis man er for det, må man vel gå ind for, at
man behandler kongelige personer nogenlunde
rimeligt, herunder at man giver dem ret til at gifte sig med dem, de gerne vil giftes med, og at
man ligestiller børn, uanset om de er født dagen
før eller dagen efter, at et ægteskab er indgået.
Som sagt, vil vi stemme for loven, fordi der
dog er fremskridt, men vi vil prøve at få den lavet lidt om ved at få nogle af de mest forældede
bestemmelser ud af tronfølgeloven.

.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
153873;name_party;":
Frederik VI tilkaldte engang skibsføreren på en
af sine fregatter for at give ham en overhaling,
fordi han havde undladt at affyre salut på et givet tidspunkt. Skibsføreren svarede, at han ikke
havde gjort det, og at det havde han 21 gode
grunde til: den første var, at han ikke havde noget krudt. Så sagde kongen, at så var han egentlig ligeglad med de andre grunde, fordi den første var fuldt tilstrækkelig.
Det kommer jeg til at tænke på, når jeg hører
hr. Frank Aaen begynde med at sige, at kongedømmet helt skal afskaffes, hvorefter der er 20
gode argumenter for, hvordan det skal ændres i
alle mulige retninger: monarken skal have trosfrihed, og jeg ved ikke hvad. Det var rigeligt at
holde sig til det første, at det skal afskaffes, og så
lade os andre, som er kongetro, diskutere alle de
der ændringer.
Så vil jeg gerne lige spørge til hr. Frank Aaens
forargelse over, at Folketinget bliver spurgt, om
kongen må gifte sig: Er det hr. Frank Aaens opfattelse, at Folketinget øvede en væsentlig indflydelse på kronprins Frederiks valg af kronprinsesse Mary? Har hr. Frank Aaen været kaldt
til Amalienborg til nogle drøftelser, som vi andre ikke ved noget om?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
155073;name_party;":
Nu er det altså sådan, at vi ikke diskuterer hele
grundloven under det her punkt, og derfor bliver der brugt mere tid på, hvorfor jeg synes at
kongedømmet burde afskaffes som noget forældet.
Under det her punkt drøfter vi kun tronfølgeloven og en modernisering af tronfølgeloven.
Derfor tog jeg selvfølgelig under det her punkt
fat på en hel række punkter, hvor jeg synes, at
statsministeren har undladt at foreslå en modernisering, selv om det er stærkt påkrævet.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt vi har været
indkaldt til møde på Amalienborg vedrørende
godkendelse af ægteskabet mellem kronprins
Frederik og kronprinsesse Mary. Nej, det har vi
ikke, for det er jo nemlig ikke Folketingets sag at
gøre det, heller ikke ifølge den gældende tronfølgelov. Her er det nemlig noget, der bare foregår i Statsrådet, så det har statsministeren godkendt.
Det kan vi jo så passende spørge om bagefter.
Hvordan foregik godkendelsen af det ægteskab?
Når det bliver bragt på bane, synes jeg helt ær-

Tirsdag den 31. januar 2006 (LI)
ligt, at det er utroligt, at ægteskabet mellem
kronprins Frederik og kronprinsesse Mary skulle godkendes af vores statsminister.";Frank Aaen
156235;Time;;Kl. 15.45
156269;title_name;":
Der er vist ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til
hr. Frank Aaen og beder statsministeren om at
indtage talerstolen.";Poul Nødgaard
156428;title_name;":
Allerførst vil jeg glæde mig over den meget brede opbakning, der har været til det lovforslag,
som regeringen her har fremsat. Alle partier
støtter forslaget, som sikrer, at der bliver fuld ligestilling, også når det gælder arveretten til den
danske trone. Det er tilfredsstillende, at der står
så bredt et flertal bagved.
Jeg vil også gerne sige, at forslaget om at skabe fuld ligestilling mellem kønnene i tronfølgeloven efter regeringens opfattelse også er et
spørgsmål af principiel karakter. Det er derfor, at
forslaget vil blive fremmet, uanset at der med
prins Christians fødsel ikke umiddelbart er udsigt til, at der vil opstå en situation, hvor lovændringen vil få praktisk betydning.
Vi har fra starten sagt, at den her ændring
skal være uafhængig af, om kronprinseparrets
førstefødte nu blev en dreng eller en pige. Nu
blev det en dreng, og det betyder, at spørgsmålet
først bliver aktuelt på et senere tidspunkt, men
jeg noterer med tilfredshed, at dette principielle
synspunkt har en bred opbakning, ja, en fuldstændig opbakning her i Folketinget. På den
baggrund ser jeg frem til en positiv behandling i
udvalget og en efterfølgende vedtagelse af forslaget.
Nu er det jo sådan, at proceduren i grundlovens § 88 indebærer, at der vil gå det, man vist
rolig kan kalde en rum tid, før en ændring af
tronfølgeloven vil kunne træde i kraft. Man kan
jo så også fastslå i forlængelse af det, hr. Svend
Auken var inde på, at man i hvert fald rolig kan
sige, at det ikke bliver en lov, der får tilbagevirkende kraft.
Så er der flere ordførere, som under dagens
debat har gjort sig til talsmænd for, at en ændring af tronfølgeloven bør ledsages af en ændring af grundlovens § 2, som jo henviser til den
nugældende tronfølgelov.
Hertil er bare at sige, at det jo fremgår klart af
bemærkningerne til lovforslaget, at der efter regeringens opfattelse ikke er noget krav om, at
der skal ske en teknisk tilpasning af grundlo-

3451

vens § 2. Man kan vælge at gøre det, men man
kan også lade være.
Her har regeringens overvejelse været, at når
der i øvrigt ikke er grundlag for at iværksætte en
mere gennemgribende revision af grundloven,
ja, så kan en sådan mindre, teknisk tilpasning af
grundloven ikke i sig selv bære en ændring af
grundloven.
Derfor vil jeg også gerne understrege over for
hr. Niels Helveg Petersen, at det aldeles ikke er
noget prokuratorkneb, regeringen betjener sig af
her. Den fremgangsmåde, der er valgt her, hvor
tronfølgelov holdes adskilt fra grundlov, er i
fuld overensstemmelse med en korrekt juridisk
fremgangsmåde. Det vil jeg gerne understrege.
Der er ikke noget lovteknisk krav om eller behov for at lave en konsekvensændring i grundloven, der er ikke noget juridisk behov for at
lave en konsekvensændring i grundloven. Og
derfor synes regeringen, at det klart er det rig-,
tigste at holde tronfølgelov for sig og grundlov
for sig.
Man kan også sige det på den måde, at det er
regeringens klare opfattelse, at tronfølgeloven
ikke bør bruges til at bjerge en egentlig grundlovsrevision igennem.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
159492;name_party;":
Der er jo mange, der har talt om grundlovsændring under det her punkt. Vi gjorde os fra Enhedslistens side lidt umage for at forholde os til
selve tronfølgeloven, som den er fremlagt i dag,
og stillede nogle ret klare spørgsmål til statsministeren. Hvorfor opretholdes der bestemmelser
om, at prinsen og senere kongen skal spørge
henholdsvis i Statsrådet og i Folketinget om,
hvem han må gifte sig med? Og hvorfor opretholdes der en skelnen mellem, om et barn er
født nogle få dage før eller nogle få dage efter
ægteskabs indgåelse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160085;title_name;":
Jeg vil egentlig sige til hr. Frank Aaen, at når
man i et folkestyre altså har udstyret, kan man jo
godt sige, en enkelt familie med det privilegium,
det er at lade en repræsentant herfra blive landets statsoverhoved, er det egentlig meget rigtigt, at der så også fra Folketingets side er indseende med f.eks. ægteskabs indgåelse.";Anders Fogh Rasmussen
160427;Time;"Jeg undrer mig egentlig en lille smule over, at
hr. Frank Aaen, som vel dog må være tilhænger

3452

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)

af et folkestyre, kan være så skeptisk over for, at
man, når man i dette folkestyre giver en enkelt
familie dette privilegium, så fra dette folkestyres
side også godt vil have indseende med, hvordan
dette privilegium forvaltes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
160827;name_party;":
Jeg skal sådan set takke for et forsøg på et svar,
for jeg støtter fuldstændig, at Folketinget naturligvis skal have indsigt i og kontrol med, hvad
kongehuset går og laver. Men det kan man da
ikke gøre gennem at sige, at et barn, der er født
14 dage før ægteskabs indgåelse, ikke har samme rettigheder som det barn, der er født 9 måneder efter ægteskabets indgåelse. Det har da ikke
noget med kontrol og indsigt at gøre. Eller hvordan kan man få nogen som helst former for indsigt med, hvordan kongedømmet udvikler sig,
ved at skulle bestemme, hvem prinsen om 18 år
gifter sig med?
Det har da ikke noget med hinanden at gøre.
Det er da bare opretholdelse af nogle oldgamle
bestemmelser, som ikke har noget med virkeligheden at gøre og slet ikke har noget med det at
gøre, som statsministeren svarede på. Så kan vi
ikke få at vide: Hvorfor skal vi opretholde de
der fuldstændig oldnordiske bestemmelser?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
161790;title_name;":
Jeg vil bare sige, at jeg er dybt uenig med hr.
Frank Aaen i, at det skulle være uvæsentligt,
hvem en tronfølger og måske kommende regent
gifter sig med. Det har da i høj grad betydning i
et samfund, som dels hviler på, at det er et monarki, og dels hviler på, at vi har et folkestyre.

grundloven, men jeg har bare den opfattelse, at
for at ændre grundloven skal der virkelig være
en bred opfattelse af, at der er behov for at ændre grundloven, og derudover skal der være en
meget bred tilslutning til de ændringer, man så
forelægger befolkningen til afgørelse. Og den situation eksisterer ikke.
Der er det, jeg så siger, at jeg synes, det er så
vigtigt at få det principielle spørgsmål afklaret,
at der skal være ligestilling til tronen, at man
ikke bør tage den sag som gidsel i en grundlovskamp. Og det vil sige, at vi holder tronfølgelov
for sig og grundlov for sig.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
162696;name_party;":
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at
det kræver, at der dels er et folkeligt ønske, dels
en bred enighed om det, hvis man skal ændre
grundloven. Men et eller andet sted er der vel
også behov for nogle politiske ledere, som tør
sætte grundloven til debat og også gå foran og
sige: Skulle vi ikke prøve at få skrevet grundloven i et sprog, så det folk, den henvender sig til,
den ungdom, som vokser op under den her
grundlov, kan forstå indholdet af den?
Det er jo politisk lederskab. Nogen skal jo
tage initiativet til det. Og hvis det nu viser sig, at
der ikke kan blive bred enighed, så er det klart,
så bliver der jo ikke sendt noget til folkeafstemning. Men nogen skal jo tage initiativet. Bør det
ikke være Folketinget med statsministeren i
spidsen, som viser det statsmandsskab og siger,
at nu tager vi debatten om at få moderniseret
grundloven, og så ser vi, hvor langt vi kan komme?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
163632;name_party;":
Statsministeren indledte sit svar med at understrege, at for regeringen er den her ændring af
tronfølgeloven et principielt spørgsmål, som
ikke har ændret sig, efter at der nu er blevet født
en søn. Så vil jeg gerne spørge statsministeren:
Findes der overhovedet ikke andet, der har relation til grundloven, som det kunne have en principiel interesse for statsministeren at se på?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
164074;title_name;":
Jo, men om et kort øjeblik starter Folketinget en
behandling af de forslag, der ligger om ændringer af grundloven, og der skal jeg gerne redegøre for mit syn på det. Her forhandler vi forslaget
om ændring af tronfølgeloven. Jeg glæder mig
over, at der er bred enighed om den, og jeg vil
gerne fastslå, at regeringens opfattelse er, at man
ikke skal bruge en ændring af tronfølgeloven
som trækkraft til at få ændringer af grundloven
igennem.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
164576;title_name;":
Det kommer vi jo tilbage til senere på dagsordenen, hvor vi skal 'drøfte grundloven som sådan.
Jeg har da også mange synspunkter på det med

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
164753;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der har brugt tronfølgeloven som trækkraft for nu at bruge stats-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 1)
ministerens udtryk. Men jeg vil gerne anholde
den analyse, han har, om, at tronfølgelov og
grundlov ikke har noget med hinanden at gøre.
Hvad er det, der står i grundlovens § 2? Der står:
Kongemagten nedarves til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27. marts - oven i købet
er datoen nævnt - i 1953 fastsatte regler. Det står
direkte i § 2. Og det vil sige, at hvis man ændrer
i tronfølgeloven og giver den et helt andet princip, så ændrer man da også realiteten i det, der
står i § 2.";Svend Auken
165393;Time;"Så forstår jeg, at man har sat de bedste juridiske hjerner til at se, om man kan sno sig uden
om den blokering. Man mener så, at man har en
eller anden form for statsretligt belæg for, at
man kan sno sig udenom, men kønt er det da ikke. Så læser folk jo bestemmelsen i § 2 i fremtiden og spørger: Jamen hvordan er arvefølgen i
Danmark? Ja, det fremgår af tronfølgeloven af
27. marts 1953. Men det gør det jo ikke.
Synes statsministeren ikke, at vi i det mindste
skulle sørge for, at. det, der står i Danmarks Riges Grundlov, også er korrekt affattet?";Kl. 15.55
165984;title_name;":
Det tror jeg helt ærligt er et meget, meget, meget
lille problem. Der er vist ikke nogen, der, hvis de
skulle komme til at læse i grundlovens § 2, vil
være i tvivl oin, hvordan tronfølgen er i Danmark. Det handler jo ikke om, hvad der står i
grundlovens § 2, eller hvilken henvisning der er.
Det er grunden til, at regeringen siger, at der
ikke er noget lovteknisk krav om det. Der er
ikke noget juridisk behov for at konsekvensændre i grundlovens § 2, og derfor siger vi: Tronfølgeloven er vigtig at ændre af principielle grunde, og det skal man ikke bruge som. trækkraft til
at få nogle ændringer i grundloven igennem,
som man måske ikke kunne få igennem ellers.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
166685;name_party;":
Jamen endnu en gang: Mig bekendt er der ingen, der har brugt tronfølgeloven som trækkraft
på noget tidspunkt. Hvad tænker statsministeren på? Kan han give et eksempel på, at nogen
har brugt den argumentation?
Vi har et ønske om en bred diskussion sammen med hans parti og andre partier i Folketinget for at se, om der er bred tilslutning til en
mere omfattende ændring af grundloven. Men
hvis man går ind og ændrer realiteten i § 2, så er
vort ønske, selv om man ikke kan blive enige om

3453

en sådan bred revision, at man i hvert fald sørger for, at § 2 har et retvisende indhold.
Statsministeren siger, at det er en bagatel, om
det, der står i grundloven, passer eller det ikke
passer. Er det virkelig en bagatel? Er det ikke
netop vigtigt for et land, at det, der står i landets
grundlov, faktisk også passer? Kan man næsten
forestille sig et vigtigere grundsynspunkt, end at
teksten udsiger noget, der er sandt, oven i købet
når vi har mulighed for at undgå den fejl?";Svend Auken
167700;title_name;":
Det er regeringens opfattelse, at den dag, hvor
der måtte være et bredt ønske om at tage fat på
en ændring af grundloven, så kigger vi på forskellige paragraffer og større dele af grundloven. Vi finder ikke, at det er en rigtig fremgangsmåde, at man sådan piller en enkelt paragraf ud,
og så laver man en lille ændring der, når der
hverken er et lovteknisk krav om det eller et juridisk behov for det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
168149;name_party;":
Der er ingen, der har påstået, at der var et lovteknisk krav. Vi har derimod påstået, at man ved
at vælge den fremgangsmåde, man vælger, bidrager yderligere til grundlovens uforståelighed.
Det, som er kernen i statsministerens ræsonnement, er, at vi ikke skal blande tronfølgelov og
grundlov sammen. Men de er jo blandet sammen, grundloven blander dem jo sammen. Det er
jo ikke sådan, at vi kan skille dem ad. Det ville
kræve en grundlovsændring. Nej, det er blandet
grundigt sammen med formuleringen i grundlovens § 2, og derfor står stadig væk tilbage at respektere den brug og så også drage konsekvensen af det.
Når statsministeren siger, at nogen kan bruge
den her som trækkraft for at ændre grundloven,
så er det jo sådan set rigtigt, nemlig som trækkraft for at beskrive Danmark som et folkestyre.
Er det så odiøst, er det så forfærdeligt at bruge lejligheden, når vi alligevel ændrer indholdet
af § 2, så til at indføre begrebet folkestyre i vores
grundlov?";Niels Helveg Petersen
169155;title_name;":
Nej, jeg kan sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
jeg holder meget af ordet folkestyret. Jeg bruger
det i øvrigt konsekvent. Jeg bruger hellere ordet
folkestyre end demokrati, fordi folkestyre er et
godt dansk ord, og for mig repræsenterer det

3454

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

nogle kerneværdier. Og ikke mindst i disse dage
synes jeg måske, det er meget vigtigt netop at slå
det fast.
Nej, det er slet ikke det, der er problemet. Problemet er bare, at hvis man tager fat på denne
paragraf - nu kan vi diskutere det under næste
punkt på dagsordenen - på den måde, som hr.
Niels Helveg Petersen gerne vil, så har det faktisk nogle afledte konsekvenser også på andre
dele af grundloven. Og det er jo lige præcis det,
der er problemstillingen.
Der er regeringens opfattelse, at hvis der en
dag er et bredt ønske om at tage fat på grundloven, skal vi se det hele under et og ikke bare tage
sådan en enkelt paragraf ud, navnlig ikke når
der slet ikke er noget behov for det.";Anders Fogh Rasmussen
170148;Time;"Det er derfor, vi siger: Lad os nu løse denne
opgave, som er af principiel karakter, nemlig at
indføre ligestilling til tronen, og ikke blande den
sammen med en lang, lang diskussion om
grundloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
170392;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på spørgsmålet om
sammenkædningen af tronfølgeloven og grundloven, som jo er uomtvistelig. Man kan ikke skille de to ting ad, det lader sig simpelt hen ikke
gøre.
Jeg har godt lagt mærke til, at statsministeren
bruger ordet folkestyre, og jeg deler i øvrigt helt
statsministerens opfattelse af, at det da er et begreb, som vi har megen anledning til at holde
fast ved og holde af. Men derfor vækker det
også min store forundring, at statsministeren
kan melde sig som modstander af at indskrive
det i den danske grundlov. Det synes jeg ville
være smukt, også i forbindelse med en helt berettiget ændring af tronfølgeloven.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
171103;title_name;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Niels Helveg Petersen, at tronfølgeloven og grundloven ikke er
blandet sammen på anden måde, end at grundloven indeholder en henvisning til tronfølgeloven. Det er to selvstændige love, og tronfølgeloven kan godt ændres selvstændigt uden at ændre grundloven.
Virkningen af henvisningen i grundloven er,
at tronfølgeloven har det, der hedder grundlovs-

rang, og det vil sige, at den kun kan ændres efter
proceduren for ændring af grundloven. Men
tronfølgeloven kan udmærket ændres, uden at
grundloven samtidig ændres, og det er lige præcis det, regeringen lægger op til: at holde tronfølgelov for sig og grundlov for sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
171899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et særligt
udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det ovenfor nævnte udvalg.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Fólkaflokkurin:
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Tjódveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit: de sidste tre partier er fra henholdsvis Færøerne, Grønland og Grønland.
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold
til gruppernes indstilling, vil blive optaget i Folketingstidende og på Folketingets hjemmeside.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af Danmarks Riges
Grundlov. (Vedrørende grundlovens § 2).
Af:Niels Helveg Petersen (RV) og Svend Auken
(S) m.fl.
(Fremsat 4/10 2005).
'Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
173049;title_name;":
:Efter:åftale er der 10 minutters taletid for ordførerne.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
Forhandling";Helge Adam Møller
173196;title_name;":
Med dette lovforslag bliver der lagt op til at ændre indholdet af grundlovens § 2, som i dag
rummer to elementer.
For det første bliver det fastslået i første
punktum, at regeringsformen er det, der hedder
indskrænket-monarkisk, hvilket indebærer, at
Danmark er et monarki: men denne del af bestemmelsen i § 2 må i øvrigt antages at være
uden egentlig forfatningsretlig betydning. For
det andet omhandler grundlovens § 2 som bekendt arvefølgen til tronen i form af en henvisning til de regler, der er fastsat i tronfølgeloven
af 27. marts 1953.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at forslagsstillerne finder det beklageligt, at
der hidtil ikke har kunnet samles et bredt flertal
i Folketinget for at iværksætte en generel revision af grundloven. Forslagsstillerne finder det
dog rigtigst, at der samtidig med den ændring af
tronfølgeloven, som regeringen har foreslået,
sker en præcisering af det, der omtales som
principperne for den demokratiske styreform,
som er gældende i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
174206;Time;"Disse principper er ifølge forslagsstillerne, at
Danmark er et uafhængigt land, at Danmark er
et folkestyre, og at Danmark er en retsstat, og på
denne baggrund foreslås grundlovens § 2 ændret, så det i stk. 1 bestemmes, at Danmark er en
selvstændig stat, hvis styreform bygger på folkestyre og retssikkerhed. Det foreslås endvidere,
at det skal fremgå af stk. 2, at Danmark er et monarki, at kvinder og mænd har lige arveret til
tronen, og at de nærmere regler om arveretten til
tronen fastsættes i tronfølgeloven.
Indholdet af den bestemmelse, der er foreslået, er ikke nærmere uddybet eller afgrænset i bemærkningerne til lovforslaget. Lovforslaget fastlægger f.eks. ikke nærmere, hvad det retlige indhold af den nye § 2, stk. 1 skal være, og det omtales heller ikke, om den nye bestemmelse skal
have betydning for anvendelsen eller fortolkningen af andre grundlovsbestemmelser eller i
øvrigt sætter nye grænser for lovgivningsmagten. Lovforslaget indeholder alene nogle få og
helt overordnede beskrivelser af de omtalte
principper.
Jeg kan oplyse, at regeringen ikke kan støtte
lovforslaget, først og fremmest fordi en gennemførelse af forslaget ikke blot ville være udtryk
for en justering eller præcisering af bestemmel-

3455

sen i grundlovens § 2. Forslaget lægger derimod
op til en principiel indholdsmæssig ændring af
grundloven, der ikke har nærmere sammenhæng med spørgsmålet om tronfølgen, og som
rejser en lang række selvstændige spørgsmål.
Regeringens overordnede holdning til dette
spørgsmål er fuldstændig klar: Når tiden måtte
være moden til en grundlovsrevision, bør der
iværksættes en revisionsproces i form af en
grundig samlet gennemgang i en forfatningskommission. Vi betragter det ikke som seriøst at
lægge op til en ændring af en enkelt paragraf i
ny og næ, og på den baggrund kan regeringen
ikke støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
176088;name_party;":
Statsministeren siger, at det lovforslag, vi behandlede for lidt siden, ikke ændrer grundlovens § 2, men det gør det jo.
Da befolkningen i sin tid stemte om grundloven, troede den, at der blev foretaget en ganske
bestemt nyordning af tronfølgespørgsmålet. Det
indgik som et integreret led i hele sagens behandling, derfor er det direkte nævnt i grundlovens § 2, og når man ændrer tronfølgeloven, ændrer man derfor i realiteten betydningen af § 2.
Derfor er behovet for til gengæld at give den
samlede § 2 et mere tilfredsstillende indhold helt
nærliggende.
Det er uforståeligt for mig, at statsministeren
- specielt i disse dage, hvor man sætter spørgsmålstegn ved. vore grundlæggende værdier ikke kan se signalværdien og betydningen af, at
vi udadtil signalerer vores tilslutning til demokratiet, eller som statsministeren og jeg foretrækker at kalde det: folkestyret og retsstatens
principper. Hvis vi i øvrigt kunne blive enige
om en samlet revidering af § 2, hvad er det så i
formuleringen, der gør, at statsministeren må
sige nej, også af indholdsmæssige grunde?";Svend Auken
177196;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at selv om alle ordførerne har dobbelt taletid,
holder vi de korte bemærkninger på det sædvanlige tidsforbrug: maks. 1 minut.
Så er det statsministeren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177458;title_name;":
Det kunne jeg såmænd knytte mange bemærkninger til, men først og fremmest vil jeg gerne si-

3456

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

ge, at vi ikke lovgiver om signalværdi. Vi lovgiver kun om noget, der har en reel retsvirkning.
Vi har snakket om begrebet folkestyre, og lad
mig tage begrebet en selvstændig stat, som indgår i forslaget, op. Betyder det, at der i sammenligning med den gældende grundlov sættes nye
grænser for, i hvilket omfang Danmark kan deltage i et tæt europæisk samarbejde? Det gør forslaget muligvis/muligvis ikke, men det er i alle
tilfælde uklart, og jeg nævner det bare som et
yderligere eksempel på noget, som slet ikke er
belyst i forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
178166;name_party;":
Det er jo et ejendommeligt synspunkt, at man
ikke må sende signaler i en forfatning. Den EUforfatningstraktat, som har været foreslået, indeholder et hav af deklaratoriske bestemmelser, og
den nuværende grundlov indeholder også deklaratoriske bestemmelser.";Svend Auken
178434;Time;"Jeg havde nær sagt, at det er et lands visitkort
at sige: Hvad er vi for en slags land? Vi er et folkestyre, vi er et selvstændigt land, og vi bygger
på retsstatens principper. Men statsministeren
har tilsyneladende ikke noget tilovers for det
synspunkt, at man skal sende et klart signal om,
hvem man er, til de kommende generationer, til
dem, der flytter hertil, og også til landets egne
borgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
178892;title_name;":
Jo, jeg mener bestemt, at det er en politisk opgave at sende masser af signaler: det er sådan set
en vigtig del af en politikers opgave. Men jeg er
nødt til at sige til hr. Svend Auken, at spørgsmålet om indholdet og værdien af principperne bag
folkestyret ikke står og falder med formuleringen af grundlovens § 2. Det er i meget højere
grad et resultat af vores politiske indsats for at
sikre, at vi har et velfungerende folkestyre, der
lever op til de grundliggende principper, som vi
ønsker, et folkestyre skal bygge på.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
179463;name_party;":
Jeg noterede mig, at statsministeren begyndte
med at sige, at bestemmelsen om, at Danmarks
styreform er indskrænket-monarkisk, ikke har
nogen forfatningsmæssig betydning, og det tror
jeg da vil interessere både hr. Langballe og hr.
Krarup, for jeg hørte i første omgang, at det net-

op har dyb betydning. Men jeg vil godt bede
statsministeren om at uddybe: Hvad vil det sige,
at det ikke har nogen forfatningsmæssig betydning?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
179951;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg helt præcist sagde. Jeg sagde: Men denne del af bestemmelsen i
§ 2 må i øvrigt antages at være uden egentlig
forfatningsretlig betydning.
Jeg tror ikke, der er ret mange, der er i tvivl
om, hvordan vores folkestyre fungerer, og jeg
tror heller ikke, der er ret mange, som overhovedet er i tvivl om, hvilken praktisk betydning det
egentlig har, at regeringsformen er indskrænketmonarkisk. Tingene fungerer jo ganske tilfredsstillende i det daglige liv. Folketinget vedtager
lovforslagene, alle ved, at de skal gennemgå tre
behandlinger, og alle ved, at der skal et statsråd
og regentens underskrift til, før lovforslagene
kan træde i kraft. Det fungerer jo ganske glimrende, og det er derfor, jeg må sige, at hvis man
skal ændre grundloven, skal man altså kigge på
den som en sammenhængende helhed og ikke
bare pille en enkelt paragraf ud i ny og næ. Det
kan altså ikke bære en grundlovsændring.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
180925;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set enig i, men statsministeren vil jo netop ikke se tingene i en sammenhæng og gennemarbejde dem i en forfatningskommission, og derfor er argumentet for os at se
lidt malplaceret. Der er da ikke noget, jeg hellere
ser, end at vi ser det alt sammen i en sammenhæng.
Mit argument er: Når man alligevel er i færd
med at ændre indholdet af grundlovens § 2 - og
det er uomtvisteligt, for den vil ikke længere betyde det, den betyder i dag, når tronfølgelovforslaget er vedtaget - kunne man også gøre sig
umage med ændringer af den type, som vi har
foreslået.
Jeg bruger udtrykket »af den type«, fordi vi er
fuldstændig klar til at diskutere, om det lige netop er den rigtige formulering, og om ændringen
kan have betænkelige konsekvenser for andre
dele af forfatningen. Statsministeren har givet
udtryk for det uden dog at konkretisere det, jamen lad os da så vurdere det og se på det. Det er
vi klar til, og det er ikke det, det kommer an på.
Vi kan sagtens lægge den retningslinje for arbejdet, at det hele skal gennemarbejdes ordentligt,

(433)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
og at det ikke nødvendigvis er netop den formulering, der er foreslået her, som er den rigtige.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
182184;title_name;":
Som jeg også sagde allerede under den foregående debat, vil det efter min opfattelse kræve, at
der er meget bred enighed om, at der er behov
for at ændre grundloven, før det betaler sig at
sætte processen i gang, og jeg kan ikke konstatere, at der er en sådan bred opbakning til, at der
er et tvingende behov for en ændring af grundloven.
Sagen er den, at selvfølgelig kan man pege
på, at noget af sproget i grundloven fra 1953 sikkert var blevet formuleret anderledes i dag, og
det kan vi jo vende tilbage til under et senere
punkt. Men det kan jo ikke bære en grundlovsændring, at man vil modernisere sproget. Vi er
nødt til at kigge på, hvad realiteten er, og realiteten er jo, at den nuværende grundlov fungerer
som en ganske glimrende ramme om det danske
folkestyre, og derfor synes jeg altså, at den rigtige fremgangsmåde er at se på grundloven i sin
helhed i stedet for at pille enkeltparagraffer ud.
Den helhedsvurdering kan man så gå i gang
med den dag, hvor der er meget bred tilslutning
til, at der er et tvingende behov for det.";Anders Fogh Rasmussen
183236;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
183269;name_party;":
Det er angående statsministerens bemærkning
om, at tingene jo fungerer, at vi jo har folkestyre,
og at der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved
det. Nej, det kan der ikke. Vi har et folkestyre,
men det fremgår ikke af grundloven.
Vi regerer ikke alene landet i kraft af grundloven, men i kraft af summen af aftaler, regler,
love og de konventioner, vi har tilsluttet os, så
man kan simpelt hen ikke se af grundloven, at vi
har et folkestyre, og at det er det, vi agerer ud
fra, så spørgsmålet er: Er der slet ikke noget, der
kan få statsministeren til at sige, at vi skal se at
få skrevet grundloven om, så den svarer til virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
183964;title_name;":
Jeg må sige, at når jeg læser grundloven, har jeg
ingen problemer med at forstå, at vi har et folkestyre, så jeg er ikke dækket af hr. Ole Sohns beskrivelse. Jeg kan udmærket se, at vi har et folkestyre.

3457

Jeg er da godt klar over, at i vore dage ville vi
måske bruge andre formuleringer end dem,
man brugte i 1953, men i sig selv kan det ikke
begrunde en grundlovsændring. For at bære en
grundlovsændring, som jo kræver meget stor
folkelig tilslutning, igennem skal der altså være
en meget bred erkendelse af, at der er et tvingende behov for at ændre nogle ting, og derefter
skal der være meget bred opbakning til at gøre
det. Det er derfor, jeg siger, at det under alle omstændigheder kræver en meget grundig forberedelse.
De grundlovsforslag, der fremsættes, bliver
henvist til et udvalg i Folketinget, og det er det
første sted, der sker en drøftelse af, om der virkelig kan identificeres nogle punkter, hvor man
synes, der er et tvingende behov for at ændre
grundloven. Forslaget her har været behandlet
et stykke tid, og efter de oplysninger, jeg har fået, er der ikke blevet identificeret et sådant tvingende behov under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
185156;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad der skal til, før statsministeren mener, at der er et tvingende behov, men
det ville vel være et problem, hvis vi pludselig
opdagede, at der var et tvingende behov for en
grundlovsændring, for en grundlovsændring tager lang tid.
Hvis det skal gøres ordentligt, skal en grundlovskommission først beskæftige sig i nogle år
med det grundige forberedende arbejde, der
skal udføres inden en grundlovsændring. Derefter skal forslaget vedtages af Folketinget, så skal
der afholdes folketingsvalg, så skal forslaget
vedtages af det nyvalgte Folketing, og så skal
det til folkeafstemning. Det er en proces, der tager mange år, hvis man skal udvise rettidig omhu, som nogle jo taler om en gang imellem, og
man er vel nødt til at sætte processen i gang, når
man kan se, at der er en lang række punkter,
hvor grundloven ikke lever op til den virkelighed, vi står i i dag, så det tvingende behov ikke
lige pludselig opstår, fordi man ikke har ændret
. grundloven i tide, så den kan leve op til de krav,
der stilles i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
186247;title_name;":
Sagen er jo, at det danske folkestyre fungerer
ganske udmærket, og at en række af de ønsker,
jeg med jævne mellemrum hører fremsat om, at
dette eller hint skal gøres bedre, jo ikke kan blive

3458

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

opfyldt ved at ændre en paragraf i grundloven.
De kan blive opfyldt ved at føre en fornuftig politik, og derfor er svaret sådan set: Der er ikke
noget i den nuværende grundlov, som spærrer
for, at det danske folkestyre kan udvikle sig. Det
har udviklet sig siden 1953, og jeg synes, grundloven stadig er en god og rummelig ramme for
udviklingen af det danske folkestyre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
186889;name_party;":
Ja, men det er jo bl.a., fordi domstolene i nogle
tilfælde har accepteret en praksis, som er i strid
med de ord, der står i grundloven, fordi de ikke
passer til virkeligheden i dag, og derfor kunne
det være en fordel, at vi fik en grundlov, der passer til virkeligheden.
Et stort problem handler om EU og hele internationaliseringen, hvor vi jo senest har set, at
EF-Domstolen har afsagt en dom om, at Danmark i et konkret tilfælde har afgivet langt mere
suverænitet, end regeringen, Folketinget og befolkningen troede, da der blev sagt ja ved en folkeafstemning. Grundloven taler kun om, at vi
. kan afgive suverænitet i nærmere bestemt omfang, og derfor er der ikke nogen bestemmelse
om, hvad man gør, når en domstol konstaterer,
at suveræniteten er afgivet i langt større omfang,
end man egentlig troede fra både regeringens,
Folketingets og befolkningens side.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
187814;title_name;":
Det spørgsmåli fru Line Barfod rejser her, er jo
ikke et, som kan løses ved en ændring af den
danske grundlov. Fru Line Barfod rejser spørgsmålet vedrørende suverænitetsafgivelse, hr.
Niels Helveg Petersen har gjort det ved forskellige lejligheder, men med totalt modsat fortegn,
og det viser jo netop, hvor vidt synspunkterne
spænder, og hvor svært det er at få skabt bare
nogenlunde enighed om, hvor problemerne
egentlig er, og i hvilken retning man skal gå for
at løse dem.
Jeg må stadig sige, at jeg ikke synes, vi har ret
store problemer med at få vores folkestyre til at
fungere, og det er derfor, jeg ikke ser noget iøjnefaldende behov, som kan begrunde, at vi
iværksætter en så omfattende proces, som en
ændring af grundloven er.";Anders Fogh Rasmussen
188563;Time;;Kl. 16.20
188603;title_name;":
Tak til statsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og jeg minder om, at der er en taletid på op
til 10 minutter.
Første ordfører er Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech.";Helge Adam Møller
188810;name_party;":
Nu kunne jeg jo drille med at sige, at hr. Svend
Auken og hr. Niels Helveg Petersen jo har sørget
for, at vi diskuterede grundlovens § 2 rigeligt
under den foregående sag, så der ikke er mere at
tilføje. Men det ligger jo ikke til mig at opføre
mig på den måde, så jeg skal her gøre rede for
Venstres opfattelse af det foreliggende forslag,
hvis indhold statsministeren har gjort rede for.
Vi er af flere grunde imod forslaget, både
hvad angår fremgangsmåden, og hvad angår
indholdet. Det, man lægger op til med denne
ændring, er jo, at vi skal ændre én bestemmelse i
grundloven ad gangen, og jeg forstår konstruktionen på den måde, at vi skal indgå aftale om,
at vi er enige om kun at ændre den pågældende
bestemmelse. Det er i sig selv en form, som vi
Venstre stiller os meget skeptiske over for.
Vi kan ikke binde Folketinget på den måde.
Ethvert enkeltmedlem kan jo til enhver tid naturligvis stille et ændringsforslag, og dertil kommer, at det rent lovteknisk overhovedet ikke er
til at se på forhånd, om en ændring af § 2 vil
nødvendiggøre ændringer i andre bestemmelser, for at forslaget overhovedet kan få mening.
Det er den første indvending.
Angående det mere lovtekniske kan man sige, at mens tronfølgelovforslaget lovteknisk set
er utrolig enkelt, kan man ikke sige det samme
om dette forslag, der tilsyneladende gør fuldstændig op med styreformen. Derfor mener vi
ikke, at man kan fremsætte og i hvert fald slet
ikke færdigbehandle det uden et forudgående
udredningsarbejde af den ene eller den anden
art. Vi siger ikke, at der behøver at nedsættes en
kommission, men det kræver i hvert fald et nærmere generelt arbejde, uanset hvor fremragende
forslaget end måtte væte.
Men dette forslag er ikke engang særlig fremragende, for det er simpelt hen ikke til at vide,
hvad det er, man vil med det. Man har meget
imod, at regeringsformen er indskrænket-monarkisk, men jeg forstår, at regeringsformen nu
skal være uindskrænket-monarkisk. Det er jo
det, der står i den nye bestemmelse, det er i sig
selv utrolig interessant, og vi venter selvfølgelig
med spænding på at få afsløret, hvad meningen

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
med, at vi nu skal have et uindskrænket monarki, er. Er det en tilbagevenden til tilstanden før
1849? Det kan da være, Grundtvig ville have
syntes om det, og Søren Kierkegaard ville det i
hvert fald, men det vil vi ikke i Venstre.
Hvad betyder det, at Danmark er en selvstændig stat? Man opererer normalt med begrebet Danmarks rige, og i hvert fald i Venstre gør
vi det ud fra det synspunkt, at Danmarks rige
består af det danske folk, det grønlandske folk
og det færøske folk. Derfor er det helt overraskende for os, at det er, som om man skyder det
grønlandske folk og det færøske folk ud ved at
indføre et helt nyt begreb, der hedder Danmark
som. selvstændig stat. Det kender vi ikke fra
grundloven, og der er ingen bemærkninger, der
kan vejlede os nærmere om, hvad det skal betyde, så det er helt uforsvarligt overhovedet at
tænke på at gennemføre det. Hvad det i øvrigt
ville betyde for andre bestemmelser i grundloven, er der heller ikke nogen retvisende beskrivelse af i bemærkningerne.
Styreformen skal bygge på folkestyre/samtidig med at den er uindskrænket-monarkisk, og
vi må have nærmere afklaret, hvad der har
størst vægt. Betyder det noget nyt, eller betyder
det ikke noget nyt? Og hvad betyder det overhovedet?
Det erklærede formål er, at styreformen skal
bygge på retssikkerhed, og det kan vi jo alle
sammen blive enige om: men spørgsmålet er,
om det er godt for retssikkerheden, at man skriver det på den måde. Retssikkerhed er jo et elastisk og politisk værdiladet begreb, som vi alle
sammen bruger, også når vi er lodret uenige om,
hvad vi mener med det.
Grundlovsforslaget her er aldeles uden vejledning. Der er jo ikke nogen forarbejder af nogen art, der siger noget som helst om, hvad der
skal ligge i begrebet retssikkerhed, og hvad det
betyder for Danmarks forhold til internationale
konventioner og Folketingets øvrige beføjelser i
henhold til grundloven. Det er i forvejen meget
vanskeligt at tage stilling til.";Birthe Rønn Hornbech
192899;Time;"Der er også spørgsmålet om prioriteringen,
vægtningen. Danmark skal som selvstændig stat
bygge på folkestyre og retssikkerhed, men er folkestyre og retssikkerhed to ligestillede elementer i den selvstændige stat eller hvad? Det er jo
ikke pjat, vi leger med her, man ønsker tilsyneladende at indføre en helt ny styreform, så derfor
spørger jeg lidt indgående, hvad det egentlig er,
man har tænkt sig.

3459

Nu er forslaget jo fremsat meget hurtig, så jeg
ved selvfølgelig ikke, hvor meget man har
tænkt. Jeg har meget lyst til at kalde det lovsjusk, men det gør jeg naturligvis ikke, men vil
blot sige, at så store ændringer kan man altså
ikke foretage, uden at det er omhyggeligt gennemtænkt og beskrevet i lovforslaget, hvad meningen med dem er. Om vi så er enige i indholdet, er naturligvis ikke til at vide, for det kan forstås lige fra genindførelse af enevælden til overgang til noget mere uigennemskueligt.
Alt i alt er jeg nødt til at konkludere, at vi er
imod forslaget. Men som det også vil fremgå af
mit indlæg under næste sag, er vi meget optaget
af, at tingene bliver drøftet i det udvalg, som nu
er nedsat. Vi ønsker egentlig ikke en ordning
som den op til 1953, hvor der først sad en række
professorer bag lukkede døre, så kom der nogle
partiledere de sidste år, man huggede en hæl og
klippede en tå, men man anede ikke, om der
overhovedet var flertal for det ene eller det andet, fordi der blev indgået så mange kompromiser, og endelig røg forslaget i Folketinget og
videre ud til folkeafstemning uden en folkelig
debat.
Vi ønsker en anden fremgangsmåde, og derfor vil vi godt bruge både dette og de næste forslag, vi skal behandle, som oplæg til en diskussion i Grundlovsudvalget for at se, om der overhovedet er nogen områder, hvor der begynder at
samle sig et flertal for, at det godt kunne være
nødvendigt at dyrke nogle temaer nærmere. Det
er vi meget optaget af, men det forslag, som ligger her, kan vi slet ikke gå ind for.";Kl. 16.25
194886;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig en enkelt kort
bemærkning fra hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
195006;name_party;":
Jeg var meget glad for fru Birthe Rønn Hornbechs sidste bemærkninger. De glædede mig, -og
dem tager jeg positivt imod, men der var til gengæld en række af de andre bemærkninger, jeg
var mindre glad for.
Først bebrejdede hun os, at vi diskuterede:L: 3
sammen med L l. Hun ved jo udmærket godt, at
det er regeringen, der har modsat sig, at forslagene blev behandlet sammen, selv om begge, forslag faktisk handler om ændring af § 2. Der sker
faktisk en ændring af § 2 på grund af det forslag,
regeringen har fremsat, og vi ønsker bare, at. det
skal fremgå tydeligt, at det er det, der sker, sam-

3460

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

tidig med at vi vil bringe formuleringen i overensstemmelse med det, vi troede et stort flertal
her i Folketinget var enigt om, nemlig at Danmark er en uafhængig stat, at Danmark er et folkestyre, og at Danmark bygger på retsstaten.
Men nu får vi så at vide, at når vi udtrykker
det på den måde, går vi ind for enevældens genindførelse, og der blev lagt en masse mærkelige
forestillinger frem. Men er vi ikke alle sammen
enige om, og er det i virkeligheden ikke det, som
knytter os sammen, at Danmark er en uafhængig stat, at Danmark er et folkestyre, og at Danmark hviler på retsstaten?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196275;name_party;":
Nej, jeg bebrejder ikke nogen, at man ønskede at
behandle forslaget om ændring af tronfølgeloven og dette forslag under et. Det, jeg blot siger,
er, at når der står på Folketingets dagsorden, at
først diskuterer vi tronfølgeloven, og så diskuterer vi grundlovens § 2, synes jeg, man skal holde
sig til det, og det havde hr. Svend Auken og hr.
Helveg Petersen meget svært ved. Men jeg holdt
jo min sti ren, og derfor siger jeg jo også gerne
noget om forslaget nu.
Der er ikke noget med, at hr. Svend Auken får
noget at vide af mig. Det, der er tale om, er, at hr.
Svend Auken er medforslagsstiller, og i stedet
for at stille mig spørgsmål skulle han derfor hellere begynde at besvare de spørgsmål, jeg stiller.
Det er hr. Svend Auken og hr. Niels Helveg Petersen, der må svare på de spørgsmål, vi andre
stiller, for det er forslagsstillerne, der må svare
på de spørgsmål, der bliver stillet om, hvad meningen med forslaget egentlig er.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
197246;name_party;":
Det er jo meget enkelt. Vi mener, det vil give et
meget bedre signalement af den styreform, vi
har i Danmark, og som grundloven i øvrigt efterfølgende beskriver rammerne for, hvis man
siger, at Danmark er en uafhængig stat, et demokrati og en retsstat, end hvis man siger, at styreformen er indskrænket-monarkisk. Velkommen
til det 21. århundrede - velkommen til det 21. århundrede. Det er sådan, det skal forstås, og vi
svarer meget, meget gerne på spørgsmål.
Det er selvfølgelig rigtigt, at uanset hvordan
man stiller det cp, er det uheldigt kun at se på
en enkelt paragraf, og derfor er det selvfølgelig
bedst at gøre et grundigt arbejde - først i et
grundlovsudvalg og efterfølgende i en forfat-

ningskommission - inden man skrider til en
samlet revision af grundloven. I den forbindelse
vil jeg endnu en gang takke ordføreren for de
bemærkninger, hun sluttede sit indlæg med.";Svend Auken
198139;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
198183;name_party;":
Tak, men jeg synes stadig, hr. Svend Auken som
forslagsstiller skulle svare på de spørgsmål, jeg
har stillet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
198340;name_party;":
Ved at ændre § 2 ændrer man altså ingen af de
øvrige bestemmelser i grundloven. Det vil sige,
at alle de øvrige 87 paragraffer, der ikke ændres,
stadig består med den velkendte virkning, de
har på, hvorledes vort samfund er indrettet, og
det er da helt lødigt at diskutere den problemstilling. Forslaget tilstræber jo ikke ændringer af
grundlovens øvrige bestemmelser.
Specielt begrebet en selvstændig stat vil jeg
godt gøre lidt ud af. Højesteret har jo netop lagt
til grund, at Danmark er en selvstændig stat. Jeg
har ikke taget afgørelserne med, men i de afgørelser, Højesteret har truffet, er det forudsat, at
Danmark er en selvstændig stat, og at der derfor
f.eks. er grænser for, hvad der kan gennemføres
via grundlovens § 20.
Det er just pointen: Når Højesteret alligevel
har fastslået, at Danmark er en selvstændig stat,
gør det vel ikke så meget at indskrive det i
grundloven?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
199271;name_party;":
Jamen så er man da vej med noget viden, som vi
kan få omdelt i udvalget. Men så er jeg spændt
på at høre, hvordan hr. Niels Helveg Petersen
forholder sig til det uindskrænkede monarki.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
199503;name_party;":
Jamen det, der skal udgå, er, at regeringsformen
er indskrænket-monarkisk, og det skal erstattes
af, at Danmark er en selvstændig stat, der bygger på folkestyre og retsprincipper.
Udtrykket indskrænket-monarkisk bortfalder, og jeg kan forsikre, at når de læser det, tror
mange unge mennesker nærmest, at det er injurier mod monarken, og at monarken skal være
indskrænket. Det er jo ikke det, der er meningen, og det er jeg helt på det rene med, men det

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
statsretlige begreb indskrænket-monarkisk udgår, og det kan vi også godt undvære.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
200119;name_party;":
Jamen hvis bestemmelsen skal udgå, hvorfor søren står den så i forslaget? Der står klart i forslaget, at Danmark er et monarki. Nu ved jeg ikke,
om det er nogle andre, der har skrevet det, men
der står altså i forslaget, at Danmark er et monarki. I dag står der, at Danmark er et indskrænket monarki, og derfor tillader jeg mig at spørge:
Er det nu et uindskrænket monarki? Og hvad
betyder det? Jeg er stadig vældig nysgerrig efter
at få det afklaret.";Birthe Rønn Hornbech
200611;title_name;":
Normalt er der jo kun mulighed for to korte bemærkninger, men jeg kan se, at hr. Niels Helveg
Petersen tilsyneladende har svaret lige på læberne, så vi gør en undtagelse. Det vil sige, at ordføreren også får mulighed for at replicere. Hr. Helveg Petersens korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
200932;name_party;":
Forskellen er jo indlysende: I det forslag, jeg er
medforslagsstiller til, udgår udtrykket styreformen er indskrænket-monarkisk, og i stedet nøjes
vi med at sige, at Danmark er et monarki. Det er
nøgternt konstaterende, men det siger ikke noget om styreformen. Styreformen er noget andet,
nemlig at Danmark er en selvstændig stat, der
bygger på folkestyre og retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
201351;name_party;":
Det var et pænt redningsforsøg fra hr. Niels Helveg Petersens side.";Birthe Rønn Hornbech
201459;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr.
Svend Auken.";Helge Adam Møller
201633;name_party;":
Som en af ordførerne for forslagsstillerne vil jeg
gerne starte med at takke statsministeren for, at
vi overhovedet har kunnet få en indholdsmæssig diskussion af disse spørgsmål - men undskyld mig: Svaret har ikke været præget af et oprigtigt ønske fra statsministerens side om at forstå eller nå til enighed med andre.

3461

Vi troede netop, da vi skrev denne nye formulering af § 2, at den var affattet så tilpas stramt,
at der burde kunne være bred enighed om den.
Danmark er en selvstændig stat, vi er et folkestyre, vi er en retsstat, og det er det bedste signalement, hvis man skal sige ganske kort, hvad
Danmark er.";Svend Auken
202268;Time;"Vi er også et monarki, og fru Birthe Rønn
Hornbech har flere gange spurgt, hvad vi mener
med, at Danmark er et monarki. Det vil sige, at
vi har en regent. Danmark er et arveligt kongedømme, som i øjeblikket regeres af en dronning,
og det er der nogle der er utilfredse med og nogle der er kritiske over for. Men det store flertal
både her i Folketinget og i befolkningen er af
den opfattelse, at sådan skal det se ud, og derfor
slår vi princippet fast, som regeringen også gør i
sit forslag om lige arveret til tronen.
Ud over de allerede fremførte argumenter under behandlingen af lovforslaget - og jeg vil gerne understrege, at vi helst havde set, at L 1 og
L 3 var blevet behandlet under et - er det vigtigt
at understrege, at forslagsstillerne selvfølgelig
helst ser en samlet revision af grundloven med
deltagelse af de store borgerlige partier. Det er
nu engang sådan, at det i praksis ikke vil være
muligt at ændre grundloven, uden at der er bred
enighed om det her i Folketinget. Det vil ikke
være muligt at få den fornødne tilslutning ved
en folkeafstemning, det er også et rigtigt synspunkt, at den ramme, der skal være gældende
for vores demokrati, skal hvile på tilslutning fra
et bredt flertal, og derfor skylder vi hinanden at
lytte til hinanden og diskutere alle de synspunkter, der kan fremføres i den henseende.
Socialdemokratiet har fremsat forslag om
nedsættelse af en forfatningskommission - det
kommer vi tilbage til senere hen - med angivelse af alle de principper, som vi mener skal være
bærende for en egentlig forfatningsrevision.
Men hvis regeringen ikke ønsker, at det skal ske
på nuværende tidspunkt, og hvis regeringen
foretager en realitetsændring af grundlovens § 2
- oven i købet den realitetsændring af grundlovens § 2, som var et af hovedemnerne op til folkeafstemningen i 1953, nemlig spørgsmålet om
arvefølgen - er det da det rigtigste at bringe formuleringen i overensstemmelse med de holdninger og de principper, som vi alle hylder, fordi
det vil give en langt bedre beskrivelse af den nuværende styreform i Danmark.
Fru Birthe Rønn Hornbech var meget kritisk
over for bemærkningerne til forslaget og mente

3462

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

ikke, at de i tilstrækkelig grad klargjorde tingene. Jeg har den opfattelse, at det faktisk er meget
gode bemærkninger, og jeg vil gerne citere dem,
for de er meget korte:
»Danmark er et uafhængigt land. Danmark
har en oplagt interesse i et forpligtende mellemfolkeligt samarbejde og styrkelse af en international retsorden, men Danmarks stilling som uafhængig stat antastes ikke af disse forpligtelser.
Danmark er et folkestyre, hvor magten udgår
fra det danske folk. I Danmark har vi et demokrati, der bygger på lige og almindelig valgret,
og som på landsplan udøves gennem Folketinget og i lokalsamfundet af kommunale råd.
Danmark er en retsstat. Principperne om retssikkerhed, borgerrettigheder, lovmæssig forvaltning og uafhængige domstole er ukrænkelige i
dansk demokrati.«
Jeg indrømmer, at det ikke er en endeløs lang
beskrivelse, men hvad er det egentlig, man
mangler?
Jeg synes, det er et godt forslag. Vi havde
helst set en samlet revision - det skal jeg komme
tilbage til senere hen - men vil man alene ændre
grundlovens § 2, bør man gøre arbejdet færdigt
og sikre, at den signalværdi, som er så vigtig for
grundloven, bliver opretholdt fuldt ud.";Kl. 16.35
205654;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205755;name_party;":
Det er jo blevet tidens trend at være krænket.
Man skal passe meget på ikke at krænke folks
religiøse følelser og meget andet, og nu vil jeg
egentlig gerne have rede på, om.hr. Svend
Auken føler sig virkelig krænket over, at nogle
ondsindede personer har drømt om og antydet,
at der skulle foreligge en bagtanke, når hr.
Svend Auken og hr. Niels Helveg Petersen lægger en sådan lidenskab i at få ændret dette ene
udtryk, indskrænket-monarkisk, i grundloven.
Synes hr. Svend Auken, det er krænkende?
Jeg hørte en dag hr. Svend Auken og hr. Niels
Helveg Petersen i radioen, og her var de næsten
krænkede over, at man kunne tillægge dem bagtanker om, at de vil åbne grundloven og lave en
hel masse om, og derfor foreslog de .-:it':igangsætte et projekt, som isoleret ændrede § 2 og ikke
noget andet.";Jesper Langballe
206563;Time;"Men nu i dag har jeg hørt noget helt andet,
nemlig at begge ordførerne vil have kulegravet
det hele i en grundlovskommission. Kan jeg ikke
få at vide, om hr. Svend Auken virkelig er krænket, eller hvordan det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
206823;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi gerne vil have en
tidssvarende grundlov, som giver et sandt billede af folkestyret i Danmark, som kan læses og
forstås af alle mennesker i Danmark, og som
også giver den danske befolkning både rettigheder og pligter, som svarer til det 21. århundredes
udfordringer: det er vores principielle ønske.
Men kan vi ikke få et flertal for det, og skal vi i
gang med hele møllen i forbindelse med revision af grundlovens § 2 - det er jo den, som i realiteten ændres med regeringens forslag, som vi
tidligere har diskuteret - er det hr. Niels Helveg
Petersens og mit ønske, at arbejdet skal gøres
færdigt. Uanset om man vil kalde det bagtanker
eller andre nedsættende udtryk, vil jeg bare sige,
at det er det erklærede formål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
207616;name_party;":
Ja, og så er der vel også en hel masse andre ønsker. Men med hensyn til læseligheden af
grundloven kender jeg ikke ret mange tekster,
der er så ufattelig klare og forståelige, også for
nutidsmennesker, som den sprogligt moderniserede udgave af grundloven.
Man ønsker at få en masse sociale rettigheder
med i grundloven, man ønsker, at de negative
frihedsrettigheder, som grundloven bygger på,
skal suppleres med en masse positive rettigheder, som ikke hører til i en grundlov, og der er
utvivlsomt mange, mange, mange andre politiske ønsker.
Hr. Svend Auken og hr. Niels Helveg Petersen siger det ene øjeblik: Nej, uh, sådan nogle
bagtanker har vi sandelig ikke, og derfor foreslår vi nu et projekt, der alene sigter mod at revidere § 2. Men nu i dag hører vi, at meningen
skam er, at en grundlovskommission skal kulegrave hele molevitten, og hr. Svend Auken må
altså undskylde: Jeg kan ikke finde ud af det, og
det er ikke til at forstå, at han det ene øjeblik er
krænket over, at man tillægger ham disse ondsindede bagtanker, og det næste øjeblik faktisk
bekræfter de bagtanker.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
208769;name_party;":
Vi ser altså ikke en samlet revision af grundloven som en ondsindet bagtanke. Det er et erklæret politisk ønske, som i øvrigt deles af mange
politiske partier og af mange, som har beskæftiget sig med spørgsmålet, så der er ikke nogen
negative bagtanker.
Som hr. Langballe måske ved, må man undertiden, når man ikke kan tage skridtet fuldt ud eller tage et stort skridt, nøjes med et lille skridt.
Nu er både regeringen, Venstre og De Konservative jo bange for Dansk Folkeparti - det er jo
ufatteligt, så stor indflydelse de herrer har på
dansk politik - og man ved godt, at det at tage
skridtet fuldt ud ville sætte blodet i kog og følelserne ud af kontrol i Dansk Folkeparti, og derfor
vil man ikke være med til en egentlig samlet revision. Men så siger vi: O.k., hvis vi kun kan få
ændret § 2, er det det, vi vil samle kræfterne om.";Svend Auken
209644;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går
videre i ordførerrækken, og den næste ordfører
er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
209807;name_party;":
Jeg har flere gange, senest grundlovsdag 2005,
hørt Niels Helveg Petersen ironisere over ordlyden af grundlovens § 2. Regeringsformen er indskrænket-monarkisk, har Niels Helveg Petersen
citeret...";Søren Krarup
210044;title_name;":
For god ordens skyld: Vi skal lige have hr. med.";Helge Adam Møller
210112;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen citerede § 2, hvorefter
han foldede sig ud i morsomheder over dette
indskrænkede monarkiske, og naturligvis var
det just ordet indskrænket, der måtte holde for.
Grundlovstaleren lod sin ironi og sit vid slynge
sig i yndefulde guirlander om dette udtryk, der
altså knytter sig til monarkiet, og hr. Niels Helveg Petersen lod på sin vittige måde forstå, at
her er grundloven ved at være majestætsfornærmende - indskrænket er jo en yderst krænkende
betegnelse, ikke saridt? Og den radikale forsamling på græsplænen foran talerstolen morede sig
behørigt over den vittige tale.";Søren Krarup
210722;Time;"Jeg må tilstå, at jeg har hørt dette som et både
tankevækkende og afslørende udtryk for det radikale niveau. Hver forsamling og hvert parti

3463

har jo sin stil. Og jeg har sagt til mig selv, når jeg
hørte talerens morsomhed om udtrykket indskrænket-monarkisk, at i Det Radikale Venstre
er man ikke karrige, her kan man more sig over
lidt, her ler man taknemmeligt over de mest puerile, flade vittigheder. Så meget mere forbavset
er jeg blevet over at se vittigheden marchere ind
i Folketinget og gøre krav på at blive taget alvorligt.
Dette lovforslag, L 3, vil på samme måde som
grundlovstaleren på græsplænen påstå, at betegnelsen indskrænket-monarkisk er komisk og
uforståelig. Også her i Folketinget skal vi om
ikke le, så dog finde grundlovens ordvalg i § 2
oldnordisk og uforståeligt, på trods af at enhver
jo kan forstå, hvad det betyder.
At regeringsformen i Danmark er indskrænket-monarkisk betyder såmænd, at Danmark er
et monarki, hvor monarkiets magt er begrænset
af de i grundloven efterfølgende bestemmelser.
Enkelt og uimodsigeligt. Sådan er Danmark en
selvstændig stat, hvis styreform bygger på folkestyre og lov og ret, og ingen djævel, heller
ikke en radikal grundlovstaler, behøver at være i
tvivl om dette enkle.
I det foreliggende lovforslag indvendes:
Hvorfor ikke sige, hvordan det hænger sammen
i Danmark? Svaret er, at det jo er sagt. Det siges i
grundlovens § 2, hvori det hedder: »Regeringsformen er indskrænket-monarkisk.« Her står
det: her står, at Danmark er et selvstændigt monarki med folkestyre og lov og ret. Og hvorfor
gentage, hvad der står? Det skal siges klarere,
hævder de pædagogiske forslagsstillere. Det
hedder i forslagets bemærkninger: »Sætningen
»Styreformen er indskrænket-monarkisk« i den
nuværende grundlovs § 2 rummer på ingen
måde en tilfredsstillende beskrivelse af det gældende danske forfatningssystem.«
Jeg svarer: Denne sætning er fuldt tilfredsstillende i Danmark anno 2006. Vi ved, hvad den
betyder. Vi har lært det igennem 150 års danmarkshistorie og forfatningshistorie. § 2 i vores
grundlov betyder, at Danmark er en selvstændig
stat, hvis styreform bygger på folkestyre og lov
og ret.
Hvis dette er, hvad § 2 betyder, hvorfor så
ikke sige det med klare ord? indvender vore pædagogiske forslagsstillere. Svaret er, at denne
pædagogiske interesse i det, forslagsstillerne
kalder en tilfredsstillende beskrivelse, indeholder en tvivlsom hensigt.
Via det pædagogiske eller sprogligt tilfredsstillende vil forslagsstillerne i virkeligheden ind-

3464

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

føre en ny og anden grundlov, som vil hæve sig
over den historiske virkelighed, der naturligvis
anvender den sprogdragt, hvis mening og indhold 150 års historie har indprentet os. Vi ved
godt, hvad grundlovens § 2 betyder. Danmark
fungerer fortræffeligt som en selvstændig stat
med folkestyre og lov og ret efter vores nuværende grundlov.
Når forslagsstillerne vil forbedre grundloven,
er det naturligvis, fordi de derigennem vil tage
hul på den radikale forandring af grundloven,
som bl.a. Socialdemokraternes efterfølgende forslag til nedsættelse af en forfatningskommission
afslører ønsket om. Nej, lad os være tro imod det
historisk givne, her vor nuværende grundlov,
når denne fungerer så godt og tilfredsstillende,
som tilfældet er i vores danske virkelighed.
Grundloven af 1953 opfylder til fulde de krav
om et folkestyre med lov og ret, som vi danskere
i 2006 stiller. Og forslagsstillernes krav om det
sprogligt korrekte eller tilfredsstillende er alle
kandestøberes kendte krav om det helt perfekte
eller abstrakt korrekte, som i sig rummer foragten for den foreliggende virkelighed, som vi naturligvis altid kender i den historiske sammenhæng, der har givet virkeligheden sin særlige
sprogdragt.
Som sagt, vi møder denne foragt i Socialdemokraternes forslag om nedsættelse af en forfatningskommission, der sigter mod at tage livet af
den nuværende grundlov for at indføre en abstrakt politisk korrekthed, der bl.a. vil skille stat
og kirke og indføre religionslighed i stedet for at
hævde religionsfriheden.";Kl. 16.45
214798;Time;"Dette er den egentlige hensigt med dette lovforslag om ændring af Danmarks Riges Grundlov. Man aner hensigten og bliver måske nok
forstemt, men ikke forbavset. Dette er naturligvis baggrunden for alle politisk korrekte kandestøberes ønske om at skabe den perfekte stat
med den fuldt tilfredsstillende beskrivelse af det
politiske system.
Jeg vil nævne, at der ikke har været en mere
perfekt demokratisk grundlov end Stalins
grundlov af 1936, men jeg vil i al korthed konstatere, at et sandt folkestyre med lov og ret altid
fungerer i en historisk sammenhæng udtrykt i
det sprog, der bærer præg af de mange års forfatningshistorie og tradition, hvilket f.eks. England bevidner: dette England, der ikke har en
egentlig grundlov i modsætning til Stalins Sovjetunionen, der jo havde den perfekte grundlov.

Vores forslagsstillere vil formentlig spørge
forarget: Er det dog ikke sandt, at Danmark er
en selvstændig stat, hvis. styreform bygger på
folkestyre og lov og ret? Jo, det er sandt, og det
står i vores nuværende grundlov, det ligger bl.a.
i grundlovens § 2. Det er meningen med hele vores grundlov, det er sagt.
Man skal ikke i en politisk korrektheds navn
angribe den grundlov, der igennem mere end
150 års danmarkshistorie har sikret Danmark et
folkestyre med lov og ret. Vi siger et klart og
utvetydigt nej til dette forslag.";Kl. 16.50
216170;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Niels Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216302;name_party;":
Jeg skal ikke skænke hr. Krarups mange komplicerede komplimenter i starten af talen til Det Radikale Venstre og til, hvordan vi bedriver politik,
mange ord. Det er ikke særlig interessant.
Det er heller ikke interessant at sammenligne
med England eller med Stalin. Jeg har aldrig påstået, at Stalins grundlov var korrekt, og kunne
ikke drømme om det.
Jeg har et meget enkelt lille spørgsmål: Er der
noget galt med udtrykket folkestyre, er det ikke
også en del af vores demokratiske tradition, er
det ikke en del af virkeligheden? Er det virkelighedsforagt at ville skrive udtrykket folkestyre
ind i en dansk forfatning?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
216960;name_party;":
Jeg skal ikke komme ind på Stalins grundlov,
selv om den faktisk er ganske tankevækkende,
når man ønsker den korrekte grundlov, for der
har ikke været en, der var mere fyldt af rettigheder.
Når hr. Niels Helveg Petersen spørger, om jeg
har noget imod begrebet folkestyre, vil jeg sige:
Nej, det er det, jeg forsvarer. Og jeg vil gerne
svare på hr. Niels Helveg Petersens spørgsmål
ved at spørge ham: Har vi ikke folkestyre i Danmark, har vi ikke folkestyre med den grundlov,
vi har?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
217490;name_party;":
Jo, og det ændres der jo ikke på. Vi ændrer en
enkelt paragraf, og der indføjer vi altså et udtryk, der bedre beskriver det folkestyre, vi har,

(434)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
end udtrykket indskrænket-monarkisk. Det er
det, der er vores ærinde, ikke alt muligt med at
vi vil maltraktere det danske folkestyre, eller
med at vi befinder os på uvirkelighedens grund
og foragter virkeligheden, eller hvad det nu er
for noget, synes jeg, forholdsvis mystisk, som hr.
Krarup siger.
Nej, vi vil ganske enkelt og ligetil forsøge at
bringe grundlovens § 2 i bedre overensstemmelse med den faktiske virkelighed, som mennesker oplever i dag, ved at sige, at Danmark er et
folkestyre. Det ord findes ikke i grundloven, og
det burde findes i grundloven.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
218280;name_party;":
Hvad nu, hvis det er det ord, der står skrevet
uskrevet i hele grundloven? Hvad nu, hvis det
er det ord, som vi alle kender, og som vi alle lever efter, som hele Danmark lever efter?
Hr. Niels Helveg Petersen må undskylde mig,
at jeg fatter mistanke og mistillid til en sådan
dyrkelse af det korrekte sproglige udtryk, når
forholdet er, at virkeligheden jo er fuldstændig
tilfredsstillende. Han må også tilgive mig, at
man aner en hensigt, som måske går videre end
blot dette at ville have et bestemt udtryk indført.
Jeg spørger igen: Er folkestyret ikkeeksisterende i Danmark? Lever vi ikke i en samfundsform, hvor folkestyret er levende og organisk?
Og har vi ikke en grundlov, som netop sikrer
dette?";Søren Krarup
218995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
219030;name_party;":
Da jeg først lærte hr. Krarup at kende, sværmede
han meget for Knud Christensen, og en af de tiltrækkende ting ved Knud Christensen var, at
han førte et borgerligt enmandsfelttog mod
grundloven af 1953.
Jeg vil vove den påstand, at havde hr. Krarup
haft stemmeret dengang, havde han selvfølgelig
stemt imod 1953-grundloven, ligesom jeg er sikker på, at han havde været imod 1915-grundloven, og ligesom jeg er sikker på, at han havde
været imod 1866-grundloven.
Der er jo noget mærkeligt ved, at man skal
helliggøre det, som man i virkeligheden, hvis
man havde levet på den tid, formentlig havde
haft sin alvorlige tvivl ved.
Hvad er det ideologiske felttog, hr. Helveg
Petersen og jeg er ude på, når vi ønsker, at det,
som hr. Krarup selv siger er meningen med hele

3465

grundloven, ikke må stå der? Hvorfor må det,
der er meningen med det hele, ikke stå der?
Hvis meningen med det hele er, at vi skal have
et folkestyre i Danmark, hvorfor må ordet folkestyre så ikke stå der?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
220047;name_party;":
Vi har jo haft diskussionen før, og hr. Svend
Auken har også tidligere nævnt Knud Christensen.
Som jeg også sagde i vores forrige debat, er
hr. Svend Auken jo en ung mand. Han har først
lært mig at kende på et tidspunkt, hvor jeg jo
næsten var ved at være færdig som kandidat, i
Studenterkredsen, så hans erindringer er meget,
meget uklare og upræcise.
Jeg synes heller ikke, de ændrer ved det afgørende. Lad mig bare sige, at jeg synes glimrende
om Knud Christensen, han var en tiltalende
mand. Og jeg er tilbøjelig til at sige, at der i hvert
fald var et par ting - det kan vi ellers snakke om,
når vi skal ændre grundloven - jeg ikke uden videre ville være modstander af: jeg ville ikke
uden videre være modstander af et tokammersystem, og jeg ville heller ikke være modstander
af, at man havde mulighed for at få folkeafstemninger indført på en anden måde.
Jeg vil svare hr. Auken, ligesom jeg svarede
hr. Niels Helveg Petersen: Det fungerer jo fortræffeligt, vi har et glimrende folkestyre. Og han
må ikke fortænke os i, at vi altså aner en vis hensigt i, at man nødvendigvis skal have brudt § 2,
der er ret afgørende, op, for at få indført det, vi
allerede har.
Det er en dyrkelse af det sprogligt korrekte, af
det modernistiske, som jo i sig selv er et udtryk
for et ønske om at vende op og ned på den
grundlov, vi har. Jeg må jo tilstå, at jeg egentlig
foretrækker Orla Lehmanns sprogdragt for hr.
Svend Aukens.";Søren Krarup
221507;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
221607;name_party;":
Hvis man nu har en udmærket fungerende kirke
og så beslutter sig for, at det er mere retvisende
at kalde den en folkekirke .frem for at kalde den
en statskirke, gør man så vold på alle store ideologiske principper osv.? Eller siger man dermed

3466

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

tingene, som de er, og som man gerne vil have at
de skal være?
Hvis meningen, som hr. Søren Krarup siger,
med hele vores grundlov er, at det er folket, der
styrer, at magten i Danmark udgår fra det danske folk, og hvis det oven i købet er noget, som
jeg tror vi er helt fuldstændig enige om, nemlig
at Danmark skal være en selvstændig stat - vi
kan så diskutere, hvor langt vi skal gå i internationalt samarbejde, vi skal ikke med i en eller anden forbundsstatslignende konstruktion - og
hvis vi gerne vil have retssikkerhed her i Danmark, er det så ikke bare i virkeligheden meget
jævnt udtrykt et fornuftigt visitkort til vores
samtidige, vores efterkommere, til dem, der
kommer til Danmark, at kalde tingene ved deres
rette navn? Hvad er der forkert ved at kalde tingene ved deres rette navn?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
222727;name_party;":
Svaret er, at vi har det jo, vi har det jo. Hvorfor
denne dyrkelse af udtrykket? Det er og bliver
temmelig meningsløst og er altså også udtryk
for en interesse, som vi andre må blive lidt mistænksomme over for. Og det kan ikke rigtig
sammenlignes med folkekirke og statskirke, det
vil jeg tillade mig at sige, for der er virkelig en
væsentlig forskel.
Vi har én folkekirke, og den er netop ikke en
statskirke i den forstand, at folkekirken ikke flager med splitflag, for at sige det kort. Der er det
ikke staten, der bestemmer, hvad dagsordenen
skal være, det er det, folket er med til at bestemme.
Jeg vil sige til hr. Svend Auken, at jeg finder
den der interesse i det korrekte udtryk overflødig. Og netop fordi jeg - det må jeg tilstå - aner
en bestemt hensigt, vil jeg sige meget klart nej til
det, fordi det lægger op til noget, en modernitet,
en politisk korrektheds dyrkelse af det korrekte
udtryk, som jeg finder farlig for den grundlov,
der giver os et godt fungerende folkestyre.";Søren Krarup
223757;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative ordfører, fru
Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
223886;Time;;Kl. 17.00
223912;name_party;":
Lad mig med det samme afsløre, at Det Konservative Folkeparti ikke kan give tilslutning til forslaget. Det kan vi ikke af flere grunde.

For det første mener vi helt overordnet ikke,
at der aktuelt er et væsentligt behov for hverken
små eller store grundlovsændringer. Den nuværende grundlov er fortsat god nok. Vi har et folkestyre, vi har et demokrati, vi har et retssamfund, og der er ikke noget presserende behov for
at få det specifikt fastslået.
For det andet mener vi, at den foreslåede ændring - og særlig formuleringen af den foreslåede ændring - har en uvis juridisk rækkevidde.
For det tredje: Hvis man ikke har tiltænkt nogen juridisk indholdsmæssig ændring, men alene en sproglig modernisering, er det et voldsomt apparat at sætte i gang for en modernisering af alene én paragraf.
Og for det fjerde mener vi ikke, at grundloven
skal revideres én paragraf ad gangen, uanset om
der er indholdsmæssige ændringer, eller det alene er en sproglig modernisering, der lægges op
til.
Med andre ord opfatter vi forslaget som værende udtryk for hverken fugl eller fisk. Vi ser
det egentlig primært som et taktisk forsøg på at
åbne grundloven med henblik på at få en langt
mere omfattende grundlovsrevision sat i gang.
Og det mener vi som sagt ikke at der er et presserende behov for.
Vi afviser forslaget.";Pia Christmas-Møller
225260;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Helge Adam Møller
225331;name_party;":
SF ville have fuld forståelse for det forslag, som
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
fremsat, hvis det indgik i en sammenhæng.
Umiddelbart virker det som løsrevet, at man
skulle ændre § 2 isoleret, ikke sådan at forstå, at
indholdet af forslaget, som de to partier har
fremsat, rummer nogen substansmæssig uenighed med det, SF har foreslået - vi har faktisk
foreslået en stort set identisk formulering i vores
forslag til grundlov - men når man ser på det
isoleret, kan man kun ændre § 2 med mening,
hvis man samtidig ændrer øvrige paragraffer i
grundloven, for det giver ikke meget mening
kun at lave denne ændring, da den ikke betyder
noget i praksis.
Danmark er jo en selvstændig stat, hvis styreform bygger på folkestyre og retssikkerhed,
uanset om det står i grundloven eller ej. Derimod er der en hel del andre paragraffer i grundloven om monarkiet, som det ville være mere re-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
levant at se på, fordi de faktisk har en praktisk
betydning, da monarken fortsat har en politisk
funktion. Og hvis man nu ændrede § 2 og lod
andre paragraffer stå uændret, så ville man have
en § 2, som snakkede om folkestyre, og når man
så skulle se, hvad det indebar, ja, så kom man
ind i de paragraffer, hvor der står, hvad monarken gør og ikke gør.
F.eks. står der, at der ved regeringsdannelser
afholdes såkaldte dronningerunder, hvor partirepræsentanterne over for dronningen meddeler, hvem de mener bør lede regeringsforhandlingen og/eller være statsminister. I et parlamentarisk demokrati burde de såkaldte dronningerunder afskaffes. Dem kunne Folketingets
formand lige så godt stå for. Folketinget kunne
også inden for lovens rammer overlade det til
Folketingets formand at være forhandlingsleder,
sådan som det tidligere er sket, med henblik på
at finde frem til en statsminister, der kan danne
regering.
Der står også i grundloven, at monarken fører
forsædet i statsrådet, hvor alle love og vigtige
regeringsforanstaltninger forhandles. Det er en
rest fra enevælden. Faktisk var det ikke engang
med i den første grundlov i 1849, men det blev
en del af den gradvise indskrænkning af folkestyret, der fandt sted efter 1849, hvor kongen
igen satte sig for bordenden af statsrådet i 1854.
I den her forbindelse er det måske lidt underligt at høre Venstre være så afvisende over for
ændringer af grundloven, for faktisk var det i
kampen for parlamentarismen og udvidelsen af
demokratiet i 1800-tallet et af Venstres store
krav, at monarken skulle ud af statsrådet. Uanset at grundloven kan tolkes, vil den ikke kunne
tolkes så frit, at indholdet af statsrådet kan afskaffes. For den sags skyld kan man jo heller
ikke fjerne monarken fra statsrådet. Det betyder,
at ministre fortsat skal spilde tiden i statsrådet.";Ole Sohn
228093;Time;"Det er en tom formalitet, idet alt det politiske
alene foregår på regeringsmøderne. Men alligevel ville en sådan bestemmelse fortsat stå i
grundloven, selv om man fjernede § 2.1 øvrigt
står der også i grundloven, at monarken skal underskrive lovene, før de kan træde i kraft. Heller
ikke det kan ændres før en grundlovsændring.
Jeg vil sige, at jeg har fuld sympati for intentionerne i det af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre stillede ændringsforslag til § 2. Men vi
mener kun, det giver mening at foretage en samlet grundlovsrevision, og vil derfor henvise forslaget til at indgå i det arbejde, der forhåbentlig

3467

kan rulles i gang med nedsættelse af grundlovsudvalget, som kan danne forarbejderne til - efter vores opfattelse - en egentlig grundlovsrevision.";Kl. 17.05
228907;title_name;":
Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
228984;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at der er et stort behov
for at få set grundigt på hele grundloven og få
ændret på en lang række punkter i grundloven.
Vi tror også på, at de danske vælgere er så bevidste, er så dygtige, at de godt vil kunne forholde sig til en grundlovsændring og også vil kunne komme hen og stemme for en grundlovsændring, hvis der har været en stor debat om det i
befolkningen. Man ved, hvad det er, man skal
stemme om, så vi tror ikke, det er nødvendigt at
have en tronfølgelov eller andet at pakke en
grundlovsændring ind i. Vi tror, at de danske
vælgere er modne nok til, at de godt ville kunne
have det som noget enkeltstående at lave en
grundlovsændring.
Derfor undrer det os også noget, at hr. Svend
Auken og hr. Niels Helveg Petersen har fremsat
det her forslag om alene at ændre § 2, også fordi
det at ændre fra indskrænket monarki til monarki kan vi altså ikke se den store forskel på. Hvis
nogen skulle være i tvivl, går vi i Enhedslisten
ind for, at vi helt skal afskaffe monarkiet. Det synes vi der kunne være god grund til at tage en
stor grundig debat om i befolkningen.
Derudover har vi det problem, at vi mener,
der er så mange andre ting, der skal diskuteres i
grundloven, at det er svært at se, hvad meningen skulle være med denne ændring isoleret set.
F.eks. står der i forslaget her, at Danmark så skal
være en uafhængig stat. Men hvad betyder det,
når de to forslagsstillere jo samtidig er varme tilhængere af EU og har været med til at overføre
ganske betydelige mængder af suverænitet til
EU? Vi har senest med den såkaldte miljødom
fra EF-Domstolen set, at domstolen der har slået
fast, at Danmark har overført langt mere suverænitet til EU end det, nogen regeringer nogen
sinde har fortalt os og nogen sinde selv ment, at
de har gjort, og mere end det, der er blevet sagt
til befolkningen i forbindelse med folkeafstemninger - sågar mere suverænitet end nogen regeringer i de 25 EU-lande havde troet, de havde
overført.

3468

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

Det synes jeg da er et problem, det er væsentligt at diskutere i forbindelse med, hvordan
grundlovens bestemmelse om suverænitetsafgivelse er udformet. Kan man blive ved med at
tale om en uafhængig stat, hvis vi samtidig er
med i et EU, hvor en domstol kan bestemme, at
vi har afgivet langt mere suverænitet end befolkning, regering og Folketing nogen sinde har
været klar over, at man afgav?
Der står også i forslaget, at den danske stat
skal bygge på retssikkerhed, men igen kan man
diskutere: Hvor meget er der egentlig i grundloven om retssikkerhed? Er der ikke behov for, at
vi f.eks. i grundloven får skrevet ind, at man har
krav på en retfærdig rettergang? Det står der
ikke noget om. Og med alt det, vi diskuterer i
forbindelse med terrorpakker, den hemmelige
retspleje, der er indført både i forbindelse med
asylsager og i spørgsmål om den såkaldte rockerlov, så kunne der være god grund til at sikre,
at vi får kravet om en retfærdig rettergang sikret
gennem grundloven.
Så der er mange ting, som vi mener, at der er
behov for at diskutere grundigt og sikre i grundloven, og at det derfor ikke giver mening alene
at lave den her lillebitte ændring af § 2.";Line Barfod
232190;title_name;":
Næste ordfører inden ordføreren for forslagsstillerne er hr. Kuupik Kleist.";Helge Adam Møller
232277;Time;;Kl. 17.10
232296;name_party;":
Jeg hører til dem, som mener, at der er behov for
en generel revision af den danske grundlov, og
jeg er også i en vis udstrækning enig med forslagsstillerne, i hvert fald i deres forehavende,
uanset at der på et senere dagsordenspunkt jo er
forslag om en langt mere omfattende revision af
grundloven.
Grunden til, at jeg tager ordet under det her
punkt, er, at både det grønlandske og det færøske folks interesser jo i en vis udstrækning knytter sig præcist til § 2 i grundloven, og hvis det
utænkelige skulle ske, at et flertal i Folketinget
pludselig bestemte sig for, at der nu skulle være
en revision af § 2 specifikt, så ville jeg lidt i forlængelse af fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger foreslå, at der så f.eks. også blev indsat
yderligere en sætning om, at Danmark er i et
fællesskab med Færøerne og Grønland, der kan
undtages fra grundlovens ordning i henhold til

en overenskomst mellem rigsdelen og den danske regering.
Nu bliver det formodentlig ikke aktuelt, så
jeg håber, at forslaget om nedsættelse af en særlig grundlovskommission vil blive båret igennem her i Tinget, sådan at vi har mulighed for
en mere omfattende revision eller i hvert fald en
debat, der kunne lede til en revision af grundloven.
Nu har vi jo også et lidt specielt og måske ambivalent forhold til den danske grundlov, fordi
vi jo aldrig har været i en situation, hvor vi har
skullet stemme, om vi ville erklære os enige i
grundloven eller ej. Uanset det forhold gælder
grundloven i dag både for Grønland og Færøerne. Som en fremtidssikring vil jeg mene, at en
generel revision er det mest relevanfe.
Mine bemærkninger her gælder vel så også
for de næste dagsordenspunkter, og jeg vil gerne
anføre, at de principper, der bliver fremlagt for
en generel revision, som f.eks. at grundloven bør
være tidssvarende, kan jeg erklære mig fuldstændig enig i, og at der i grundloven bør indarbejdes nogle fundamentale frihedsrettigheder, er
jeg også fuldstændig enig i. Specifikt det med
hensyn til folkenes frihedsrettigheder synes jeg
det ville være meget relevant og aktuelt at indarbejde i den danske grundlov.
Ud over det er jeg så af den holdning, at det
grønlandske og det færøske folks interesser i det
her tilfælde ville være at komme så langt uden
om den danske grundlov som muligt. De oplevelser og den erfaring, vi har med grundlovsdiskussionerne i vores egne lande og i dialogen
med Danmark, er jo, at grundloven i de fleste tilfælde optræder som en hindring, i hvert fald i
den udstrækning grundloven bliver fortolket fra
statsmyndighedernes side, hvor grundloven
kommer til at optræde som en hindring for nogle af de ønsker, som både det grønlandske og det
færøske folk måtte have f.eks. omkring ejendomsret til landet, omkring den udstrækning,
hvor vi kunne føre en selvstændig politik i forbindelse med nogle af de internationale traktater, som staten indgår, og med konventioner i
det hele taget.
Det ville jo så i virkeligheden tilsige, at det
grønlandske folk og det færøske folk burde udarbejde deres egne forfatninger ved siden af den
danske grundlov.
Men jeg håber som sagt, at forslaget om den
særlige grundlovskommission kommer igennem, og vi vil følge arbejdet tæt og interesseret. ,

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
235558;name_party;":
Jeg håber, at ordføreren har mulighed for at blive her til behandlingen af det næste forslag, for
vi har faktisk fra Socialdemokratiets side i forbindelse med de pejlemærker, vi mener, der skal
gælde for en kommende grundlovsændring, forholdt os præcist til det spørgsmål, som han gør
meget ud af i sine bemærkninger.
Der står i bemærkningerne til punkt 9 i vores
forslag:
»En ny grundlov må tage højde for det færøske og det grønlandske folks ønske om at blive
anerkendt som to folk med hver sin historiske
og kulturelle baggrund og ret til folkeretligt at
optræde som selvstændige nationer inden for
rigsfællesskabets rammer.«";Svend Auken
236198;Time;"Det er det, der står, og det er det, vi gerne vil
have igennem. Jeg håber derfor meget, at hr.
Kleist har mulighed for at være her, når vi skal
diskutere det. For det er ikke kun et spørgsmål
om ord og tidsånd og alt det der, men det er
også et spørgsmål om realiteter. Her ligger der
nogle realiteter.
En sådan forfatningsændring vil netop have
den rummelighed, som han efterlyser i sine bemærkninger. Så jeg håber, at han har mulighed
for at være med i den indholdsmæssige diskussion, vi skal have om den brede revision.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
236759;name_party;":
Nu er jeg ikke nødvendigvis hundrede procent
enig i den formulering, som jeg også har læst, og
som er indeholdt i et af de kommende dagsordenspunkter. Bl.a. kunne jeg godt tænke mig, at
udtrykket inden for rigsfællesskabet blev formuleret på en anden måde.
Som jeg sagde, er grunden til, at jeg tog ordet
på det her punkt, at i givet fald og såfremt et
flertal i Folketinget ville erklære sig enig i behovet for at ændre § 2 isoleret, da mener vi, at det
ville være under den paragraf, at der skulle indsættes noget om de frihedsgrader, som det færøske folk og det grønlandske folk måtte tildeles i
en grundlov.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
237407;name_party;":
Jeg siger bestemt ikke, at han skal være enig,
men der er jo i hvert fald en hensigt, som...

3469";Svend Auken
237547;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at medlemmer skal tiltales med navn, ikke med han eller hun.";Helge Adam Møller
237654;name_party;":
Det... undskyld.";Svend Auken
237711;title_name;":
Det står i Folketingets forretningsorden, § 26, at
medlemmer skal tiltales med navn. Vi går videre
i forhandlingerne, hr. Svend Auken.";Helge Adam Møller
237863;name_party;":
Jeg ønsker ikke at sige noget.";Svend Auken
237934;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
til ordføreren for forslagsstillerne, som er hr.
Niels Helveg Petersen, værsgo.";Helge Adam Møller
238090;name_party;":
Jeg kan uden videre konstatere, at der ikke er et
flertal for det forslag, som Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre her har fremsat. Alligevel
vil jeg sige tak til ordførerne.
Det er fremgået af debatten, hvad der nu
kommer til at ske, nemlig at et særligt nedsat
grundlovsudvalg skal behandle de forskellige
forslag, der er fremsat, og det er et arbejde, jeg
glæder mig til. Jeg håber og tror, at vi derved
kan komme videre med arbejdet med en revision af vores forfatning.
Det vil også indebære, at vi skal have belyst
rækkevidden af de forskellige bestemmelser,
også den, der er indeholdt i SR-forslaget om en
ændring af § 2.
Fru Birthe Rønn Hornbech antydede, at den
bestemmelse, som vi her har udformet, er blevet
til i stor hast. Det er den sådan set ikke. Den stod
første gang optrykt i det grundlovsforslag, jeg
offentliggjorde i juni 2003, forud for hvilket der
var gået et omhyggeligt arbejde, hvor jeg havde
lyttet nøje til absolut meget kloge juridiske hoveder. Så det er ikke nyt, og det er ikke forhastet.
Det er forsøgt gennemtænkt.
Men de spørgsmål om bestemmelsernes rækkevidde, som blev stillet, er da også nogle, der i
høj grad interesserer forslagsstillerne, så det
glæder vi os til at dykke ned i. Det har vi også
god tid til, for som jeg forstår proceduren, vi står
over for, skal dette forslag igennem en lang proces, og der er god tid til, at vi kan fordybe os i interessante enkeltheder.

3470

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 3)

Hr. Krarup siger, at man aner en hensigt. Han
siger ikke videre hvilken hensigt. Men der er en
hensigt med det her. Det er der virkelig, men
den er ikke gedulgt. Den er lige netop, hvad der
står, nemlig at få markeret sprogligt i vores
grundlov, at Danmark er et folkestyre. Det er
egentlig det, der er hovedsagen for mig i det her.
Jeg betragter det som en grundskavank i den
nuværende grundlov, at det ikke står der, at man
ikke, da man gik fra absolut monarki, valgte at
sige, at man gik over til noget, der hed folkestyre, men at man valgte at gå over til noget, som
ingen rigtig ved, hvad er, nemlig indskrænket
monarki.
Jeg lagde mærke til, at hr. Krarup sagde, at
det var en ret betydningsfuld bestemmelse i § 2,
sådan hørte jeg det i farten. Det står ikke i noget
forhold til, hvad statsministeren sagde, nemlig
at den ikke havde - nu håber jeg, at jeg husker
det rigtigt - forfatningsretlig betydning. Men
det er nu lige meget. Jeg har vænnet mig til, at
. hr. Krarups polemiske stil altid er krydret af, at
han skal have nogle fjendebilleder at nære sig
ved, og det er helt i orden.
Men hr. Krarup bruger et argument, som jeg
synes virkelig kræver en mere omhyggelig besvarelse, nemlig det her med, at forslagsstillerne
jagter den sproglige korrekthed. Det gør jeg, det
vil jeg gerne erkende. Når jeg formulerer mig
skriftligt, gør jeg mig umage med at formulere
mig sprogligt korrekt. Jeg gør mig også umage
med efter ringe evne at formulere mig sprogligt
korrekt, når jeg holder en tale herfra. Det mener
jeg er en god bestræbelse.
Men det her går langt videre end det. Da Folketinget besluttede, at alle 18-årige og alle, der
havde fået dansk statsborgerskab, skulle have
tilsendt et eksemplar af den danske grundlov,
fandt vi det nødvendigt - og det har alle partier
sluttet op om - at det, vi skulle sende ud til de
18-årige, ikke skulle være selve grundloven. Det
skulle være dette skrift, en læseletudgave af
grundloven forfattet af professor Jens Peter
Christensen.
Det gjorde vi, fordi vi fandt, at det var en dårlig idé at præsentere de 18-årige for grundloven
i sin nuværende sproglige klædedragt. Den er
meget svær at læse for unge i den generation, og
derfor tyede vi altså til, og det kan man diskutere, at give en nutidig beskrivelse af, hvad der
faktisk menes med grundloven. Hvad menes
der f.eks. med, at der står i grundloven, at kon-

gen har travlt med at gøre alle mulige ting, mens
den politiske virkelighed er, at det har kongen
aldeles ikke travlt med, fordi det er noget, der
bestemmes andre steder?
Den nuværende grundlov beskriver, som jeg
også sagde under behandlingen af det første forslag, et folkestyre i forklædning. Det må ikke
udtrykkes direkte, hvad det egentlig er det
handler om, nemlig at vi har et folkestyre. Den
er iklædt en begrebsverden og et sprogligt udtryk, som stammer fra midten af 1800-tallet. Det
er der ikke noget at gøre ved, for to tredjedele af
bestemmelserne er vist helt eller næsten uændrede fra dengang. Men vi er altså nødt til at ty
til den slags kneb af sproglig korrekthed for at
kunne forsvare at sende grundloven ud til de 18årige.
Derfor er dette spørgsmål om sproglig korrekthed noget, der rækker videre end til en personlig bestræbelse fra min side på at udtrykke
mig sprogligt korrekt.
Jeg glæder mig nu til arbejdet i udvalget og
håber, at det vil vise sig at være frugtbart.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
242944;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Niels Helveg Petersen, at jeg
kender ikke værre bøger end læseletbøger. De er
blottet for sproglig originalitet, styrke og kraft,
og det hænger sammen med, at man netop skal
være så pædagogisk.
Jeg vil sige, at det barn eller den fremmede,
der får vores nuværende grundlov i hånden, fornemmer, at vedkommende er kommet til et
land, der har en historie, hvor disse ofte gamle,
men meget præcise udtryk har en bestemt baggrund, som fortæller, at det ikke er noget, der er
blevet til i går. :Det, som er sprogets egentlige betydning, er, eit dét skildrer en virkelighed, som
var der, før vi kom.
Derfor er og bliver det en meget Rinsohvid
sprogforståelse, hr. Niels Helveg Petersen har.
Det hele er et spørgsmål om en korrekthed, men
ikke om det sproglige præg, som historien har
givet. Sproget er ikke opfundet i går, sproget er
meget ældre end'hr., Niels Helveg Petersen.
Jeg brugte tidligere på eftermiddagen billedet
med de engelske kåber og parykker, der udtrykker traditionen.og på den måde faktisk er med
til at skabe et engelsk folkestyre af en vældig
styrke. På samme måde gælder det med vores
grundlov.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
244164;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg kan komme svaret nærmere
end mit forsøg på at beskrive min holdning til
det sproglige udtryk. Jeg mener, at Folketinget
traf en rigtig beslutning, i øvrigt også sammen
med Dansk Folkeparti, om, at vi ikke bare skulle
sende grundloven ud i rå og uforarbejdet form,
men at det var nødvendigt at sende den ud i en
kommenteret udgave.
Jeg mener, at det meget godt belyser en rigtig
holdning, nemlig at hvis vi skal give de 18-årige
og de fremmede, der kommer hertil og bliver
danske statsborgere, et fyldestgørende billede,
kan vi ikke nøjes med den grundlov, der blev
skrevet i 1849 og revideret senest i 1953.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
244832;name_party;":
Endnu et lille trin i den diskussion her: Jeg er
sikker på, at hr. Niels Helveg Petersen også har
haft børn med i kirke. Der er jo ikke noget sjovere end at have sine børn med i kirke, hvor de
sidder med en salmebog og finder tekster og
gamle salmer, som de har svært ved at forstå. De
sidder og grubler over dem, og der er ganske givet udtryk, som de ikke fatter, og så ligger de i
deres bevidsthed og bliver pludselig forstået.
Pludselig bliver sproget og dermed også salmen
af en helt anden værdi end læseletbøger.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
245397;name_party;":
Jeg vil ikke indlade mig i en teologisk diskussion med hr. Søren Krarup. Det ville være meningsløst, og det har jeg ikke forudsætninger for.
Men jeg mener dog at turde sige, at der er forskel på en forfatningstekst og salmer. Der er bl.a.
den forskel, at en forfatningstekst gerne skulle
udtrykke klart, hvad der er borgerens rettigheder og pligter.
Derfor er forståeligheden af, hvad der står i
en forfatning, noget centralt i min opfattelse..
Forfatningen er det enkelte menneskes forsvar
imod myndigheders overgreb. Det er kernen i
en forfatning, og det bør udtrykkes så klart og så
godt, som man kan. Det gør man ikke i den nuværende grundlov.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3471

Afstemning";Niels Helveg Petersen
246189;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
til Behandling af Grundlovsforslag. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en grundlovskommission.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en forfatningskommission.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 6/10 2005).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
246992;title_name;":
Socialdemokraterne og SF har genfremsat deres
tidligere fremsatte forslag om at indlede et arbejde med henblik på at få ændret grundloven, og
SF har oven i købet genfremsat sit forslag til,
hvordan en helt ny grundlov ville kunne se ud.
Det sidste vil jeg egentlig gerne udtrykke en
anerkendelse af. Jeg gør det, samtidig med at jeg
understreger, at der er rigtig mange af de ting,
der står i SF's forslag, jeg er dybt uenig i. Men
jeg synes i og for sig, at det er en god ting, at SF
har gjort sig den umage at prøve at beskrive sine
synspunkter i en helhed i et egentligt grundlovs-

3472

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

forslag. Det giver et glimrende grundlag for en
drøftelse. Det vender jeg tilbage til om et øjeblik.
Spørgsmålet er jo, om vi på nuværende tidspunkt bør iværksætte en procedure hen imod en
ændring af vores grundlov fra 1953. Vi har tidligere haft en drøftelse af det, og jeg vil ikke i dag
gentage samtlige de bemærkninger, jeg kom
med under behandlingen af forslaget her i Folketinget i februar 2004.
Men jeg vil gerne starte med at slå fast, at initiativer med henblik på at ændre grundloven efter min opfattelse ikke er noget, man uden videre bør give sig i kast med. Det kræver moden
overvejelse og bør i alle tilfælde være forankret i
en meget bred enighed og en meget bred forståelse.";Anders Fogh Rasmussen
248328;Time;"Vi har da heldigvis også her i landet en lang
tradition for, at grundlovsændringer bliver gennemført med en endog meget bred enighed
blandt de politiske partier, og det synes jeg er
noget, der i sig selv er med til at give grundloven en styrke.
Det vil sige, at en proces med henblik på at
ændre grundloven må forudsætte, at der både
her i Folketinget og ude i befolkningen kan konstateres en meget udbredt opfattelse af, at der er
et reelt og et påtrængende behov for at lave vores grundlov om. Og det må også forudsætte, at
der på forhånd, inden sådan en proces i givet
fald bliver iværksat, er en meget bred enighed
om, på hvilke punkter der kan påvises et behov
for en grundlovsændring.
Jeg vil da gerne sige, at jeg har stor respekt for
de tanker og overvejelser, som ligger bag de forskellige forslag, vi behandler i dag, men jeg vil
godt med det samme slå fast, at vi efter regeringens opfattelse har en god og en velfungerende
grundlov i Danmark, en grundlov med en fornuftig og rummelig ramme om det danske demokrati. Og på den måde synes jeg egentlig,
man med rette kan sige, at de i 1953, hvor
grundloven senest blev ændret, var ganske
fremsynede.
Selvfølgelig kan man da pege på, at grundloven ikke altid anvender et særlig moderne
sprog. Sådan er det jo. Den er jo skrevet for mere
end 50 år siden. Men som jeg tidligere har sagt i
dag, kan alene det at finde et mere moderne
sprog altså ikke begrunde og ikke løfte en
grundlovsændring.
Så når det gælder det overordnede spørgsmål, om der efterhånden nu er opstået et reelt og
påtrængende behov for at ændre grundloven, er

svaret efter regeringens opfattelse, at det er der
ikke. Jeg tror i øvrigt heller ikke, at det er den almindelige opfattelse i befolkningen, at grundloven er utidssvarende. Man kan vel i og for sig sige, at grundloven i det daglige næppe påkalder
sig den helt store opmærksomhed ude i befolkningen, og jeg vil egentlig føje til: Det er jo ikke
nødvendigvis et negativt tegn i et folkestyre.
Som jeg ser det, er det i høj grad et tegn på, at
vores moderne samfund uden problemer kan
fungere inden for rammerne af den eksisterende
grundlov.
Alt i alt er det regeringens opfattelse, at tiden
ikke i dag er moden til at igangsætte en proces,
der sigter mod at revidere grundloven.
Lad mig så lige kommentere nogle af de
punkter, som er rejst i de forslag til ændringer af
grundloven, som er præsenteret her i dag.
Et af de temaer, der tages op i forslagene, er
menneskerettighederne. Det bliver nævnt, at bestemmelserne i den gældende grundlov om borgernes rettigheder, f.eks. ytringsfriheden og retten til den personlige frihed, bør suppleres og
justeres i lyset af den række af rettigheder, der er
nedfældet i bl.a. den europæiske menneskerettighedskonvention.
Jeg vil gerne sige, at det efter min opfattelse
ikke er et aspekt, der i sig selv kan begrunde en
grundlovsændring. Man skal være opmærksom
på, at sådan nogle ændringer som udgangspunkt alene har en formel, symbolsk betydning.
De rettigheder, som er nedskrevet i f.eks. den
europæiske menneskerettighedskonvention, er
jo netop rettigheder, som borgerne allerede har,
så det ville ikke reelt tilføje noget nyt at gentage
de samme rettigheder i grundloven.
Det, der for den enkelte borger har reel betydning, er, at myndighederne er fuldt opmærksomme på i praksis at respektere de gældende
menneskerettigheder, hvad enten de følger af
grundloven eller f.eks. af den europæiske menneskerettighedskonvention. Og så vil jeg da i
øvrigt sige, at reelt er metoden til at sikre samfundet og det enkelte menneske et højere retssikkerhedsniveau, at vi her i Folketinget løbende
gennemfører den nødvendige lovgivning, det er
jo ikke ændringer af paragraffer i grundloven.
Så vil jeg godt sige om det forslag, SF har stillet, at jeg har læst det med betydelig interesse og
konstateret virkelig mange punkter, hvor jeg er
dybt uenig i det, SF foreslår. Men jeg vil gerne
sige til SF, at der er én ting, der tiltaler mig meget ved SF's forslag, og det er dette, at SF starter,
om jeg så må sige, i den rigtige ende, ved at tage

(435)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
fat i de frihedsrettigheder, der bør gælde for det
enkelte menneske, og så ved det få understreget,
som også hr. Helveg Petersen var inde på under
det foregående punkt, at en forfatning først og
fremmest er skrevet for at sikre det enkelte menneskes frihedsrettigheder.";Kl. 17.30
252716;Time;"Derfor synes jeg egentlig også, at det er den
rigtige måde at starte på, hvis man, om jeg så må
sige, skulle til at skrive grundloven forfra, i stedet for at starte med det institutionelle, som den
gør i dag, og så komme ind på frihedsrettighederne senere, men at starte med frihedsrettighederne, sådan som SF gør.
Vel, så kan man diskutere alt det, SF skriver.
Noget er godt, noget er mindre godt, men jeg synes, at det er den rigtige måde at starte på, det,
som vi ser i kapitel 2.
Men i kapitel 3 går SF jo så over til ikke længere at tale om frihedsrettighederne, men om
det, som jeg vil tillade mig at kalde subjektive
rettigheder. Det er f.eks. retten til arbejde, retten
til ,bolig, retten til det ene og retten til det andet,
som alt sammen er noget, der ikke kan opfyldes
ved at skrive paragraffer i grundloven - i modsætning til frihedsrettigheder.
Frihedsrettighederne er f.eks. retten til at ytre
sig. Det kan man fastslå, og det kan man faktisk
sikre i grundloven og så lave den opfølgende
lovgivning, der er nødvendig. Pressefrihed, de
andre frihedsrettigheder, kan sikres med udgangspunkt i grundloven.
Men når det gælder retten til arbejde, hjælper
det jo ingenting, at man skriver om det i en paragraf i grundloven. Vi er jo alle sammen enige i,
at det er godt at have fuld beskæftigelse, og at
alle har et arbejde, men det hjælper jo ingenting
at skrive paragraf om det i grundloven. Og
hvem skal straffes, hvis man ikke kan opfylde
det?
Det samme gælder retten til bolig. Hvem har
noget imod at sige, at vi stræber efter, at alle har
en bolig? Men det hjælper'jo ingenting at skrive
det i en paragraf i grundloven. Og sådan er det
med en række af disse subjektive rettigheder, at
de i realiteten kun kan opfyldes ved, at man fører en fornuftig politik.
Arbejde til alle forudsætter en fornuftig erhVêrvspolitik. Bolig til alle forudsætter en fornuftig boligpolitik og socialpolitik osv. Det, jeg
bare vil sige med det, er, at jeg synes, at SF lægger utrolig meget vægt på disse subjektive rettigheder, som ikke har andet end symbolsk betydning, for man kan ikke opfylde dem ved at

3473

skrive paragraffer i grundloven, når der kommer en hel masse spørgsmål om, hvad i alverden man så skal gøre, hvis der nu er en, der
mangler en bolig, eller en, der mangler et arbejde. Er det en overtrædelse af grundloven? Det
rejser rigtig mange problemer.
Kapitel 4 er jo en ren udvanding af den private ejendomsret, så jeg behøver ikke bruge mange
ord på at sige, at det er regeringen selvfølgelig
lodret imod. Men der er jo nu også så meget andet, vi er imod. Jeg vil dog alligevel gerne kvittere positivt for, at SF har skabt et oplyst grundlag
for en debat ved at gøre sig den umage at fremstille et samlet grundlovsforslag.
Se, jeg tror, det ville føre for vidt, hvis jeg kom
ind på alle mulige andre emner, det kan vi jo
gøre under udvalgsarbejdet. Men jeg tror ikke,
det er nogen overraskelse, når jeg endnu en
gang konkluderer, at der altså efter regeringens
opfattelse ikke er noget påtrængende behov for
at indlede en proces med det sigte at ændre
grundloven, og derfor kan regeringen ikke støtte de fremsatte forslag.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke betyder,
at diskussioner om vores grundlov efter regeringens opfattelse er uvæsentlige. Det klare udgangspunkt for regeringen er imidlertid, at vi
har en grundlov, der giver gode rammer for et
velfungerende, moderne folkestyre. Så lidt firkantet sagt er det ikke grundlovens skyld, hvis
vi ikke formår i alle henseender at få tingene til
at fungere i det daglige. Det er i høj grad op til
Folketinget gennem fornuftig lovgivning at sørge for, at det kan fungere hensigtsmæssigt i det
daglige:
Så alt i alt er det altså min konklusion, at tiden ikke er moden til en grundlovsrevision. Vi
er ikke i en situation, hvor jeg vil kunne lægge til
grund, at der i det danske samfund er en udbredt enighed om og forståelse for, at det er påtrængende at få ændret grundloven på en række
punkter. Og derfor kan jeg ikke som statsminister anbefale, at vi kaster os ud i et sådant projekt på nuværende tidspunkt.
Men jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne
og kvittere for de overvejelser, der ligger bag
forslagene, og opfordre til, at vi ser det arbejde,
der nu skal finde sted i det særlige grundlovsudvalg, som Folketinget har nedsat, som netop
et led i dette at få afdækket, hvor bred enighed
der egentlig er om behovet for at ændre grundloven her eller der.
Så under alle omstændigheder synes jeg
egentlig, det er nyttigt, at vi løbende har disse

3474

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

drøftelser. Men jeg tror, jeg må konkludere, at
der ikke på nuværende tidspunkt er bred enighed om at identificere punkter, hvor der er et påtrængende behov for at ændre grundloven, og
derfor er der heller ikke nogen baggrund for at
sætte en proces i gang.";Kl. 17.35
257553;Time;;Kl. 17.40
257565;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til statsministeren. Først fra hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
257679;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og også tak for
tilsagnet om, at vi i Grundlovsudvalget kan diskutere det her igennem.
Jeg må med det samme rette den misforståelse, at det kun skulle være sproget, der skal bringes i overensstemmelse med nutidens krav. Det
er ikke det, der er det vigtigste for vores del:
Det er spørgsmålet om at se borgernes rettigheder og pligter i lyset af de helt nye kendsgerninger, som man ikke havde øje for dengang i
1953, f.eks. it-revolutionen, f.eks. hensynet til natur og miljø. Det er ønsket om at grundlovssikre,
at Folketinget har den fulde kontrol med og beslutningsret i udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Det er princippet om fuld offentlighed eller fuld
åbenhed i forvaltningen. Man kunne nævne andre principper, som i allerhøjeste grad også interesserer befolkningen.
Der tror jeg, at vi har en fælles interesse i uhildet at gå ind i denne her diskussion, for selv om
det kan lyde ejendommeligt at sige det oven på i
dag, så skal det her jo ende med, at vi på et tidspunkt, om det så lige bliver i denne vinter, jo
skal finde hinanden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
258814;title_name;":
Jo, men jeg må da sige til hr. Svend Auken, at jeg
også lægger meget vægt på, at der føres en fornuftig miljøpolitik, og at vi beskytter naturen.
Men det sikrer man jo ikke ved at ændre grundloven. Det sikrer man ved at føre en fornuftig
miljøpolitik.
Jeg er da enig i, at it-udvikling og anden tek. nologisk udvikling også sætter begreber som
ytringsfrihed og brevhemmelighed osv. i et nyt
lys. Ja, men det løser man jo ikke alene ved at
ændre grundloven. Det kan man sagtens løse
ved at vedtage fornuftige love her i Folketinget.
Og jeg må sige til hr. Svend Auken, at vi efter

min opfattelse har udmærkede rammer for tilrettelæggelse af udenrigs- og sikkerhedspolitikken, som sikrer, at Folketinget har fuldt indseende i og styr på det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
259591;name_party;":
Jo, men så indrømmer statsministeren jo også, at
jeg har ret i, at det ikke kun er sproget. Hvis man
nu f.eks. tager ejendomsretten, vil det i løbet af
få år være sådan, at 8.000 brug i Danmark ejer
60-70 pet. af Danmarks natur. Med den forståelse, der er for naturen og miljøet, må det selvfølgelig også være rigtigt, at samtidig med at vi har
en fuld beskyttelse af ejendomsretten, har vi
også en beskyttelse af hensynet til naturen. Men
det er jo en afvejning, der skal foretages i en
grundlovsmæssig sammenhæng.
Det nytter jo heller ikke noget at beskytte
brevvekslingen, hvis den måde, vi kommunikerer på i vore dage, er via e-mails. Og når vi ser
på udenrigs- og sikkerhedspolitikken, så er Folketingets rolle jo bortset fra Europapolitikken,
hvor Folketinget har fået en medbestemmende
myndighed sammen med regeringen, rådgivende. Skal man ikke der gå skridtet videre?
Jeg siger ikke, at statsministeren skal være
enig med mig i det her. Statsministeren skal bare
indrømme, at der her er nogle relevante diskussioner, og det er derfor, jeg gerne vil kvittere
over for statsministeren for hans udsagn om, at
man er parat til at tage diskussionen i Grundlovsudvalget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
260824;title_name;":
Men det var jo just, hvad jeg sluttede mit indlæg
med at sige, at jeg ser meget frem til disse drøftelser, disse forhandlinger i Grundlovsudvalget.
Jeg synes bestemt, der er mange ting at drøfte.
Jeg synes f.eks., at der var mange ting at drøfte i
forbindelse med at få en bedre beskyttelse af den
private ejendomsret i det danske samfund, end
vi har i dag. Så jeg kan også komme med nogle
ønsker til den drøftelse.
Mit synspunkt er blot, at en række af de ting,
som.hr. Svend Auken peger på, slet ikke forudsætter nogen grundlovsændring. De kan løses så
udmærket ved almindelig lovgivning i Folketinget og i øvrigt ved hensigtsmæssig administrativ praksis osv.
Og jeg må sige omkring udenrigs- og sikkerhedspolitikken, at jo, det kan godt være, at Folketinget i henhold til grundloven formelt er råd-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
givende, men sådan er det jo ikke reelt. Reelt er
det jo sådan, at den til enhver tid siddende regering er afhængig af, at den har et flertal i Folketinget bag sig.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
261870;name_party;":
Det undrer mig lidt at høre statsministeren tale,
som om vi nærmest slet ikke behøver en grundlov, som om det bare er et spørgsmål om, at folketingsflertallet skal sørge for at føre en hensigtsmæssig politik.
Derfor vil jeg gerne høre, om ikke statsministeren er enig i, at en grundlov sætter nogle begrænsninger for, hvad også et folketingsflertal
kan gøre. Eeks. har det, at grundloven har et
krav om, at man skal i grundlovsforhør inden
for 24 timer, efter man er anholdt, en meget væsentlig betydning med hensyn til at begrænse, at
dette Folketing, hvis der måtte komme et flertal,
ikke kan indføre regler som dem, vi har set i
Storbritannien og USA.
Hvis vi på samme måde i grundloven havde
haft et forbud mod hemmelig retspleje, så havde
nogle af de regler, der er indført i forbindelse
med terrorpakken og rockerloven, heller ikke
kunnet gennemføres. Og derfor vil jeg gerne høre, om ikke statsministeren er enig i, at en
grundlov kan sætte nogle rammer, som indskrænker, hvad Folketinget kan vedtage.";Line Barfod
262890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
262949;title_name;":
Jeg vil sådan i min normale sprogbrug udtrykke
det anderledes, men måske når vi samme resultat, idet jeg vil understrege, at en grundlov først
og fremmest er til for borgernes skyld. Den er
ikke til for statens og regeringens skyld. En
grundlov er til for borgernes skyld, en grundlov
er først og fremmest til for at beskytte borgerne
mod overgreb fra myndighederne. Det er det, vi
har en grundlov til.
Det er også derfor, at jeg anker over, at der så
er nogle, der vil putte alt muligt andet ind i
grundloven, som ikke har noget at gøre med at
beskytte borgerne mod overgreb fra myndighederne.
Så det skal en grundlov altså, nemlig beskytte
borgerne, og så er det fornuftigt, at grundloven
også fortæller lidt om og sætter nogle rammer
for, hvordan vi institutionelt har bygget vores
folkestyre op.
De to formål er centrale for en grundlov.

3475

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
263835;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren nu siger, at
grundloven beskytter borgerne mod nogle af de
ting, som et folketingsflertal kunne finde på at
beslutte. Så er vi da nået et stykke ad vejen i forståelsen af, at det kan være væsentligt at skrive
nogle rettigheder ind i grundloven.
Så siger statsministeren det, som også blev
sagt i hovedindlægget, om de subjektive rettigheder, som statsministeren kalder det.
Da vil jeg bare høre: En af de rettigheder, som .
dog trods alt står, i den nuværende grundlov, er,
at ethvert barn har ret til at gå i skole og til gratis
skolegang. Den er jo beskyttet af grundloven, og
den har også været afprøvet i flere retssager og
reelt givet borgerne en beskyttelse. Derfor kan
jeg ikke helt forstå argumentet om, at hvis man
f.eks. skrev en grundlovsbestemmelse om, at
alle har ret til en bolig med den samme grad af
rettighed, som er i spørgsmål om retten til at gå i
skole, så mener statsministeren ikke, at det vil
have nogen virkning. Det har jeg svært ved at
forstå.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
264901;title_name;":
Det, jeg sagde, var, at det vil føre meget vidt,
hvis man skal lægge en række af disse såkaldte
rettigheder ind i grundloven. For selv om vi alle
kan være enige om, at vi skal beskytte naturen
bedst muligt: selv om vi alle kan være enige om,
at vi skal tilstræbe, at alle har en bolig: selv om
vi alle kan være enige om, at vi skal tilstræbe, at
alle har et arbejde: så er jeg nødt til at sige, at det
får vi jo ikke ved at skrive paragraffer i grundloven. Det får vi ved at føre en fornuftig politik,
der skaffer boliger, der sikrer miljøet, der skaffer
arbejde, og ikke gennem: ændringer i grundloven.
Jeg vil så sige om undervisning, at for mig
handler det også om noget andet. For jeg mener
faktisk, at det hører med til det, jeg vil kalde frihedsrettighederne, at man, så vidt det overhovedet er gørligt, har lige.muligheder i et samfund.
Den måde, man i hvertffald kan tilstræbe det på,
er ved at sikre, ät alle:har fri og lige og gratis adgang til uddannelse.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
265902;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke for statsministerens
bemærkninger til vores:forslag.

3476

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

Nu er det ikke fremsat, fordi vi har den naive
tro, at vores forslag til grundlov er det, der bliver sendt til en folkeafstemning, men fordi vi vil
sætte en debat i gang ud fra de holdninger, vi nu
har. Og jeg har også med glæde set, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har gjort sig
nogle overvejelser, nogle tanker, i samme retning.
Det, der kunne være lidt interessant, var, om
ikke man kunne forestille sig - jeg kan forstå, at
statsministeren her giver udtryk for enkelte elementer, som statsministeren kunne tænke sig
var mere klart fastslået - at Venstre også kom
med et udspil, sådan at befolkningen kunne se,
hvor Venstre mener, man kan få grundloven til
at svare til den virkelighed, vi lever i, måske
også ud fra nogle holdninger, som ikke er
grundfæstede i dag.
Det er jo det, der er forudsætningen for, at
man kan få en diskussion. Så udkrystalliserer
der sig forhåbentlig på et tidspunkt enighed om
nogle formuleringer, som har en bred dækning i
Folketinget, for det er netop forudsætningen for,
at det også kan få en bred dækning i befolkningen og dermed blive til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
267195;title_name;":
Jeg kan da forsikre hr. Ole Sohn om, at den dag,
hvor vi i Venstre synes, at der er baggrund for at
sætte sådan en proces i gang, skal vi da også gerne præsentere et udspil.
I øvrigt vil Venstres holdninger jo løbende
komme til udtryk under det udvalgsarbejde, der
nu skal fortsætte her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
267531;name_party;":
Det håber vi selvfølgelig også, og det tror vi da
også på. Når vi er i en situation, hvor virkeligheden er, at vi ikke kan regere landet på baggrund
af grundloven alene, men på baggrund af det,
man kan kalde den forfatning, altså den samlede
sum af de love og regler, som nu er gældende,
også med hensyn til borgernes rettigheder, så vil
det da. være mere fornuftigt, at man får lavet en
grundlov, som svarer til den virkelighed, vi lever i, og som gør, at borgerne også kan læse og
forstå grundloven.
Det er jo lidt tankevækkende, at Folketinget
er nødt til at lave en kommenteret udgave af
grundloven, for at borgerne kan forstå, hvad det
egentlig er for et grundlag, landet ledes på.";Ole Sohn
268229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
268289;title_name;":
Egentlig vil jeg sige, at en af de udtalte kvaliteter
ved den grundlov, vi har, er, at den er kort og
klar.";Anders Fogh Rasmussen
268410;title_name;Tak til statsministeren. Så går vi til ordførerne.;Formanden
268485;name_party;":
Jeg har som ordfører for Venstre ved tidligere
grundlovsdebatter gjort det synspunkt gældende, som også statsministeren har fremført i dag,
at der intet er i den nuværende grundlov, der
forhindrer, at vi gør Danmark bedre, at vi styrker borgernes retsstilling over for staten. Der er
simpelt hen ikke noget, der sætter nogen grænser for en lovgivning, der vil gøre det bedre for
borgerne, det er bare at lave det om, hvis det er
det, vi vil.
Grundloven skal ikke være særlig snakkende,
den skal nemlig begrænse magten. Det er jo det,
det handler om med grundloven, den skal begrænse magten.
Selv om vi altså ikke mener, at der er noget
akut behov, så skal jeg gentage, hvad jeg også
sagde under den tidligere debat, nemlig at vi
selvfølgelig fortsat er optaget af det. Og jeg håber egentlig også, at diskussionen i udvalget
denne gang bliver mere konkret end sidst. Det
er ikke eksperter, der på et tidspunkt skal sidde
og bestemme, hvad der skal stå i en grundlov,
det skal blive til efter en folkelig debat.
Derfor vil jeg også som formand ved det første møde prøve at se, om ikke vi kan gå hver til
sit og prøve, om vi kan producere nogle ideer, så
vi kan formulere nogle emner, hvor vi måske
kan sætte nogle fingeraftryk, tænke nyt, få formuleret noget, som ikke tidligere har været formuleret.
Jeg tror altså også, at jeg må sige, at det, der
vil ske, er, at jo dybere vi går i en grundlovsdiskussion, jo mere vil det vise sig, at vi er uenige,
og jo mere vil det vise sig, at den grundlov, vi
har, er ganske operativ at arbejde med.
Det fremgår jo altid af forslagene, at en ny
grundlov, skal være mere tidssvarende. Jeg ved
så ikke, hvad det er, for hvis man hele tiden vil
opdatere en grundlov, kan det godt være, at den
netop ikke bliver tidssvarende.
Jeg vil da godt minde om, at den største revolution, der er sket i Danmark efter 1849, var systemskiftet i 1901, parlamentarismens indførelse, der på vanlig manér skete helt fredeligt. Kom

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

3477

det ind i grundloven af 1915? Nej, det kom først
get lignende, men hver gang vi har det forslag,
ind i grundloven af 1953, men der var indført en er der er bestemt grund til at sige, at det er et
ny statsskik med 1901.
godt arbejde. Det er godt, der er nogle, der gider,
Så har det været anført, at det er for dårligt, at men det fremgår altså også meget tydeligt, at
man skal have en kommenteret grundlov. Nu vil det jo ikke har mange chancer for nogen gang på
jeg godt se den lov, som ikke kræver en komjorden som et lovforslag. Men det er klart, at der
mentar. En lov, der ikke kræver kommentarer,
er masser af ting, der kan være værd at diskutevil være så snakkende, at det ikke er til at holde
re.
ud, så det er ikke noget argument.
Hele rettighedskatalogét har muligvis ikke
Men jeg vil da godt prøve at kigge på de tre
den store selvstændige betydning med hensyn
forskellige forslag, også fordi hr. Ole Sohn jo eftil menneskerettighederne, som jo har en sådan
terlyste en grundlov fra Venstre. Det kommer
lidt sjov status i Danmark, vel en mellemting
der ikke, men jeg skal gerne, hvis taletiden tilla- mellem lov og grundlov. Jeg synes, at det er nader det, prøve at komme med nogle kommenta- turligt, at man diskuterer rettighedskataloget
rer til nogle af forslagene.
den dag, man måtte ændre en grundlov.
Lad mig lige tage det første først, nemlig B 3
Jeg har tidligere på Venstres vegne anført, at
om nedsættelse af en forfatningskommission ef- Grundtvig jo var langt forud for sin tid, idet han,
ter ønske fra Socialdemokratiet. Det er jo mere
uden at vide hvad det hed, indså, at der burde
begrænset end SF's forslag, og der er da i høj
være en klarere materiel ytringsfrihed i grundlograd nogle punkter, som man udmærket kan
ven, end tilfældet er i dag.
diskutere. Sådan som jeg ser det, er der altså
Det mener vi også, ligesom det vil være naåbenbart stor forskel på interessen for politiske
turligt til sin tid at supplere med en informatipartier. Det går jo sådan set meget godt, uden at
onsfrihed i selve grundloven. Men det er altså
vi diskuterer det, men vi vil selvfølgelig godt se
samtidig værd at understrege en gang til, at såpå det, når det nu er Socialdemokratiets ønske.
danne forslag ikke er nødvendige for i dag at
Det, der måske var en idé, som man kunne
udvide ytringsfriheden, hvis det er det, vi vil.
blive enig om at diskutere i udvalget, er noget,
Jeg skal ikke komme ind på ejendomsretten,
jeg selv er personligt meget optaget af, nemlig
for statsministeren har gjort rede for, at der altså
forholdet mellem Folketinget og domstolene.
ikke skal være fuld erstatning mere, og det har
Det er jo en af de ting, der indgår i punkt 3, såvi selvfølgelig fæstnet os ved. For mit eget veddan som jeg læser Socialdemokratiets forslag.
kommende må jeg sige, at jeg umiddelbart er
Spørgsmålet om at styrke Folketingets indsigt meget skeptisk med hensyn til dette med, at befremgår jo allerede af den offentlighedskommis- folkningen skulle kunne komme med et forslag,
sion, som regeringen har nedsat, hvor det er et
men det synes jeg absolut er en diskussion værd.
ønske, og punkt 7, tronfølgen, har vi allerede talt Det er også værd at se på, om der er nogle erfaom.
ringer fra andre gamle demokratier, som har forSå er der tale om en smidiggørelse af reglerne søgt sig med dette.
for ændring. Det er vi ikke umiddelbart tilhænJeg henviser hr. Ole Sohn til § 26 i hr. Ole
gere af, vi mener ikke, at det skal være nogen en- Sohns forslag, det er det, jeg er i færd med at diskel sag at ændre grundloven. Men vi synes, der
kutere i øjeblikket.
er flere ting, der er udmærkede som oplæg til en
Der er i S' forslag forskellige ændringer af
diskussion.
monarkens indflydelse, dronningerunder osv.
SF har i sit forslag, B 2, bedt om nedsættelse
Det er ikke noget, vi umiddelbart mener er noaf en grundlovskommission med en række men- get, der skal ændres. Vi tager selvfølgelig gerne
nesker, herunder folketingsmedlemmer, som
. en diskussion om det.
medlemmer, og jeg skal gentage det, jeg allerede
Der foreslås lovråd. I det hele taget foreslås
sagde om grundlovsudvalget. SF tager jo ikke
der jo nogle ændringer i forholdet mellem regenogen chancer, og skulle det forslag om nedsæt- ring og Folketinget. Jeg vil godt sige for Venstre
telse af en kommission blive forkastet, har SF sit som landets ældste parlamentariske parti, at vi
eget forslag.
selvfølgelig er meget optaget af forholdet melKl. 17.55 lem Folketinget og regeringen, men vi er også
Jeg har tidligere rost det forslag, og det vil jeg optaget af, at et Folketing kan gøre et ansvar
gqdt gøre igen. Jeg har nu ikke dårlig samvittig- gældende over for en minister. Det er jo en lige
hed over, at Venstre ikke kan møde op med noså vigtig del af det parlamentariske system, som

3478

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

det, at det er Folketinget, der står over ministrene.
Det havde været rart, hvis hr. Ole Sohn bare
ville høre efter lidt af alt det, jeg nu står og siger,
når han selv har efterlyst det, men det kan man
ikke regne med. Men jeg fortsætter.
Vi mener, at det forplumrer ethvert parlamentarisk ansvar, hvis man indfører et lovråd. Den
diskussion har vi jo haft under forskellige konferencer igennem årene, hvor jeg har siddet herinde. Jo dybere, vi tænker over det, jo mere uvilje
har vi mod det. Vi mener, at det parlamentariske
system forudsætter en klar ansvarsfordeling,
klart forudsætter, at Folketinget kan gøre et ansvar gældende over for en minister.
Så er der et par interessante bestemmelser i
§ 57 og § 58, hvor borgerne som brugere skal
have ret til i fællesskab og individuelt at have
indflydelse på de offentlige tilbud og skal have
ret til individuelt eller i fællesskab at øve indflydelse. på deres arbejdsvilkår.
Det er jo klart, at hvis vi kommer i dybden
med det, er det ikke sikkert, Venstre og SF er enige, men jeg fæstnede mig ved det, som også altid har været mit indtryk der, hvor vi sådan på
tværs af partiskel har en fælles tilgang til tingene
vedrørende det individuelle, nemlig at gruppemajestæten ikke skal tyrannisere den enkelte,
selv om den enkeltes selvstændighed selvfølgelig er i et fællesskab. Det kan hr. Ole Sohn jo svare på, altså om jeg er på rette spor, og om der er
nogle synspunkter, vi kan være enige i.
Vi har som bekendt ikke nogen tanker om at
ændre den danske folkekirkelige ordning. Jeg
skal sige, at det tager jeg meget gerne en diskussion om, nemlig at den folkekirkelige ordning er
den, der sikrer friheden bedst. Den evangelisklutherske kirke er den, der på alle måder sikrer
skelnen mellem lov og evangelium bedst. Hvor
der ikke er evangelisk-luthersk tale, sammenblandes religion og politik.";Birthe Rønn Hornbech
277147;Time;"Endelig foreslår man jo så en opdeling i A- og
B-bestemmelser. Det er vi umiddelbart meget
skeptiske over for, og jeg er som sagt også skeptisk over for, at det skulle være lettere at ændre
grundloven. Men det tager vi selvfølgelig en
diskussion om og ser på, hvad andre lande har.
Vi ved godt, at det eksisterer i forskellige andre
lande.
Så alt i alt er vi meget positive over for at få
en diskussion om nogle af de her ting, og jeg vil
opfordre medlemmerne af udvalget til, at vi prøver ät begrænse os, for at vi også kommer lidt i

dybden med emnerne, men vi står i hvert fald
ikke i vejen for gode drøftelser af, hvad medlemmerne end måtte ønske.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
277834;name_party;":
Jeg ville bare benytte lejligheden til at kvittere
for den, synes jeg, meget saglige og konstruktive
måde, som ordføreren har taget imod de forslag,
som Socialistisk Folkeparti har stillet, og som vi
fra socialdemokratisk side har stillet. Det synes
jeg lover godt for arbejdet. Vi ved, det her er en
lang proces, vi ved, det kommer til at tage tid,
og at vi ikke på forhånd er enige.
Nu nævnte man ejendomsretten før. Det kan
jo blive et af de steder, hvor man kan få nogle
meget vanskelige diskussioner. Men der er, tror
jeg, andre områder, hvor vi er meget mere enige,
og hvor diskussionerne vil afsløre, især hvis
man følger fru Birthe Rønn Hornbechs råd om at
holde sig til nogle bestemte temaer og ikke tage
samtlige spørgsmål op, at vi kan nå meget langt.
Så jeg vil gerne kvittere for en rigtig god ordførertale, som gjorde mig glad.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
278721;name_party;":
Jamen jeg takker igen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
278782;name_party;":
Jeg vil simpelt hen komplimentere fru Birthe
Rønn Hornbech for hendes pædagogiske sans,
for det var et fremragende billede på, hvordan
en forfatning skabes.
Den afgørende ændring i statsformen i forrige århundrede er fuldstændig rigtigt systemskiftet i 1901. Det er overhovedet ikke nedfældet. Parlamentarismen bliver ikke indført i
grundloven i 1915, den kommer først i 1953,
men den hersker, virkeligheden er der. Der skal
man jo huske på, at det kommer efter en forfatningskamp, der begynder i 1875 og i den største
bitterhed altså varer til 1901.
Der lader det sig gøre uden at skrive noget
ned og uden det politisk korrekte sprogbrug at
skabe en statsform, som fungerer upåklageligt, .
indtil den altså 50 år senere bliver skrevet ind i
en grundlov. Det er et glimrende billede på,
hvordan virkeligheden er, og derfor vil jeg nævne det over for venstrefløjen, for at de altså kan
se, at det ikke er det korrekte udtryk. Det er virkeligheden, der er det afgørende.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
279838;name_party;":
Men også der kan jeg jo sådan set kun sige tak.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
279920;name_party;":
Det er klart fremgået af dagens debat, at landet
regeres, og at vi har folkestyre - det er der ikke
nogen, der har anfægtet. Grunden til, at vi har
. rejst debatten, og for SF's vedkommende har
gjort det op igennem 1990'erne, er et ønske om
at få tilpasset grundloven til den virkelighed, vi
lever i.
Der er der klart ikke enighed i Folketinget,
men jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbechs tilgang til det arbejde, vi skal i gang med i grundlovsudvalget, måske kan føre til, ikke at vi bliver
enige, men at vi kan få skabt grundlaget for den
proces, der kan føre frem til en grundlovsændring. Den del syntes jeg var meget positiv.
Jeg synes også, det er interessant, og jeg glæder mig også til, at vi kan få nogle holdningsmæssige diskussioner om, hvor det er, man skal
lægge vægten i en grundlov, fordi der da forhåbentlig er uenighed i Folketinget, når vi nu er så
mange partier, og nogle konstruktive diskussioner, som munder ud i, at vi finder nogle fælles
formuleringer på et tidspunkt, som har en bred
dækning i Folketinget, hvad jeg tidligere nævnte
er forudsætningen for, at det også får en bred
dækning i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
281093;name_party;":
Hvis jeg nu skulle drille hr. Svend Auken fra tidligere, så kan jeg jo tilføje, at det er ethvert folketingsudvalgs helt suveræne ret at diskutere,
hvad man vil. Jeg hørte hr. Svend Auken spørge
statsministeren, om ikke man kunne drøfte det
ene og det andet. Det bestemmer vi jo heldigvis
selv - sagt venligt til hr. Svend Auken.";Birthe Rønn Hornbech
281436;title_name;Hr. Svend Auken som ordfører.;Formanden
281481;name_party;":
Jeg tager ordet som ordfører for først og fremmest at kommentere SF's to forslag. Socialdemokratiet kan i det store hele støtte de to forslag.
Beslutningsforslag nr. B 2 svarer i praksis til vores beslutningsforslag om at nedsætte en forfatningskommission. Vi håber meget, at det ved
dagens afslutning vil være muligt at få flertallet i
denne sal med på at nedsætte en sådan kommis-

3479

sion, men forud går der en lang diskussion. Der
er vi altså enige.";Svend Auken
281949;Time;"Jeg synes, at lovforslag nr. L 4 er et stykke imponerende parlamentarisk arbejde. SF's tidligere
gruppeformand hr. Aage Frandsen har skrevet
sit eget gennemarbejdede og gennemsympatiske forslag til en ny grundlov.
Det er en moderne tekst med masser af fornuftige forslag. Tydeligvis er der tænkt meget
over teksten og over bemærkningerne. Udgangspunktet er, at man fastslår folkestyret som
det helt principielle fundament. Dernæst etablerer man med udgangspunkt i nutidens problemstillinger og gældende internationale aftaler og
erklæringer et sæt moderne borgerrettigheder.
SF vil både have gennemført politisk frihed og
et sæt sociale og miljømæssige rettigheder.
Det første er man kommet virkelig godt fra,
synes jeg. Det andet er også et godt forsøg, men
undertiden virker det, som om man ønsker at
indskrive SF's principprogram i grundloven, og
det kan måske være vanskeligt at opnå den fornødne brede tilslutning til det. Men det skal ikke
støde på modstand i Socialdemokratiet, der er
masser af gode takter i det.
Langt de fleste af forslagene er spændende og
værd at diskutere. Vi synes, det er en fremsynet
tekst, men også en tekst, der tager udgangspunkt i den danske virkelighed. F.eks. respekterer man både monarkiet og den private ejendomsret, men både miljøet og det internationale
engagement præger teksten, ligesom kravet om
langt større åbenhed i forvaltningen står i fokus.
SF har en for mig lidt overraskende, men lad
os endelig diskutere det, tro på, at folkeafstemninger er en suverænt mere demokratisk måde
at afgøre spørgsmål på end f.eks. en almindelig
parlamentarisk behandling.
SF har også en tro på, at man skal svække
statsministerens mulighed for at opløse Folketinget og udskrive valg. Er det nu en klog ændring i et land, hvor mindretalsregeringer er dominerende? Der er mange andre enkeltforslag,
som jeg i høj grad synes er værd at diskutere.
Socialdemokratiet er ikke gået i disse detaljer.
Vi har ikke haft en Aage Frandsen til at skrive et
fuldt udarbejdet forslag, men vi har prøvet at
indsætte nogle pejlemærker, som ikke engang er
en udtømmende liste:
Vi ønsker en grundlov, der tager udgangspunkt i demokratiet. Vi ønsker et moderne og
mere omfattende katalog over borgernes sociale
og politiske rettigheder sammen med den enkel-

3480

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

tes ansvar over for fællesskabet, naturen og de
kommende generationer. Vi ønsker en klarere
definition af statsmagternes funktioner og kompetencer. Vi ønsker en synliggørelse af de politiske partier. Vi ønsker fuld åbenhed i forvaltningen. Vi ønsker at sikre fuld indsigt og kontrol fra
Folketingets side med udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Vi ønsker et mere tidssvarende monarki med lige arveret til tronen. Vi ønsker at
sikre folkekirkens selvstyre og sikre religionsligheden. Vi ønsker nye regler for et moderne rigsfællesskab med ligestilling af de tre folk. Endelig
vil vi gerne se kritisk på det nuværende system
for grundlovsændringer.
Vi har altså vores pejlemærker, men der kan
også være andre.
Det afgørende er, at vi kommer i gang med
diskussionen, får identificeret en dagsorden, et
sæt af opgaver og .så får nedsat den forfatningskommission, som Socialistisk Folkeparti ønsker,
og som vi i øvrigt også er enige med Det Radikale Venstre, og jeg går ud fra også Enhedslisten,
om at der er behov for at få nedsat.
Jeg tror, at langt, langt ind i de nuværende regeringspartier er der mange, som er parate til at
gå ind i sådan en konstruktiv drøftelse.";Kl. 18.05
285445;title_name;Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
285528;name_party;":
I denne eftermiddags lange drøftelse af grundlov m.m. får jeg lyst til at begynde denne tredje
og sidste del med et par bemærkninger om aktuelle forhold.
Først om den dom, som Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol for nylig afsagde
om eksklusivaftaler: Jeg skal ikke gå ind på
dommens indhold, selv om jeg for så vidt godt
kunne have lyst til det. Men jeg synes, der er
grund til at notere sig den betydning, som en sådan dom ved den overnationale domstol tildeles. Det er nemlig en given ting i vurderingen af
dommens konsekvenser, at herefter må dansk
lov ændres i overensstemmelse med dommen,
som om dansk ret bestemmes af udlandet, som
om en anden og højere ret end grundloven skal
bestemme tingene i Danmark.";Søren Krarup
286256;Time;"Jeg synes, at der med denne dom og især
dommens betydning for dansk lovgivning er
tale om en ophævelse af grundlovens og den
lovgivende magts stilling i Danmark, som vi må

og skal reagere imod, hvis der stadig væk skal
være folkestyre og retssikkerhed i Danmark. Det
var det ene.
Det andet er det angreb på grundlovens fundament, dvs. frihedsrettighederne, som den verserende historie om Jyllands-Postens tolv Muhammedtegninger indeholder. Når man nu ser
danske diplomater formane Danmark og som
ambassadøren i Saudi-Arabien udtale, at man
har undervurderet den harme og krænkelse,
som tegningerne har forårsaget ikke bare blandt
muslimer i Danmark, men i hele den muslimske
verden - det er citat fra Jyllands-Posten den 26.
januar - så spørger jeg mig selv, hvor loyal den
danske udenrigstjeneste i grunden er over for sit
eget land.
En dansk ambassadør skulle naturligvis sige
til den arabiske verden, at den undervurderer
den betydning, som grundloven og frihedsrettighederne har i Danmark. Dette er en dansk
udenrigstjenestes opgave og pligt i den nuværende situation. I stedet ser man danske ambassadører, både aktive og pensionerede, som taler
den arabiske verdens sag imod Danmark.
Både det ene og det andet tilfælde vidner om
en usikkerhed for ikke at sige en illoyalitet over
for den danske grundlov, som de tre forslag - de
to beslutningsforslag og det ene lovforslag, som
vi har for os - sandt at sige bekræfter.
Ønskerne om nedsættelse af en forfatningskommission og en grundlovskommission siger
jo ganske klart, at man ønsker grundlovens primat tilsidesat af menneskerettighederne. Og SF's
grundlovsforslag udtaler det jo endnu klarere.
Jeg vil ikke bruge megen tid på dette grundlovsforslag, for vi har behandlet det tidligere, og
jeg må sige, at jeg opfatter det mest som et skoleridt i politisk korrekthed blottet for originalitet,
selvstændighed og virkelighedssans. Sidst pegede jeg som noget typisk for forslaget på § 14, der
begynder med at proklamere højtideligt: »Enhver har ret til at tænke frit... «.
Jeg spurgte dengang forslagsstillerne, hvem
der egentlig kunne forhindre nogen som helst i
at tænke frit. Jeg ser endnu Aage Frandsens ansigt for mig, da han overvejede mit spørgsmål.
Jeg har jo derfor været nysgerrig efter at se, om
der kom noget ud af Aage Frandsens og SF's
tænksomhed, og det gjorde der ikke, og dermed
forekommer niveauet i dette grundlovsforslag
mig at være karakteriseret. Det er ikke til at tage
meget alvorligt som andet end et tidstypisk udtryk for venstrefløjens politiske korrekthed.

(436)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
Socialdemokratiet er ikke SF, og hr. Svend
Auken er ikke hr. Aage Frandsen eller hr. Ole
Sohn, og der er mere vægt og dermed mere farlighed i hr. Svend Aukens og Socialdemokratiets
forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission, men det ophæver
ikke, at det er - jeg var lige ved at sige - samme
ånd, som er i SF's forslag, om end disse forekommer mig temmelig åndløse.
Også her er det den abstrakte menneskerettighedstænkning, der bruges som brækjern
imod vores eksisterende grundlov, sådan som
det fremgår af bemærkningerne til punkt 2.
Også her er der tale om dette skoleridt på abstrakte rettigheder til ophævelse af de konkrete
foreliggende frihedsrettigheder, som grundloven giver os, jf. Menneskerettighedsdomstolens
optræden vedrørende eksklusivaftaler.
Tydeligst bliver det i forslagets punkt 8, som
vil skille stat og kirke for at sikre, hvad man kalder religionsligheden. Ifølge grundlovens § 4
har vi ikke religionslighed i Danmark, for den
evangelisk-lutherske kirke er som bekendt den
danske folkekirke og understøttes som sådan af
staten.
Vi har religionsfrihed, ikke religionslighed i
Danmark - og hvorfor? Af den ene simple
grund, at det danske folks altovervejende flertal
hører til den evangelisk-lutherske kirke. Derfor!
Det er af folkelige grunde, ikke af kristelige
grunde, at vi har en folkekirke.
I det danske folks hjem giver man det danske
folk en forrettighed, naturligvis. Sådan behandler alle ordentlige familier deres børn. Grundlovens § 4 om folkekirken er simpelt hen et udtryk
for den danske virkelighed.";Kl. 18.10
290419;Time;"Denne respekt for virkeligheden vil Socialdemokratiet altså ophæve til fordel for ideologien
om lighed. Jeg vil ikke tale om det fald i Socialdemokratiets forhold til den indfødte danske befolkning, som Bodil Kochs gamle parti dermed
udtrykker, selv om det er tankevækkende nok,
men jeg kunne ligefrem fristes til at spørge hr.
Svend Auken, hvad han tror, hans forældre ville
have sagt til dette brud med dansk folkelighed
og dansk tradition.
Jeg vil i stedet konstatere, at Socialdemokratiet hermed identificerer sig selv som et sekterisk
venstrefløjsparti milevidt fra den brede, folkelige bevægelse, det var i min og hr. Svend Aukens
ungdom, H.C. Hansens parti, Hans Hedtofts
parti, den Hedtoft, hvis sidste ord til Birgit
Tengroth før hendes og Jens Otto Krags afrejse

3481

til New York lød: Husk nu at gøre Danmark ære.
Fornemme ord fra en statsminister, der vidste,
hvad det at være Danmarks statsminister forpligtede til. Hvor pinligt at se, hvordan Socialdemokratiet i dag kører en linje, der er ren ideologi og står i et pinagtigt misforhold til det folk
og den folkelighed, der kommer til udtryk i den
danske folkekirke, der nu i ideologiens navn
skal rives løs fra folket for at blive tyranniseret
af ideen om religionslighed i stedet for religionsfrihed.
Socialdemokratiets indre forhold er ikke mit
anliggende, men i anledning af dette forslag og
som tilskuer til de nuværende stridigheder i
partiet kan jeg ikke lade være med at sige: I ligger, som I har redt. Det er en simpel følgerigtighed, at et sådant forslags misforhold til den danske virkelighed besvares af den danske befolknings mistillid til Socialdemokratiet. Når den
politiske korrekthed med alle sine abstrakte rettigheder og definitioner bliver gjort til dagsordenen, forsvinder naturligvis respekten for den
daglige virkelighed i dette land. Det er det, der
har fået konsekvenser, og jeg må tilstå, at jeg kan
tilføje: Med rette.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, men vi
siger nej til alle de tre forslag, som er til behandling her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
292472;name_party;":
Jeg skal nok svare på hr. Søren Krarups, synes
jeg, noget bizarre fremstilling af vores forslag
vedrørende folkekirken, men jeg vil vente, til jeg
skal komme med en samlet kommentar til de bemærkninger, der er faldet.
Angående spørgsmålet om ytringsfrihed: Mener hr. Søren Krarup virkelig, at man gør vold
på ytringsfriheden, hvis man kritiserer andres
ytringer? Hvis man f.eks., som Bill Clinton siger,
offentliggør nogle stærkt antisemitiske tegninger, kan det godt være, de er lovlige og i overensstemmelse med ytringsfriheden, og så må
man selvfølgelig værne om ytringsfriheden,
men kan man ikke tage afstand fra antisemitiske
ytringer uden at krænke nogens ytringsfrihed?
Hr. Søren Krarup gør i hvert fald ofte brug af
den form for ytringsfrihed, som består i at kritisere andres ytringer, og hvad forkert er der i
det? Hvad forkert er der i, at man siger: Vi synes
ikke om ytringer, der krænker andre menneskers religion og andre menneskers selvforståelse? Vi synes hverken om antisemitiske eller antimuslimske tegninger, eller hvad det nu kan væ-

3482

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

. re, og hvor i det er der nogen krænkelse af
ytringsfriheden?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
293676;name_party;":
Nu er jeg ikke ganske klar over, hvad det er, hr.
Svend Auken hentyder til, men jeg er klar over,
at det er de 12 Muhammedtegninger, han taler
om, og jeg vil sige, at det er en helt, helt afgørende strid. Det er et kùltursammenstød, hvor der
er tale om, at det helt afgørende i dette land,
nemlig retten til at skrive og ytre sig frit - den
ret, som udspringer af en kultur, der forstår, at
der ikke findes nogen hellig lov, der kan ophæve
den enkeltes frihedsrettigheder - er stillet over
for en fundamentalistisk lovreligiøs kultur, der
simpelt hen vil forbyde det.
Jeg må tilstå, at i dette spørgsmål synes jeg ikke, man skal udtrykke sig den mindste smule
uklart, og jeg er dybt taknemlig for, at vi har en
statsminister, der ved, hvad sagen drejer sig om,
og som forsvarer Danmarks afgørende position
på en sådan måde, at der ikke er den ringeste
tvivl om det. Én indrømmelse, én vigen tilbage
på dette punkt, og vi ville have set det næste angreb. Det hele ville være i skred, og vi ville være
i færd med at begive os ind i den lovreligiøse fanatisme og undertrykkelse af friheden, der jo
ligger i islam.";Søren Krarup
294798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
294833;name_party;":
Jeg spurgte om ytringsfriheden - friheden til at
ytre sig, som vi er enige om, også selv om der
kan komme meget ubehagelige ytringer. Den frihed står vi vagt om, den er vi fælles om, og her
må vi ikke vige en tomme. Men gælder der ikke
også en tilsvarende frihed til at tage afstand fra
ytringer og gå op imod ytringer, som man føler
er krænkende?
Bill Clinton, som har udtalt sig meget kritisk
om den sag, hr. Søren Krarup nu bringer ind i
billedet, siger: Hvad nu hvis det havde været
antisemitiske tegninger? Vi har jo i historiens løb
set masser af antisemitiske tegninger. Det kan da
godt være, det har været lovligt at bringe dem,
og så skal man selvfølgelig værne om ytringsfriheden, men skal man ikke tage afstand fra dem?
Jeg spørger altså til den konkrete sag. Jeg
spørger til ytringsfriheden, for vi diskuterer
grundloven og om det at tage afstand fra ytringer, som man finder krænkende, er udtryk for, at
man krænker en andens ytringsfrihed.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
295826;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg overhovedet ikke forstår
spørgsmålet. Refererer det til noget som helst,
jeg har sagt? Det, jeg har talt for, er en grundlov,
der netop respekterer frihedsrettighederne, og
det, vi ser i dag, er et angreb på frihedsrettighederne fra en muslimsk verden, der på grund af
sit lovreligiøse udgangspunkt intet kender til de
rettigheder.
Jeg begriber overhovedet ikke hr. Svend
Aukens spørgsmål, for det har overhovedet ikke
nogen relevans i forhold til det, jeg har sagt. Jeg
hævder, at det, sagen drejer sig om i dette afgørende kultursammenstød med den muslimske
verden, vi netop nu står midt i, netop er frihedsrettighederne, som jo til syvende og sidst udspringer af en kristen forståelse af samfundet
som noget, der hører under kejseren og ikke under en hellig koranlov.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at i forbindelse med antisemitisme osv. tror jeg ikke,
det var nogen tilfældighed, at Adolf Hitler ifølge
Speers erindringer beklagede dybt, at Europa
var blevet kristent og ikke muslimsk, for det ville have været meget, meget bedre for os alle
sammen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
296958;name_party;":
Jeg hæftede mig ved hr. Søren Krarups udtalelser om medarbejdere i udenrigstjenesten. Også
jeg har set ambassadør Klingenbergs udtalelser,
og det eneste problem, der er i dem, er, at ambassadøren har ret i, at man har undervurderet
den virkning, tegningerne ville få i den muslimske verden. Han har også udtalt, at der ikke lå
tilstrækkelig eftertanke bag offentliggørelsen af
tegningerne, og også det mener jeg ambassadør
Klingenberg har ret i.
Men når jeg tager ordet, er det, fordi jeg vil
anfægte hr. Krarups udtalelser om, at Udenrigsministeriets tjenestemænd og andre tjenestemænd ikke udfører deres opgaver med respekt
for den danske grundlov og for hele vor politiske tradition. Det gør de i allerhøjeste grad.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
297715;name_party;":
Jamen det vil jeg da meget håbe de gør, men jeg
er som sagt kommet i tvivl ved at se deres adfærd i denne sag. Det er jo klart, at den danske
udenrigstjenestes opgave er at sige klart og
umisforståeligt over for den muslimske verden,

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
at her er der noget, der overhovedet ikke står til
diskussion i Danmark.
Det er simpelt hen vores sine qua non, vores
eksistensbetingelse, der er anfægtet. Derfor må
vi stå ubetinget fast, og det må den arabiske verden forstå. Det forstår den ikke, fordi den lever i
den kultur, der ikke kender til det, vi kalder sekularitet/verdslighed, men det er den danske
udenrigstjenestes opgave at sige det til dem, og
når jeg kan læse, at den danske ambassadør i
Saudi-Arabien tager muslimernes parti og siger,
at man undervurderer den harme og krænkelse,
som tegningerne har forårsaget, kan jeg kun sige, at det er hans opgave at sige til muslimerne: I
undervurderer den harme og krænkelse, som jeres reaktion forårsager i Danmark. Det er den
danske udenrigstjenestes opgave.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
298807;name_party;":
Regeringen har lige bebudet en storstilet diplomatisk indsats i den arabiske verden for over for
regeringerne at gøre rede for, at det ikke er en
særlig dansk værdi at vise mangel på respekt for
andres religion. Det er meget vigtigt at bringe
dette budskab, og jeg er helt sikker på, at dette
budskab, som også er hovedbudskabet, skal
udenrigstjenesten nok vide at fremføre.";Niels Helveg Petersen
299193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
299230;name_party;":
Mangel på respekt? Jeg synes, man må sige, at
det, der først og fremmest er sagen i dette
spørgsmål, er, at man via trusler og vold søger at
ophæve den frihed, vi har som noget grundlæggende.
Forholdet er jo, at Jyllands-Postens aktion udsprang af den selvcensur, den frygt, som førte
til, at danske tegnere gud bedre det ikke turde
tegne et billede af Muhammed her i landet. Det
er en så stor trussel imod vores frihedsrettigheder, at jeg priser Jyllands-Posten højt, fordi den
handlede, som den gjorde, og det er naturligvis
en dansk udenrigstjenestes opgave at sige dette
til omverdenen i stedet for at begynde at moralisere over for os og f.eks..tage Politikens parti og
sige: Det er forfærdeligt,, at.man.overhovedet
ikke viser respekt. Nej, det er netop at vise respekt for andre, at man taler frit til dem.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på,
hvordan den danske folkekirke er blevet behandlet her i landet i tegninger og ord. H
- vad var
det, Hans Kirk skrev i 1920'erne om det at stri-

3483

des med kristne? Det er som at fange rotter! Og
hvad er der i øvrigt ikke sagt af grovheder om
kristendommen? Men pludselig skal det være
noget forfærdeligt at tale frit til muslimerne.
Vi har fra Dansk Folkepartis side fremsat et
forslag om at ophæve blasfemiparagraffen, og
jeg tør sige, at dette spørgsmål understreger aktualiteten af vores forslag.";Søren Krarup
300601;title_name;Tak til hr. Søren Krarup. Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.;Formanden
300701;name_party;":
Foranlediget af den forrige ordfører må jeg indlede med et par bemærkninger, som jeg ellers
ikke havde tænkt mig skulle være nødvendige i
denne grundlovsdebat, men den mistænkeliggørelse af danske diplomater og embedsfolk,
som vi netop har været vidne til, kan ikke stå
uimodsagt.
Det er helt uacceptabelt, at de mennesker,
som netop i disse timer og i disse døgn kæmper
alt, hvad de har lært, med de bedste evner og de
bedste loyale ideer om at beskytte Danmarks interesser, skal have en kniv i ryggen her fra Folketingets talerstol under denne debat: det kan
jeg ikke stiltiende være vidne til. Påstanden om,
at disse fremragende embedsmænd skulle gå
andres ærinde, må og kan ikke stå uimodsagt.
Dette være.sagt som indledning til min ordførertale.
Jeg har egentlig ikke tænkt mig at gå ind i en
nærmere diskussion om den konkrete sag, for
jeg mener sådan set, den falder langt uden for
dagsordenens punkter. Dette er et statement fra
mig, og det må behandles som sådan.
Men nu til, hvad jeg egentlig havde tænkt
mig at sige:
De tre forslag, vi nu har til behandling, er nøjagtige genfremsættelser af tidligere fremsatte
forslag, og der er, set med Det Konservative Folkepartis øjne, ikke sket væsentlige ændringer af
forudsætningerne, hvorfor vi ikke har ændret
opfattelse af forslagene, som jo alle tager sigte
på at sætte gang i en omfattende grundlovsrevision. Man kan heller ikke hævde, at der siden
sidst er opstået et folkeligt krav og pres i den retning, til trods for at der har været mange forsøg
på at løbe en folkelig debat i gang. Den er stort
set udeblevet, og det er vel i og for sig i sig selv
en slags signal til os om, at tiden endnu ikke er
moden.

3484

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

Grundloven er vores vigtigste lov, fordi det er
den lov, der sætter rammerne for vores samfundsform, vores demokratiske styreform og
vores monarki. Den holdes i live ved at blive
brugt, ved at blive værdsat og ved at blive debatteret. Den skal være langtidsholdbar, fordi
det giver stabilitet, og det kræver, at den både
skal være rummelig og præcis - præcis, fordi
den skal sikre borgerne en række rettigheder
over for staten, og rummelig, fordi den skal give
plads til udvikling og dermed også være robust.
Som jeg allerede har sagt tidligere i dag, mener Det Konservative Folkeparti ikke, at der er et
presserende behov for at gennemføre omfattende grundlovsændringer. Sproget er måske lidt
gammeldags, men det i sig selv kan ikke bære
den omfattende procedure, som skal til for at
gennemføre en grundlovsændring.
Tænk bare på, hvilken udvikling den grundlov har givet plads til. Hvad er der ikke sket i
det danske samfund siden 1953? Tænk på den
teknologiske udvikling og tænk på den internationale udvikling.
Lad mig nævne, at grundloven har givet
plads for, at vi uden problemer har kunnet deltage aktivt i internationalt samarbejde, og at vi har
kunnet tiltræde internationale konventioner
med retlig virkning. Lad mig nævne et par stykker af dem, nemlig FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder og FN's konvention
om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, som begge er fra 1966. Disse retligt og juridisk bindende konventioner bygger på FN's verdenserklæring om menneskerettigheder fra
1948, som ikke umiddelbart var retligt bindende.";Pia Christmas-Møller
303995;Time;"Tænk også på, hvordan grundloven har givet
plads for, at vi i 1972 kunne stemme os ind i EF,
og hvordan vi har kunnet deltage i den europæiske udvikling i EU, der siden har ført til en heling af det delte Europa, som anden verdenskrig
efterlod. Og tænk bare på, hvordan vi har deltaget i så vel fredsbevarende som fredsskabende
aktiviteter verden over. Jo, der er sket rigtig meget i de godt 50 år, der er gået siden sidste
grundlovsrevision, og det har der været plads
til.
Men grundloven skal først og sidst sikre borgerne mod overgreb fra magtapparatet, magthaverne. Grundloven skal sikre en balance mellem
borgerne og staten, og grundloven er derfor og
skal fortsat være totalt farveblind, når det gælder den personlige frihed, og når det gælder den

personlige og private ejendomsret. Det er og
skal fortsat være ukrænkelige rettigheder.
Helt på samme sæt og vis er og skal grundloven fortsat være totalt farveblind/når det gælder
den lige og almindelige valgret, den fundamentale ytringsfrihed og den tolerante religionsfrihed. Nærings- og foreningsfriheden er lige så
konstituerende for vores demokratiske folkestyre.
Det er alt sammen rettigheder, som er garanteret i vor nuværende grundlov, og deres værdi
for den enkelte sikres, når de bliver plejet og
vogtet i det daglige. Det sker ved en løbende
overvågning, ved løbende lovgivning og ikke
mindst ved løbende håndhævelse. I det daglige
arbejde må vi også som lovgivere kæmpe for at
give de pæne ord og rigtige målsætninger liv for
den enkelte borger, men det kræver ikke en ny
grundlov.
I SF's bud på en ny grundlov har man indarbejdet menneskerettighederne. Hertil er at sige,
at det er unødvendigt for borgernes retssikkerhed, for sagen er jo, at allerede i dag er menneskerettighederne fuldt og umiddelbart gældende, og at mennesker rent faktisk har glæde af
disse rettigheder, så vi så sent som med Menneskerettighedsdomstolens afgørelse i sagen om
eksklusivaftaler. Foreningsfriheden blev her til
stor glæde for Det Konservative Folkeparti fastslået som en klar rettighed, og forbedringer på
det sociale og retssikkerhedsmæssige område er
og skal være temaer i det daglige politiske arbejde.
Med andre ord: Vi har temmelig svært ved at
se, at der på nuværende tidspunkt er behov for
en gennemgribende grundlovsrevision, og der
skal altså være et klart behov, før vi er parat til at
sætte det omfattende revisionsarbejde i gang.
Angående Socialdemokraternes forslag om at
indføre religionslighed må jeg sige klart fra. Religionsfrihed, ja, men ikke lighed. Vi Konservative mener ikke, at der er perspektiv i at nedprioritere folkekirkens position i det danske samfund.
Alt i alt må vi altså afvise alle tre forslag.";Kl. 18.30
306690;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
306796;name_party;":
Det er ikke den sidste del af ordførerens indlæg,
som mildest talt hviler på en misforståelse af vo-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
res forslag, der giver mig anledning til at tage
ordet, men den del skal jeg nok kommentere,
når jeg får ordet som ordfører for forslagsstillerne. Nej, det er de første ord, som ordføreren sagde.
Jeg vil gerne sige, at de ord er jeg hundrede
procent enig med ordføreren i - hundrede procent enig! Danske diplomater skal, ofte under
meget besværlige forhold, varetage den vigtige
opgave, det er at giye udtryk over for andre landes myndigheder for danske synspunkter og
danske interesser og danske vurderinger og
hjælpe danske virksomheder og i det hele taget
de danskere, der befinder sig i de pågældende
områder, og de skal ikke undsiges fra Folketingets side, heller ikke i fjernsynet af ordførere eller andre.
Jeg synes, det er modigt, at en repræsentant,
endda en fremtrædende repræsentant for regeringspartierne siger det så tydeligt og så klart,
og jeg er faktisk meget, meget glad for, at det
sker. Tak for det!
(Kort bemærkning).";Svend Auken
307904;name_party;":,
Tak for bemærkningen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
307973;name_party;":
Jeg vil vælge den lidt modsatte tilgang til samme emne.
Allerede det, at man bliver rost af hr. Svend
Auken, må vel give årsag til, at man som konservativ ordfører endnu en gang tænker over, hvad
det egentlig er, man har sagt, og jeg kunne godt
tænke mig at høre, om det virkelig er rigtigt forstået, at fru Christmas-Møller finder det fuldstændig berettiget, at uanset hvad regeringen siger, render ambassadører rundt i Mellemøsten
med deres egen dagsorden, som vi har set i
hvert fald et enkelt eksempel på. Er det virkelig
den indstilling, Det Konservative Folkeparti har
til det udstationerede embedsapparat?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
308632;name_party;":
Nej, det er ikke Det Konservative Folkepartis
opfattelse af det udstationerede embedsapparat,
og det er heller ikke min personlige opfattelse.
Tværtimod er det vores opfattelse, at vore diplomater og embedsmænd gør deres yderste for at
løsne op for det spændte forhold i en meget vanskelig situation.";Pia Christmas-Møller
308944;Time;"3485

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
308996;name_party;":
Det er jeg i hvert fald glad for at få helt på plads,
og for at få trukket en streg i sandet vil jeg gerne
gå lidt videre.
Vi er altså enige om, at der skal være fuldstændig kongruens mellem den politik, danske
ministre fører, og den politik, danske diplomater
i udlandet fører. Det duer ikke, at to personer siger noget forskelligt. Det er ikke hvem som
helst, jeg spørger, det er faktisk en repræsentant
for udenrigsministerens parti, så det er jo ikke
helt ligegyldigt, hvilket svar vi får. Men bare for
at få det helt på det rene: Det er trods alt en ret
relevant del af diplomatiets funktion, at der er
kongruens mellem det, Danmarks regering mener, og det, regeringens repræsentanter i udlandet måtte mene. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
309776;name_party;":
Selvfølgelig skal der være kongruens, og vore
diplomater og embedsfolk arbejder også efter
bedste evne og vurdering ud fra den politik, regeringen har lagt. Det er et meget loyalt diplomati, Danmark har, folk gør deres yderste under
ekstremt vanskelige forhold, og jeg synes ærlig
talt ikke, det klæder hverken Dansk Folkeparti
eller hr. Morten Messerschmidt at stikke knive i
ryggen på de mennesker, der netop i disse timer
gør deres bedste under meget vanskelige forhold. Det tager jeg i hvert fald afstand fra.";Pia Christmas-Møller
310303;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller, og så vender vi
tilbage til emnet med en ny ordfører. Hr. Niels
Helveg Petersen.";Formanden
310444;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak til fru Pia ChristmasMøller for hendes indlæg.
Først vil jeg gerne sige tak til SF for at have
genfremsat sit udspil, det egentlige grundlovsforslag. Det har været behandlet før, det er meget omfattende, og tiden tillader ikke at gå i detaljer med det, men også jeg vil gerne sige tak til
SF for det arbejde, der er lagt i det til inspiration
for os andre.
Jeg vil beskæftige mig mest med forfatningskommissionen. Jeg er enig i, at når der skal nedsættes en forfatningskommission, er det både
ønskeligt og nødvendigt, at et bredt flertal i Folketinget står bag det, og jeg er også enig i, at når
det skal ske, skal der udarbejdes et kommissori-

3486

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

um for arbejdet, som anviser, i hvilken retning
en revision skal gå, og hvilke emner der skal
indgå i arbejdet. Det skal der også være betydelig enighed om, så jeg ser SF's og Socialdemokratiets forslag til nedsættelse af en forfatningskommission som en bestræbelse, jeg helt og
fuldt kan støtte.
Der vil selvfølgelig altid blive diskussion om,
hvordan kommissoriet skal være, og i den forbindelse er der et par ting, jeg har lyst til at sige,
især om Socialdemokraternes forslag, som er det
mest specifikke.
Jeg vil gerne problematisere et par af punkterne. Jeg vil for det første problematisere, at
man gør det lettere at ændre grundloven. Vel er
det svært at ændre den danske grundlov, men
jeg tror, man skal være klar over, at når det kommer dertil, at der skal afholdes folkeafstemning,
er danskerne altså glade for at deltage.
Kravet om 40 pet. jastemmer tror jeg ikke bliver det vanskeligste at opfylde ved en grundlovsrevision. Det bliver snarere, om flertallet siger ja eller nej, men at mere end 80 pet. vil stemme, er jeg helt overbevist om. Det har de folkeafstemninger, vi har haft i tidens løb, jo også vist.
Den seneste om euroen havde måske hele 90
pct.s deltagelse, så vi skal nok få folk til at møde
frem og stemme. Forfatningsspørgsmål er noget,
der interesserer danskerne, når de bliver sat på
dagsordenen, så jeg mener ikke, det er påkrævet, og jeg tror, det i sig selv vil lægge gift for en
grundlovsændring, hvis man svækker kravene
til fremtidige grundlovsændringer.
Jeg vil også gerne problematisere - jeg har
diskuteret dette emne med hr. Svend Auken forslaget om, at Folketingets formand skal lede
regeringsdannelsen. Det er jeg ikke så sikker på
er en god idé, for det vil jo med det samme politisere valget af folketingsformanden efter valget,
og derfor tror jeg ikke, det forslag løser noget
problem.
Det nuværende system med dronningerunden, hvor dronningen og hendes medhjælpere
skal lægge sammen på regnemaskinen, hvor
mange der står bag en anbefaling af den ene eller den anden, har sådan set fungeret aldeles fortræffeligt. Det er også interessant, at da der var
diskussion om regeringsdannelsesproceduren i
forbindelse med Schlüterregeringens fratræden,
spillede kronen jo en vigtig og, synes jeg, sympatisk rolle i hele diskussionen.";Niels Helveg Petersen
313448;Time;"Jeg vil også gerne problematisere - men det er
sikkert, fordi jeg er noget miljøskadet - forslaget

om at ændre grundlovens § 19. Grundlovens
§ 19 siger, at det er regeringen, der handler på rigets vegne i mellemfolkelige anliggender, men
vel at mærke således, at regeringen forud for beslutninger af større rækkevidde rådfører sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn, og her mener
jeg sådan set man har fundet en god balance
mellem to vigtige hensyn. Det ene hensyn er, at
vi har en interesse i, at regeringen kan handle i
udenrigspolitiske spørgsmål, og det andet hensyn er, at regeringen selvfølgelig hele tiden skal
være i overensstemmelse med Folketinget. Det
er ikke nemt at finde nogen bedre løsning.
Det har været fremme i diskussionen, at fordi
den nuværende grundlov er så gammel, har der
faktisk udviklet sig nogle meget vigtige retssædvaner, som ligger uden for grundloven. Senest
har Højesteret meget præcist og tydeligt tiltaget
sig prøvelsesretten. Der står ikke noget om prøvelsesretten i den nuværende grundlov, det har
været antaget, at Højesteret har den, men Højesteret har først brugt den for ganske nylig, og i
dag må det betragtes som en meget veletableret
forfatningsretlig sædvane, at Højesteret har prøvelsesretten. Bør det ikke stå i grundloven?
Tilsvarende: Bør reglerne for Folketingets
Europaudvalg ikke være fastsat i grundloven?
Jeg mener, det er meget vigtigt, at den procedure, der er fastlagt, kan genfindes i grundloven,
for den er faktisk også ved at være en forfatningssædvane. Endelig er der et oplagt eksempel med Finansudvalget og Finansudvalgets beføjelser, som heller ikke er beskrevet i grundloven.
Det er tre betydelige mangelsituationer, som
jeg synes man bør være opmærksom på. Det
drejer sig ikke kun om at ændre grundloven, det
drejer sig også om at tydeliggøre grundloven på
de områder, hvor der allerede er fremvokset
retsforfatningssædvaner.
Så vil jeg godt blande mig lidt i diskussionen
om forskellen mellem frihedsrettigheder og økonomiske og sociale rettigheder. Jeg er enig med
statsministeren i, at der er en forskel. Når vi diskuterer frihedsrettighederne - ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, og hvad de nu hedder alle sammen - kan domstolene jo efterprøve spørgsmålet og tage stilling til, om rettighederne er krænket eller ej, men det kan de derimod dårligt, når
det drejer sig om de økonomiske og sociale rettigheder - jo, hvis man formulerer sig, som man
gør vedrørende retten til fri undervisning, kan
de gøre det, men når man formulerer sig som i
§ 75 vedrørende retten til arbejde, kan de ikke.

홢
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
Der er altså den typiske forskel på frihedsrettighederne og de økonomiske og sociale rettigheder, at de første kan efterprøves ved en domstol, mens de andre ikke kan det, og det er netop
kernen i den sag, som hr. Krarup fremhævede,
nemlig afgørelsen ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol vedrørende eksklusivaftaler. Her har vi en afgørelse, som burde være lige
efter hr: Krarups kogebog, nemlig en afgørelse,
som tager stilling til, hvilke frihedsrettigheder
man har i sit arbejdsliv. Det var ikke et spørgsmål om de økonomiske og sociale forhold, men
netop om frihedsretten, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol tog stilling til, så det
undrer mig ærlig talt, at hr. Krarup bringer den
sag frem. Her har vi da netop et eksempel på, at
en domstol uden for landets grænser tager frihedsrettighederne helt alvorligt, og det får selvfølgelig betydelige virkninger her i landet.
Jeg glæder mig til, at vi i Grundlovsudvalget
skal behandle de to beslutningsforslag og SF's
grundlovsforslag, og jeg synes, der er lagt op til,
at vi kan få et positivt og frugtbart udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
317168;name_party;":
Tak for de tænksomme ord.
Jeg vil komme tilbage til nogle af ordførerens
bemærkninger senere hen, men jeg har dog to
spørgsmål ved denne lejlighed, og det ene går
på, at en del af vores inspiration til at give disse
pejlemærker - som jo ikke er udtømmende - er,
hvordan man gør i Sverige og Norge, som jo er
lande, vi kan sammenligne os med. De er også
kongeriger med en lang demokratisk tradition,
både når det drejer sig om ændring af grundloven, og når det drejer sig om regeringsdannelse,
så derfor synes jeg, der er megen inspiration og
også mange gode erfaringer at hente i de andre
nordiske lande, og derfor er mit ene spørgsmål:
Er det egentlig ikke en meget rimelig fremgangsmåde?";Svend Auken
317869;Time;"Det andet er om grundlovens § 19. Jeg husker,
at da vi i sin tid sad og lavede reglerne omkring
markedsudvalget, hørte man netop de argumenter fremført, som hr. Niels Helveg Petersen
nævnede: at det ville skabe en meget dårlig situation, hvis Folketinget skulle ind og have en besluttende myndighed og give mandater osv. Det
bøjede hverken hr. Niels Helveg Petersen eller
jeg eller Folketinget os for i sin tid, og vi har fået
en ordning, der nu har eksisteret i over 30 år.

3487

Hvorfor skulle man ikke have en tilsvarende
ordning på hele udenrigspolitikkens område?
Hr. Niels Helveg Petersen var inde på, at han
måske var erhvervsskadet. Jeg tror ikke, den teori er helt forkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
318599;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at jeg problematiserede det og mener, at der ligger en lang
og vanskelig diskussion foran os om netop nogle af disse finere nuancer i vores forfatningsliv.
Hvad det første spørgsmål angår, om formændene, så finder jeg, at det nuværende system fungerer glimrende. Og netop det, at det er
råd, man giver til majestæten, forhindrer, at partierne giver, hvad skal vi sige, perfide råd. Det
opfattes jo sådan, at man bringer tronen ind i
selve regeringsdannelsen, og der har jo udviklet
sig en skik, hvor de politiske partier er yderst
forsigtige med, hvilken type råd de giver. De
skal være entydige, og de skal kunne kvantificeres, om man så må sige.
Jeg er bange for, at hvis det er en af vore egne
- jeg undskylder: det er ikke den nuværende
formand, jeg specielt tænker på - som skal lede
disse forhandlinger, kan der jo nemt komme en
mistanke om, at der indgår partipolitiske overvejelser i selve regeringsspillet, og det er det,
som jeg problematiserer.
Det andet er jeg sådan set enig i. Jeg mener, at
der er forskelle her, men dem kan vi diskutere i
det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
319758;name_party;":
Jeg vil gerne vende blikket imod lovforslaget om
en ændring af grundlovens § 2 og spørge: Når
hr. Helveg Petersen så klart siger, at i forbindelse
med dronninge- eller kongerunder ønsker hr.
Helveg Petersen at fastholde den model, man
har i dag, hvordan hænger, det så sammen med,
at hr. Helveg Petersen ønsker monarkiet ud af
§ 2 i grundloven? Der er vel en dybere tanke i, at
man prøver på at afsondre de to instanser. Kunne hr. Helveg Petersen elaborere det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
320267;name_party;":
Det er såre simpelt, for vi har ikke foreslået monarkiet ud af § 2. Hvis hr. Messerschmidt læser
den bestemmelse, som S og R har foreslået, så
står der udtrykkeligt, at vi foreslår, at Danmark
er et monarki. Så det er på ingen måde tænkt ud

3488

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

eller skrevet ud af vores forslag. Derfor undrer
jeg mig lidt over spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
320650;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
320744;name_party;":
Grundloven er, som navnet jo siger, den helt
grundlæggende lov. Det er den, der fastsætter
rammerne, herunder også, som vi var inde på
tidligere i debatten, at det er grundlovens formål
at indskrænke magten og lægge begrænsninger
på, hvad et folketingsflertal kan vedtage, for at
borgerne kan leve i størst mulig frihed.
Vi synes fra Enhedslisten side, at der derfor i
dag i høj grad er brug for en grundlovsændring,
så vi kan få en grundlov, der i større omfang kan
lægge begrænsninger på, hvad et folketingsflertal kan vedtage, sådan at borgerne kan få flere
frihedsrettigheder, kan leve i større frihed, end
den, vi er sikret i dag. Derfor støtter vi også, at
der skal nedsættes en kommission, som kan arbejde med forskellige emner inden for grundlovsændringer, som kunne sikre, at der kom en
debat i befolkningen.
Det er jo tydeligt at se, at det er der ikke flertal for, så vi håber, at det grundlovsudvalg, der
så kommer her i Folketinget, kan få gang i det
arbejde, sådan at vi, når vi engang får et andet
flertal, har nogle emner linet op til, at vi skal arbejde videre i forhold til en grundlovsændring,
for det er jo et projekt, der strækker sig over flere
år.
SF har jo så også fremsat et forslag med en
række konkrete bestemmelser. Jeg skal ikke gå
ind i de enkelte, men bare sige, at vi er enige i
mange af dem, og så er der nogle, vi er uenige i.
F.eks. vil SF opretholde monarkiet, og det er ikke
lige vores kop te, vi synes, det skal afskaffes.
Men der er mange ting, som kan bruges som udgangspunkt for en videre debat.";Line Barfod
322292;Time;"Det, vi synes, vi skal kigge på, når vi skal se
på, hvor det er, der er behov for at ændre grundloven, er, som det er fremgået af debatten, at vi
skal have en grundlov, der passer til verden i
dag, også sprogligt.
Vi har behov for at se på, hvordan vi tilpasser
grundloven, også i forhold til Grønland og Færøerne, og diskutere de overvejelser, der er om
større grad af selvstyre og måske en dag selvstændighed.

Der er hele spørgsmålet om EU, hvor der
konstant overføres suverænitet, og endda - senest med miljødommen fra EF-Domstolen - i
endnu større omfang, end selv regeringen har
ønsket.
Vi mener, der er brug for at afskaffe monarkiet, så vi ikke har et system, hvor der er nogle,
der fødes til bestemte embeder.
Vi mener, der er behov for at adskille kirke og
stat.
Især mener vi, at der er behov for at sikre en
lang række frihedsrettigheder, sikre, at noget af
det, der i dag kun er sikret gennem internationale menneskerettighedskonventioner, også bliver
skrevet ind i vores grundlov.
Vi mener også, at der er nogle kollektive rettigheder, frihedsrettigheder, som der er behov
for at få skrevet ind, bl.a. strejkeretten. Hvis man
føler, at ens rettigheder bliver gået for nær, skal
man have ret til at strejke, og det bør være sikret
i en grundlov.
Hele spørgsmålet om retfærdig rettergang
mener vi også skal være sikret med en grundlov.
Vi mener, der burde være et forbud mod hemmelig retspleje, sådan som det er indført både
over for asylsøgere og med rockerloven over for
en række forskellige mennesker.
Vi mener, det burde være oplagt, at i en moderne grundlov skal der være et forbud mod
tortur og et forbud mod dødsstraf.
Vi mener, at ligestillingen burde sikres i
grundloven. Der har jo været meget debat om ligestilling i forhold til tronfølgeloven. Vi mener,
det er en kæmpe mangel, at vores grundlov ikke
sikrer ligestilling, at det overhovedet ikke er
nævnt i grundloven.
Herunder mener vi også, det er på tide, at vi
sikrer ligestilling i forhold til forsørgelse. I dag
er det jo sådan, at man stadig kan risikere at
være afhængig af sin ægtefælles indkomst. Der
er mennesker, der oplever, at de f.eks. kommer
ud for en arbejdsskade: det tager lang tid at få
den behandlet, så de falder for 52-ugers-reglen i
sygedagpengereglerne: så skal de på kontanthjælp, men fordi de er gift, kan de ikke få kontanthjælp, og så står de fuldstændig uden indkomst og er afhængig af deres ægtefælle.
Det er der ikke mange der synes hører hjemme i et moderne samfund, hvor der skulle være
ligestilling mellem kønnene. Og derfor burde vi
sikre i grundloven, at der også på dette punkt
kommer en reel ligestilling, så man har ret til
hver sin ydelse, frem for at skulle være afhængig
af ægtefællens indkomst.

(437)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
Så ønsker vi at sikre en fri, lige og gratis adgang til uddannelse, som statsministeren formulerede det lidt tidligere, og ikke kun til folkeskolen. Det vil jo også have betydning i forhold til
nogle af de forslag, som videnskabsministeren
overvejer i øjeblikket, om at indføre brugerbetaling, hvis vi fik sikret det, statsministeren tidligere sagde at Venstre gik ind for, nemlig fri, lige
og gratis adgang til uddannelse, så alle har lige
muligheder. Det synes vi kunne være godt at få
skrevet ind i grundloven ^ og ikke som nu kun
til folkeskoleniveau.
Tilsvarende mener vi, at det ville være godt i
forbindelse med alt det, der sker omkring kommunalreformen, at få skrevet ind, at der skal
være fri, lige og gratis adgang til sundhed. Det,
vi ser nu, er jo, at man har indført en brugerbetaling, som kommunerne foreløbig skal betale, når
man bruger sundhedsvæsenet, og vi er bange
for, at det breder sig, så der også kommer brugerbetaling for borgerne i forhold til sundhedsvæsenet. Derfor ønsker vi at få sikret sundhed
som noget helt afgørende i et moderne samfund:
at der skal være fri, lige og gratis adgang.
Så mener vi, det er på tide, at vi også i den
danske grundlov får skrevet hensynet til miljøet
og bæredygtigheden ind. Der er tidligere i debatten blevet sat spørgsmålstegn ved, hvad det
skulle have af betydning, og det er blevet sagt, at
det kommer an på, hvilken miljøpolitik man fører. Men rent faktisk kan vi jo se, f.eks. i Norge,
at der har været højesteretsdomme, hvor man
har brugt den grundlovsbestemmelse, de har i
Norge, til at lave en afvejning, der siger, at love,
der er vedtaget, bestemmelser, der er vedtaget i
Stortinget, ikke skal gennemføres, fordi de strider imod det hensyn, der er i grundloven til miljø og bæredygtighed. Derfor ville det også i
Danmark have en betydning at få det skrevet
ind i grundloven.
Så mener vi, det er vigtigt at få skrevet ind, at
der er nogle fælles ressourcer, som ejes af os alle
sammen i Danmark, som f.eks. vandet, der jo i
øjeblikket er truet af den liberalisering, som EU
kræver af os, nemlig at enkelte virksomheder
skal have ret til at eje vores fælles vand. Her mener vi, at vi burde have en grundlovssikret ret til
rent vand. Det er vores alle sammens. Det er noget helt basalt, at vi alle sammen skal kunne få
rent vand, og der burde det være sikret, at det er
der ikke nogen der kan sætte sig på og komme
til at eje.";Kl. 18.50
327459;Time;"3489

Tilsvarende med undergrunden. Når man taler med folk fra andre lande, kan de slet ikke forstå, hvordan det kan lade sig gøre, at man i Danmark reelt har foræret undergrunden og nordsøolien til A.P. Møller. Det burde være indlysende,
at undergrunden tilhører os alle sammen i fællesskab, og derfor burde vi også få det skrevet
ind i en grundlov, så fremtidige regeringer og
folketingsflertal ikke kan være i tvivl.
Så burde vi sikre en større grad af mulighed
for folkeafstemninger, både nationalt og kommunalt. Der er et stort behov for, at man kan få
en folkeafstemning om forskellige væsentlige
spørgsmål, som en stor gruppe i befolkningen
rejser, for at se, hvad det er, befolkningen mener
her - ikke nødvendigvis som i Schweiz med
spørgsmål til folkeafstemninger hver eneste måned, men når der er store, væsentlige debatter i
samfundet.
Så synes vi, det er tydeligt, at det kommunale
selvstyre har behov for, at vi beskytter det i langt
større omfang, end det er tilfældet med grundloven i dag. Hele debatten om kommunalreformen og her senest indgrebet fra finansminister
ren - Thors hammer - viser tydeligt, at der er
brug for, at vi nærmere får diskuteret, hvad vi
egentlig mener med kommunalt selvstyre, og i
hvilket omfang vi mener at det kommunale
selvstyre også skal sikres i grundloven, så et folketingsflertal ikke blot kan fratage kommunerne
reelle muligheder, kan fratage f.eks. regionerne
retten til at udskrive skatter.
Så der er mange ting, vi mener vi skal arbejde
videre med, og derfor ser vi frem til det udvalgsarbejde, vi skal have, og vi håber, det kan lykkes
at blive enige om nogle klumper af emner, vi
kan arbejde med, og som vi også kan få skabt
debat om i befolkningen.";Kl. 18.55
329176;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
329248;name_party;":
Da vi startede eftermiddagens debat om tronfølgeloven og ændringen af § 2, understregede jeg,
at SF ser fem gode grunde til at ændre grundloven: tronfølgeloven, det mere sproglige, men
også mere substantielle ting omkring menneskerettighederne, internationalt samarbejde og en
præcisering af magtens tredeling, noget, som vi
finder er helt afgørende at vi får præciseret i en
ændret grundlov.

3490

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

For virkeligheden er jo, at meget af det, der
står i grundloven, i dag betyder noget helt andet
end det, man umiddelbart kan læse. Det skyldes, at grundloven jo er suppleret med en lang
række traditioner og fortolkninger samt med de
konventioner om menneskerettigheder og retssikkerhed, som Danmark har tilsluttet sig.
Når det politiske system, retssystemet m.v.
fungerer så udmærket i Danmark, som det gør,
ja, så skyldes det ikke grundloven. Det skyldes,
at vi har en forfatning forstået som summen af
love, konventioner og traditioner, som er meget
mere end det, der er nedskrevet i grundloven fra
1953.
Når den danske grundlov er en af de mest
utidssvarende i et demokratisk land, hænger det
sammen med, at den nuværende grundlov er fra
1953 - det er jo alt andet lige en hel del år siden,
vi sidst har revideret den - og i den eksisterende
grundlov er det faktisk sådan, at to tredjedele af
bestemmelserne stort set er uændrede fra den
første grundlov fra 1849. Det betyder, at der er
en række udtryk og formuleringer, der allerede i
1953 var utidssvarende og i flere tilfælde endda
også formelt forkerte, f.eks. når der i grundloven
bruges betegnelsen kongen, selv om det i en
række tilfælde betyder regeringen.
I alt optræder ordet kongen eller kongens 36
gange i grundloven. I knapt halvdelen af tilfældene betyder kongen regeringen, f.eks. hvor der
står, at den udøvende magt er hos kongen, og at
kongen handler på rigets vegne i mellemfolkelige anliggender. I andre tilfælde betyder det monarken, fordi monarken godt kan være en dronning. Men uanset at det også i 1953 var noget
sludder, valgte man alligevel at bruge de gamle
formuleringer.
Det har været nødvendigt - og det er godt at der er sket ændringer i forfatningen, ved at
Danmark har tilsluttet sig konventioner, og ved
at der er sket en udvikling i, hvordan grundloven fortolkes. I modsætning til ændringerne af
den skrevne grundlov er de gradvise forfatningsændringer ikke gennemført efter en større
folkelig debat, endsige vedtaget ved en folkeafstemning, som tilfældet ville have været, hvis
det havde været ændringer, der indgik i grundloven.";Ole Sohn
331819;Time;"Det er godt, at Danmark har underskrevet en
række konventioner, som udvider vores menneskerettigheder, f.eks. med hensyn til ytringsfriheden, foreningsfriheden, børns rettigheder, beskyttelse mod diskrimination osv. De er vedta-

get i Folketinget, hvilket betyder, at Folketinget
faktisk kan trække dem tilbage igen, medmindre
de en dag opfattes som en del af den danske forfatningsudvikling, som man ikke uden videre
kan trække tilbage.
Da Højesteret i en dom erklærede Tvindsærloven i strid med grundloven, var det en markering af, at Højesteret kunne finde på at underkende Folketinget. Det var ikke sket. tidligere, og
mange juridisk lærde mente, at det faktisk aldrig
ville ske - og dog gjorde Højesteret det.
Ifølge grundloven kan ingen tilpligtes at afstå
sin ejendom, uden at almenvellet kræver det.
Men hvad er almenvellet? 11953 var det bl.a. veje, jernbaner, skoler og kirkegårde. I dag betyder
det noget mere, eksempelvis nye boligområder,
erhvervsområder og indvinding af drikkevand.
Bortset fra ændringerne af bogstaveringen er
bestemmelsen i den første grundlov fra 1849 om,
at kongen har ret til at lade slå mønt i henhold til
loven, gået igen i alle senere grundlove. Men
fortolkningen heraf er skiftet.
Der var naturligvis ingen, der i 1849 og vel
næppe heller i 1953 havde forestillet sig, at det
ville være muligt, at man i Danmark kunne erstatte kronen med euroen og overlade en vigtig
kompetence i den forbindelse til EU, men formuleringen er uændret. Fortolkningen er dog
ændret, og det vil sige, at der er sket en forfatningsmæssig udvikling, som går videre end den
egentlige grundlovstekst.
Til at undersøge forhold af almenvigtig betydning kan regeringen i dag ifølge den lov, som
Folketinget vedtog i 1999, af egen vilje eller efter
påbud fra Folketinget nedsætte en undersøgelseskommission, hvor der er en eller flere eksperter i kommissionen, og hvor en jutist er formand.
Der er i dag nedsat tre undersøgelseskommissioner på den baggrund, men grundloven opererer ikke med den mulighed. Den opererer med
en kommission bestående af folketingsmedlemmer, men den form anvendes slet ikke i dag. Det
er også et eksempel på, at grundloven er utidssvarende, og at Folketinget alligevel godt kan
operere.
Et andet eksempel: 14 personer repræsenterende Grundlovskomiteen 2003 vedr. Irakkrigen
har indklaget statsministeren for Østre Landsret
for brud på grundlovens § 19 og § 20.1 argumentationen henvises bl.a. til forarbejderne til
de to paragraffer. Uanset hvad man mener om
krigen, er det ikke uden problemer, at man vil
bruge grundloven og dens forarbejder, der er

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
mere end 50 år gamle, i argumentationen imod
en politisk beslutning truffet af et flertal i Folketinget i dag.
Hvis domstolene beslutter, at krigen var
grundlovsstridig, har de dermed også sagt, at
der er en grænse for, hvor langt forfatningsfortolkningen kan gå. Det er noget, der givetvis vil
bidrage til, at nogle af de partier, der har afvist
behovet for en grundlovsændring, omgående
ville skifte opfattelse.
En forudsætning for valgret er, at man, som
det står i grundloven, har fast bopæl i riget.
Umiddelbart skulle man tro, at det betyder, at
man skal bo i Danmark. Men i mange år har ansatte på ambassader, søfolk, der sejler på danske
skibe, og i stigende omfang danskere, der arbejder i danske virksomheder i udlandet, haft valgret. Det er altså en forfatningsmæssig fortolkning af grundloven.
Den nuværende regering ville gå videre i den
fortolkning. Men et sagkyndigt udvalg, som regeringen nedsatte i 2003, bl.a. med tre fremtrædende juridiske eksperter, Jens Peter Christensen, Claus Haagen Jensen og Henrik Zahle, satte
en klar grænse for yderligere udvidelse af denne
ret med henvisning til grundloven. Dermed er
Danmark et af de mest restriktive lande på det
punkt på grund af grundloven.
Hidtil har den danske regering afvist ændringer af grundloven. Det ligger nærmest indbygget i en regerings opgaver at afvise ændringer af
grundloven. Det gælder både den tidligere SRregering og den nuværende VK-regering.
Det, der er lidt pudsigt eller måske tankevækkende, er, at argumenterne stort set er de samme
uanset regeringens partifarve. En regering mener sjældent, at der er et behov for det, med den
argumentation, at det er der vist ikke nogen
bred opbakning til. Derfor skal der ikke ske noget.
Da Venstre var i opposition, foreslog partiet
nedsættelse af et ekspertudvalg, jævnfør fru Birthe Rønn Hornbech i Folketinget den 28. januar
1999:
»Venstre foreslår, at der nedsættes et udvalg
af eksperter i statsret for at få kortlagt de punkter, hvor der eventuelt måtte være juridiske behov for ændringer i grundloven«.
Det forslag blev gemt meget langt væk, da hr.
Anders Fogh Rasmussen blev statsminister.
Derimod ændrede Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre spor, efter at de kom i opposition. Så blev de tilhængere af en ny grundlov.
Havde de været det, dengang de havde rege-

3491

ringsmagten, havde meget set anderledes ud i
dag. Så havde der været ét flertal for at sætte
processen i gang. Men sådan er der så meget.
Man kan sige, at set med nutidens øjne giver
grundloven fra 1953 ikke megen mening. Som
nævnt optræder »kongen« og »kongens« 36 gange: menneskerettighederne og retssikkerhedsreglerne er ufuldstændige: folkestyre, demokrati
og de politiske partier omtales ikke: der står ikke
noget om indholdet af det kommunale selvstyre:
forholdet til EU er ikke nævnt, logisk nok i kraft
af grundlovens alder. Det er blot for at nævne
nogle af de mangler, der er.
Man kan sige det på den måde, at den danske
grundlov betyder mindre og mindré, men at vi
til gengæld har en forfatning, der er nogenlunde
tidssvarende. Men enkelte steder sætter grundlovens ord også utidssvarende grænser, jævnfør
bestemmelsen om bopæl i riget og formuleringen om monarkens politiske funktioner.
Det er noget rod, at vi ikke har en grundlov,
der nogenlunde svarer til vores forfatning, hvor
man kan læse om, hvad de grundlæggende regler og rettigheder er. Får vi ikke en ny grundlov,
er det mere relevant at henvise til forfatningen
end til grundloven. Men det fornuftige ville
selvfølgelig være, at vi får en ny grundlov, og
det forudsætter, at også politikerne her i salen måske ikke lige dem, der er til stede i dag, men
dem, der er valgt til Folketinget - gider sætte sig
for at være politikere, også når det er svært.
Det er baggrunden for, at vi fra SF's side har
foreslået nedsættelse af en grundlovskommissi- .
oh, og vi har også suppleret det med vores egne
ideer til, hvordan en ny grundlov kan se ud. Det
er naturligvis ikke et udtryk for et realistisk håb
om, at en kommende grundlov vil se ud, som vi
har foreslået, men for at give et indspark til den
debat, vi mener er nødvendig at få sat i gang.
Vi håber også, at andre partier vil formulere
sig, så vi ad den vej kan udvikle en mere og
mere seriøs debat, som munder ud i, at vi får
foretaget ændringer af grundloven.
Afslutningsvis vil jeg sige, at debatten i dag
har vist, at der er forskellige opfattelser af at ændre grundloven, og en almindelig sammentælling kan godt få mig til at konkludere, at der
ikke bliver nedsat en grundlovskommission.
Men vi vil benytte det arbejde, som bliver igangsat med grundlovsudvalget, til at sætte fokus på
det, vi opfatter som nødvendige ændringer af
grundloven.
Vi håber, at vi igennem udvalgsarbejdet kan
få rejst en debat, som rækker lidt ud over den

3492

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

snævre kreds af parlamentarikere, som interesserer sig for det, og få den bredt ud til en større
folkelig debat, så vi hele tiden lægger pres på for
at holde gang i diskussionen omkring grundlovens utilstrækkelighed og nødvendigheden af
ændringer. Det håber vi at dagen i dag har været
en igangsætter til.
På den baggrund vil jeg gerne takke for debatten og for de input, der har været, positive så
vel som negative. På den måde synes jeg, det har
været en inspirerende debat.
Så synes jeg også af hensyn til fuldstændigheden, at jeg vil afslutte med at understrege - jeg
tror, hr. Svend Auken var inde på det i forbindelse med det af hr. Aage Frandsen udarbejdede
grundlovsforslag - at jeg også herfra vil adressere takken til hr. Aage Frandsen, for det er sådan
set ham, der har brugt adskillige år på ikke bare
at udvikle nogle overordnede tanker, men også
at få dem forfattet som et egentligt grundlovsforslag.
Det er ikke noget, man lige sætter sig for. Det
er et arbejde, som han har lagt mange kræfter i,
og som vi i SF har været meget glade for, fordi
det også har været med til at understøtte vores
egen intention om at kunne fremlægge et seriøst
stykke arbejde. Så han skal også have en tak her
fra talerstolen for det arbejde, han satte i gang,
inden han forlod denne parlamentariske forsamling.";Kl. 19.00
340594;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
340703;name_party;":
Det er blevet moderne at sige undskyld, og der
er unægtelig visse sammenhænge, hvor man
ikke skal undskylde. Men jeg rejser mig alligevel
med en vis dårlig samvittighed, for jeg må indrømme, at jeg var meget affejende over for SF's
grundlovsforslag. Det er hr. Aage Frandsen, der
har lavet det, ikke hr. Ole Sohn, og derfor har jeg
egentlig lidt dårlig samvittighed over for hr. Ole
Sohn.
Den blev især levende i mig, da jeg hørte ham
sige noget, der virkelig var meget fornuftigt,
nemlig at det langtfra er de nedskrevne ting, der
er afgørende for en forfatning, men at det mere
er det, som ligger uden for selve det skrevne. Jeg

vil ikke sige undskyld, men lufte den dårlige
samvittighed ved at stille et spørgsmål.
Der blev sagt, og det er jo også det gennemgående i kritikernes taler, at vores grundlov er
utidssvarende. Vil hr. Ole Sohn ikke give mig ret
i, at denne påstået utidssvarende grundlov er
det, der får et folkestyre, for så vidt et af de bedste og mest grundfæstede folkestyrer i verden,
til at fungere?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
341759;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Den grundlov, vi har,
mener SF er utidssvarende, fordi den ikke har
absorberet en række af de forfatningsmæssige
regler, som vi mener bør være i grundloven,
men det betyder ikke, at folkestyret ikke fungerer.
Nu skal man passe på, at det ikke bliver den
helt store forbrødring, men jeg er for så vidt enig
med hr. Søren Krarup i, både at grundloven er et
udtryk for vores historie sammenholdt med de
forfatningsmæssige regler, som supplerer den,
og at man ikke bare skal modernisere grundloven for modernitetens skyld. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men jeg mener omvendt, at grundloven i dag
har en sådan karakter, ikke kun indholdsmæssigt, men også sprogligt, at det ville tjene til alles
gavn, at den blev mere præciseret. Men jeg vil
meget gerne understrege, at det ikke er vores
opfattelse, at den skal formuleres på en sådan
måde, at man smider historien ud.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
342694;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde ikke, at jeg er en vendekåbe,
og jeg håber heller ikke, at han mente det. Hvis
jeg ændrer mening, vil jeg gerne stå ved det,
men jeg vil godt lige for historieskrivningens
skyld sige, at det, som jeg foreslog i 1999, stadig
væk var rettet imod en kommission, som jeg heller ikke dengang brød mig om. Og jeg er ret sikker på, at jeg tilføjede, at jeg syntes, at vi skulle
samle forråd. Det udtryk havde jeg fra professor
Nordskov Nielsen, og det er dét, jeg stadig væk
siger.
Men i dag er de parlamentariske forhold anderledes. Nu kan vi få nedsat det grundlovsudvalg, og så er det os selv, der er eksperterne. Og
sådan må det også være. Der går en helt fin linje
fra det, jeg sagde dengang, til det, jeg siger i dag.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
343506;name_party;":
Det var måske også lidt polemisk at bruge et citat, men det var mere for at illustrere, at det ofte
er sådan, at de regeringsbærende partier er mere
villigt indstillede over for ændringer af grundloven, når de er i opposition. Det var bare det billede, jeg ønskede at få frem.
Det er muligt, at citatet ikke er det rette i den
sammenhæng, men i hvert fald kan det ikke
nægtes, at Venstre havde et mere åbent syn på
en ændring af grundloven før 2001.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
344001;name_party;":
Det er ikke rigtigt. Jeg tror faktisk, at både statsministeren og jeg har været mere åbne i dag end
dengang.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
344144;name_party;":
Hvis det er tilfældet, er der jo håb forude.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
344231;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme spor som hr.
Søren Krarup. Det, som jeg hørte hr. Ole Sohn sige, og som jeg også pludselig blev meget optaget af - det gav et ryk i mig: pludselig kom der
noget, som man selv kunne have sagt, måske
ikke så godt, men alligevel - var, at når folkestyret fungerer så godt, som det gør, er det ikke
1953-grundlovens skyld, men det er summen af
love og traditioner. Man kunne tilføje hævd og
vaner.
Det er et rigtig godt konservativt synspunkt.
Det kunne virkelig være sagt i 1700-tallet af Edmund Burke, konservatismens fader.
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at et folk - og med
et folk mener jeg et folk, som ikke er druknet i et
multietnisk kaos, men som er intakt og har sin
tradition intakt - netop har den uskrevne ballast
med sig, som Søren Kierkegaard engang kaldte
Danmarks reale forfatning.";Jesper Langballe
345074;Time;"Er hr. Ole Sohn ikke enig med mig i, at hvis
denne reale forfatning, som er usynlig, uskrevet,
ikke er der, så er grundloven og en hvilken som
helst anden lov i virkeligheden ikke det papir
værd, den er skrevet på? Det er den ikke, hvis
ikke den ses i lyset af en traditionsballast, som
får det hele til at fungere.

3493

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
345430;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Vi bygger vores politik
og vores hverdag på summen af de traditioner,
de love, de regler, som er vedtaget op igennem
tiden, ikke bare i vores tid, men igennem generationer. Sådan skal det også være, og sådan vil
det også være selv med en grundlovsændring.
Sådan var det også, da vi ændrede grundloven i 1953 og tidligere. Vi bærer jo historien og
traditionerne videre, for et samfund kan kun
fungere, hvis det, som hr. Jesper Langballe kalder den reale forfatning, er intakt og bliver båret
med, og det skal den også gøre. Selv om jeg her
har givet udtryk for det forslag, vi har fremsat til
en ny grundlov, så er det jo udtryk for vores
holdningsmæssige tilgang til det.
Det, der er forudsætningen for, at man kan
ændre grundloven, er jo, at der er et bredt flertal
i Folketinget, og det bliver der kun, hvis man
samlet set får trukket summen af den reale forfatning med ind i en eventuel grundlovsændring, så i det lys har hr. Jesper Langballe ret.";Ole Sohn
346419;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Svend Auken
som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
346518;name_party;":
Det har været en lang og indholdsrig debat, og
jeg vil gerne for mit vedkommende sige tak for,
synes jeg, mange gode og spændende synspunkter. Jeg synes, det er fremgået med al tydelighed, at det ikke kun er sproget eller signalværdien, der er noget i vejen med, det er også
det indholdsmæssige. Ikke fordi den grundlov,
vi har, er kassabel eller elendig, det er slet ikke
det, men den lever ikke op til de ønsker, man
kan have i dag.
Hr. Niels Helveg Petersen har nævnt en lang
række ting, som egentlig ordensmæssigt burde
stå i grundloven, fordi de nu er blevet sædvane
og på grundlovsniveau, men derudover er der jo
nogle problemstillinger affødt af den tekniske
udvikling, den internationale udvikling og betydningen af natur og miljø, erkendelsen af begrænsede ressourcer, som gør, at man må skrive
nogle paragraffer anderledes, end man ellers ville have gjort.
Der er også det behov, som fru Birthe Rønn
Hornbech nævnte, for at få en klarere beskrivelse af den indbyrdes kompetencefordeling mellem de forskellige statsorganer. Jeg tror i øvrigt
også, at det er statsministeren, der tidligere har

3494

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

konkret praktisk forslag til at sikre en større
gjort netop spørgsmålet om en kompetenceforgrad af lighed, fatter jeg faktisk ikke.
tegnelse, dog i en anden sammenhæng, til et
Er det ikke sådan, at hvis man virkelig er
centralt punkt. Lad os dog diskutere det igenvred, så ser man rødt, så læser man ikke tekster,
nem.
så buser man frem og hamrer løs? Det er jo selvOrdførerne har ikke gjort meget ud af de enfølgelig, synes jeg, de pågældendes grundlovskelte spørgsmål eller af de enkelte forslag, som
sikrede rettighed, men ønsket om en selvstænSocialdemokratiet har stillet, og jeg skal med det
diggørelse af kirken er ikke det samme som at
samme også sige, at det ikke er nogen udtømønske en adskillelse af kirke og stat.
mende liste, vi har skrevet. Men der er dog et af
Så må jeg endelig sige, at jeg tror, at det vil
vores forslag, som har vakt meget, meget stor
være en fordel for den danske folkekirke at få en
harme hos ordførerne, i hvert fald hos ordførestørre grad af selvstændighed, som det har vist
ren for Dansk Folkeparti, og det er spørgsmålet
sig at være en stor fordel eksempelvis for uniom forholdet til folkekirken.
versiteterne at have selvstændighed og for en
Jeg tror ikke, der var den mishagsytring mod
række offentlige myndigheder at have en større
mit parti, som hr. Søren Krarup mente at dette
grad af selvstændighed til at ordne egne anligforslag berettigede til. Og derfor er det mig en
stor glæde at kunne sige, at det faktisk er en mis- 홢gender. Det skal også gælde, synes jeg, i folkekirken.
forståelse af vores forslag. Vores forslag går ikke
Så kan vi diskutere frem og tilbage, hvordan
ud på at gennemføre en adskillelse af kirke og
en sådan forfatning skal ordnes, og hvordan der
stat. Det ligger der i SF's forslag. Det ligger der
skal regeres, men at sige, at en selvstændiggørelikke i vores forslag.
se, en opfyldelse af grundlovens § 66 i sig selv
I vores forslag ligger der en opfølgning af det,
der står i grundlovens § 66, altså den nugælden- en ensbetydende med adskillelse af kirke og stat
de grundlovs § 66, nemlig at folkekirkens forfat- synes jeg er at gå meget langt.
I øvrigt har man adskilt kirke og stat i Sverige
ning ordnes ved lov. Hvad forestiller man sig, en
med et bredt politisk flertal og med støtte af den
forfatning skal gå ud på, andet end at sikre en
større grad af selvstyre? Det er det, vi ønsker. Og svenske statskirke. Man er i færd med at gennemføre adskillelsen i Norge og Sverige, men
hvad angår religionslighed, skyldes forslaget jo
det er altså ikke det, vi lægger op til med vores
ikke mindst Erling Olsen, der har arbejdet med
forslag. Vi lægger alene op til en selvstændiggødette spørgsmål og siger:
relse.
Nu har vi 300.000 mennesker, der er musliSå vil jeg endelig komme med en bemærkmer i vores land. Skal staten så ikke yde den
ning om noget, som-har slået mig:
samme service over for dem, som den gør over
Når man følger forfatningsdebatten i Danfor folkekirkens medlemmer? Skal det ikke være
muligt for Mosaisk Trossamfund, islamiske tros- mark, så siges der ofte, at grundloven ikke sætter grænser for dit eller dat, at man kan gøre,
samfund, andre trossamfund at anmelde en
som man vil. Det er vel lidt det, der er problemedlemsliste og så få opkrævet ikke kirkeskat,
met. Når vi i dag har en udvidet beskyttelse af
men en trosskat til de pågældende, sådan at vi
individet, skyldes det en række internationale
sikrer en lighed, ligesom vi i forvejen i grundloven har sikret, at man ikke må diskriminere folk, konventioner og aftaler. Var det ikke bedre, at
fordi de har en anden tro eller er af en anden op- det fremgik af den danske grundlov, frem for at
det er menneskerettighedskonventioner eller
fattelse?
EU-regler, man skal påberåbe sig? Hr. Søren
Det er den slags praktiske forslag, der giver
Krarup var meget utilfreds med, at de havde
en større selvstændighed for kirken til at klare
retskraft i Danmark.
sine egne anliggender, og som fjerner noget af
En af de mest solide:måder at sikre på, at det
det ubehag, som mange har med, at staten yder
ikke er dem, der har retskraft, er at have et tilen særlig service for en trosretning frem for en
strækkeligt beskyttelsesværn i den danske
anden trosretning.";Svend Auken
351879;Time;"grundlov. At have tilstrækkelige up to date-regler i den danske grundlov er jo den bedste måde
Det kan man diskutere frem og tilbage, men
at sikre på,, at det er et dansk retssystem, der afat nedkalde alverdens fordømmelser over mit
gør de her sager/og at det ikke foregår i et, som
og mit partis syndige hoved, fordi vi tillader os
hr. Krarup sagde det, overnationalt regi.
at opfylde grundlovens § 66 eller i øvrigt har et

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)
Jeg ønsker ligesom hr. Ole Sohn og hr. Niels
Helveg Petersen og fru Birthe Rønn Hornbech
og selv statsministeren, at vi kan få en virkelig
konstruktiv diskussion i det her grundlovsudvalg og måske gøre, som fru Line Barfod og fru
Birthe Rønn Hornbech sagde, vælge nogle temaer ud, vælge nogle emnegrupper ud, nogle problemstillinger ud, lade os bombardere af, hvad
sagkyndige har af holdninger og synspunkter
og erfaringer, og lad os se på erfaringerne i andre lande, lad os have et åbent sind og så lad os
få en virkelig grundlovsdebat i Danmark.
Jeg tror ikke, at vi får en grundlovsdebat
overhovedet. Jeg tror ikke, vi får en diskussion,
før den bliver konkret, før man virkelig sidder
og kigger på et enkelt konkret forslag. Det, der
er den politiske opgave, er at samle os omkring
denne opgave. Der kan ikke ske noget på grundlovsområdet, medmindre det store flertal af borgerlige partier og det store flertal af oppositionspartier er enige om, at det skal ske. Sådan er tingene simpelt hen skruet sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
353398;name_party;":
Jeg sidder og spekulerer på, om det mon nogen
sinde er lykkedes hr. Svend Auken at forklare
sin kirkepolitik for sine gruppefæller. Jeg er ikke
sikker på det. Jeg tror ikke, at det er lykkedes at
forklare fru Karen Klint alt det her, og det hænger jo sammen med, at det er fuldkommen meningsløst: der er ikke sammenhæng i det.
Hr. Svend Auken bliver meget forarget, når vi
andre siger, at han vil adskille kirke og stat. Jamen altså, når hr. Svend Auken for det første siger, at kirken skal være selvstyrende, og for det
andet at der skal være religionslighed, så er der
simpelt hen ikke en djævel, der kan forstå, at det
ikke betyder en adskillelse af kirke og stat. Hvad
skulle statens rolle være i forhold til kirken, hvis
kirken er selvstyrende, og hvis man har religionslighed? Det hænger simpelt hen ikke sammen, og det er et forsøg på at stikke befolkningen blår i øjnene at sige: Vi vil alt det der, men i
øvrigt vil vi bevare forbindelsen mellem kirke
og stat.";Jesper Langballe
354379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
354414;name_party;":
Jamen universiteterne har selvstyre. Jeg tror
endda oven i købet, at hr. Langballe er en af
dem, der forsvarer universiteternes selvstyre.
Det er jo ikke ensbetydende med, at de ikke sta-

3495

dig væk er statsuniversiteter, eller at der stadig
væk er en forbindelse mellem lovgivningsmagten og universiteterne, selv om de i vid udstrækning har mulighed for at ordne deres egne anliggender.
Det kommunale selvstyre betyder, at man i
lokalsamfundet inden for visse af os fastsatte
grænser og økonomiske muligheder har chancen for at ordne sine egne sager. Hvorfor skulle
ikke også kirkens forskellige institutioner have
den mulighed? Jeg vil i øvrigt sige, at fru Karen
Klint og jeg har arbejdet meget med det her forslag, og hun er medforslagsstiller eller med bag
det her forslag, og der er overhovedet ikke nogen uenighed.
Det, der er det store spørgsmål, og det besvarer det her forslag ikke, er, hvordan man gør det.
Hvordan sikrer man selvstyre? Men selve princippet om selvstyre er jo ikke ensbetydende med
adskillelse.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
355483;name_party;":
At sammenligne folkekirken og universiteter og
kommuner er som at sammenligne Rundetårn
med et tordenskrald. Forholdet er jo det, at det i
folkekirken er sådan, at hvad angår det egentlige, nemlig forkyndelsen, trosgrundlaget, er der
total frihed, total frihed. Og den totale frihed er
den, staten skal sikre ved at tage hånd om små,
mindre betydelige og ydre ting.
Så vil jeg godt lige føje til, at man jo altid i de
her debatter hører: Var det ikke på tide, at § 66 i
grundloven skulle opfyldes? Forholdet er jo det,
at § 66, der siger, at folkekirkens forhold ordnes
ved lov, ganske vist oprindelig var en løfteparagraf, men den blev jo allerede af grundlovsfædrene omtolket til, at folkekirkens forhold ordnes
ved lovgivning i Folketinget.
Det har man så været enige om ikke i halvandenhundrede år, men i næsten halvandenhundrede år. Så er det noget fup hele tiden at
tale om den løfteparagraf og sige, at nu skål vi
have det bragt i orden. Danskerne ved godt,
hvad det betyder.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
356502;name_party;":
Hr. Langballe siger, at det er nødvendigt at have
en statskontrol for at sikre forkyndelsesfriheden.
Det tror jeg er en voldsom påstand. Når mange
af os blev interesseret i en løsere tilknytning
mellem kirke og stat, navnlig et mindre underog overordnelsesforhold, var det på grund af

3496

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

det, vi oplevede under den tidligere kirkeminister, der sammen med hr. Langballe og hr. Krarup fastsatte dansk kirkepolitik.
Jeg fandt det totalt utilfredsstillende, at et sådant lille sekterisk segment i den danske folkekirke kunne sidde og diktere alle andre. Sådan
tror jeg, der var mange i folkekirken, der oplevede det. Der var i hvert fald mange, der sagde, at
sådan oplevede de det. Og derfor syntes de, det
var bedre, at kirken selv ordnede sine anliggender.
Må jeg i øvrigt sige, at nu har jeg været lærer
ved Aarhus Universitet i 20 år, og jeg har aldrig
oplevet andet, end at det, at vi havde et uafhængigt Aarhus Universitet, var med til at sikre min
forsknings- og undervisningsfrihed fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
357590;name_party;":
Vi har en meget fornem balance på det kirkelige
område ved det, at vi. ikke har en statskirke, men
at vi har en folkelig kirke, som er forankret i vores grundlov. Det lægger Socialdemokratiet op
til en ændring af. Man vil indføre religionslighed, og man kræver en selvstændiggørelse af
folkekirken.
Der var det, jeg i mit ordførerindlæg sagde
pænt ja til religionsfrihed, det står vi virkelig last
og brast om, men nej tak til religionslighed i den
udgave, som Socialdemokraterne foreslår, fordi
det vil være en nedprioritering af den danske
folkekirke.
Så fik jeg at vide i en kort bemærkning, at det
var en misforståelse, og samtidig fik jeg løfte
om, at det ville jeg blive gjort klogere på i anden
runde. Det er jeg ikke blevet klogere på. Tværtimod synes jeg, at forvirringen er ved at være total, når det drejer sig om Socialdemokratiets kirkepolitik, og hvordan kirken fremtidig skal være
forankret.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
358533;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er så svært at begribe. Vi
ønsker, at folkekirken bevarer sin tilknytning til
staten, men det skal ikke være et flertal her i Folketinget og kirkeministeren, der skal bestemme,
det skal være den kirkelige organisation selv, ligesom vi kender det på mange andre områder,
der har indseende.";Svend Auken
358856;Time;"Når det drejer sig om religionslighed, så
nævnte jeg et praktisk eksempel. Jeg kan slet
ikke forstå, at fru Pia Christmas-Møller er imod

det, at f.eks. et trossamfund får mulighed for at
opkræve bidrag hos sine medlemmer via staten
over skattebilletten på samme måde, som vi, der
er medlemmer af folkekirken, får opkrævet vores kirkeskat. Jeg er nu i øvrigt medlem af en
valgmenighed, så der foregår det på en lidt anden måde, men altså medlemmer af folkekirken
får opkrævet deres bidrag på den måde.
Jeg kan for min død ikke se, at det eksempelvis skulle skabe store problemer for den danske
folkekirke eller være uretfærdigt eller et forkert
signal. Tværtimod viser det jo respekt for, at vi
efterhånden har mange hundredtusinde mennesker, som har en anden tro end den, som fru
Christmas-Møller og jeg er opdraget i.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
359721;name_party;":
Jeg har forstået hensynet, men jeg kan stadig
væk ikke forstå, at det er forkert, når jeg siger, at
den danske folkekirke bliver nedprioriteret som
konsekvens af Socialdemokraternes forslag. Når
man opprioriterer nogle andre, må det jo nødvendigvis føre til, at dem, man opprioriterer, bliver stillet bedre, mens nogle andre bliver stillet
ringere. Og den danske folkekirke får en svækket position som konsekvens af det forslag, Socialdemokraterne lægger op til. Jeg må forstå det
sådan, og det var, hvad jeg sagde i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
360294;name_party;":
Jamen der er nogle, der mener, at hvis min nabo
får det bedre, så får jeg det dårligere, for jeg plejede at have det bedre end ham. Sådan føler vi
det ikke, sådan føler vi det bestemt ikke. Tværtimod er det en praktisk måde at bevare den særlige stilling, som folkekirken har. Og der er jeg jo
enig med hr. Søren Krarup i, at så længe at over
80 pet. af den danske befolkning er døbt og føler
sig tilsluttet denne, så er det rimeligt at bevare
det som et led i det danske statssystem. Men vi
har flere hundredtusinde borgere, der bor i vores land, og som staten selvfølgelig skal sørge
for at levere en service og en hjælp til. Det fremgår i øvrigt også af den gældende grundlov, at
det er dens hensigt, sådan at ingen skal føle sig,
om jeg så må sige, forskelsbehandlet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
361104;name_party;":
Jeg havde egentlig afstået, men jeg kan altså ikke
lade være med at sige, at hr. Svend Aukens for-

(438)
Tirsdag den 31. januar 2006 (L 4 m.fl.)

3497

søg på at camouflere det, han i virkeligheden
gør med folkekirken, altså ikke holder. Selvfølgelig er det en ophævelse af folkekirken, der ligger i Socialdemokratiets forslag her. Man vil sikre folkekirken selvstyre og sikre religionsligheden. Jeg er lige ved at sige, at det kunne være
sagt af det mest sekteriske medlem af Menighedsrådsforeningen. Det er det, der ligger i det
såkaldt kirkelige landskab (støjfra Slotspladsen)

hed eller en undertrykkelse af den lille mands
tro. Det var faktisk en god ting. Den første
præst, vi i øvrigt havde i den valgmenighed, var
Grundtvig.
Hvad forkert er der i, at folk selv ordner deres
egne anliggender? Skal vi have en fru Tove Fergo, en hr. Søren Krarup, en hr. Jesper Langballe
til at bestemme over os? Er det ikke bedre, vi
selv bestemmer?";Søren Krarup
362058;Time;;Kl. 19.35
362075;name_party;":
Undskyld, vil medlemmet ikke tale lidt højere.
Det er svært for mig at høre.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
362191;name_party;":
Det ville utvivlsomt være bedre, hvis vi bestemte.
Men i hvert tilfælde er det, der jo er sagen, at
folkekirken har den særlige stilling, at den diskriminerer andre kirkesamfund. Og det er meget bevidst, fordi det altså er udtryk for, at det er
folkets kirke.
Og der vil jeg sige, at valgmenigheder - som
jo hører under folkekirken, det skal dog lige understreges, i modsætning til frimenigheder, og
det ved jeg ikke om hr. Svend Auken er klar
over - hører hjemme i folkekirken, men der er
altså det særlige ved det, at folkekirken betyder,
at det er folket, der bestemmer, og samtidig er
folket igennem lovgivningen forpligtet af, at det
til syvende og sidst er evangeliets forkyndelse
og ikke deres mange aktiviteter, det drejer sig
om.
Og det, som det såkaldt kirkelige landskab,
som hr. Svend Auken nu repræsenterer, vil have
igennem, er, at det til syvende og sidst alligevel
er aktivisterne, der skal have lov at sætte det andet ud af kraft. Det er det, der ligger i det.
Der synes jeg altså lige til allersidst: Når vi nu
har den glimrende paragraf, der siger, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov - det er det, vi
har i øjeblikket, det er via lovgivningen i Folketinget, at folkekirken ordnes - så lad os holde
fast ved det, fordi det er og bliver en beskyttelse
af folkekirken og en koncentration om det, der
er folkekirkens anliggende, nemlig evangeliets
forkyndelse.";Søren Krarup
363594;name_party;":
Jo, jeg vil indrømme, det er svært at konkurrere
med Slotspladsen.
Men det, jeg siger, er, at hr. Svend Auken taler
fuldstændig som det mest sekteriske medlem af
Menighedsrådsforeningen, der jo netop vil have
gjort folkekirken selvstyrende, så man kan rive
den løs fra det snærende bånd, der holder den
fast på evangeliets forkyndelse, for i stedet at bevæge sig ud i alle disse forskellige aktiviteter,
som jo for disse sværmeriske typer er den
egentlige opgave.
Det holder desværre ikke, og jeg synes altså
også, at det at knytte det op på det, han siger
ikke er at nedlægge folkekirken, men at man jo
bare vil opfylde grundlovens tale om, man ikke
må diskriminere, jo også er at sige: Jeg ophæver
folkekirken, for folkekirken er som folkekirke en
eneste diskrimination af andre kirkesamfund.
Det er deri dens særlighed ligger. Det er derfor,
vi bevarer den, fordi vi selvfølgelig giver hjemmets børn særlige forhold.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
364550;name_party;":
Det er jo også derfor, at grundloven ikke bare i
§ 66, som jeg omtalte, men også i de følgende
paragraffer gør meget ud af at fjerne det indtryk
af forskelsbehandling og nedvurdering af andres rettigheder. Og det følger jeg bare op med
at sige: Jamen kan man ikke også yde en service
fra samfundets side, der ligestiller? Er det, at
man selv bestemmer, ensbetydende med, at noget bliver sekterisk, og at trosfriheden bliver tilsidesat?
Jeg er medlem af en valgmenighed, og pointen i en valgmenighed, er, at vi selv vælger vores
præst, og at vi selv bestemmer. Det har jeg aldrig
nogen sinde følt var en trussel mod min trosfri-

(Kort bemærkning).";Svend Auken
365215;name_party;":
Jeg ved ikke engang, om vi var uenige om det
sidste, vil jeg svare hr. Søren Krarup. Jeg vil meget gerne tænde ham i at fastholde uenigheden
lige til det sidste, men jeg er ikke engang sikker
på, at vi var helt uenige om det sidste, han sagde.

- 3498

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 125)

Det, der stødte mig dengang og stadig væk
støder mig, og som gjorde et stort indtryk på
min gruppe, var, at vi fik valgt to meget kirkeligt
engagerede mænd, præster, med meget specielle
holdninger ind i Folketinget sammen med en
kirkeminister, der også var præst og også havde
nogle meget specielle synspunkter. Og så var det
dem, der bestemte i den danske folkekirke, for
sådan var flertalskonstellationerne herinde.
Sådan oplevede resten af Folketinget det, og
sådan oplevede man det også ude i kirken, og
det er totalt utilfredsstillende, at den slags snævre konstellationer skal afgøre tingene i den danske folkekirke. Giv dog folkekirken fri, giv den
dog mulighed for inden for de rammer, vi nu
fastsætter i grundloven og fastsætter ved lov,
selv at ordne sine anliggender.
Så er det fuldstændig rigtigt, at valgmenigheder er en del af folkekirken, og det er også betryggende, men netop inden for den ramme, vi
har, bestemmer vi selv ganske meget, og det giver os faktisk en større grad af frihed og ansvarsfølelse, ikke en mindre grad af frihed.";Svend Auken
366571;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Formanden
366747;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Behandling af Grundlovsforslag. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold)., Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Deltagelse i internationalt forskningssamarbejde, præcisering af Det
Frie Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske justeringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 25/1 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
367415;name_party;":
Loven om forskningsrådgivning, som Folketinget vedtog i enighed for 2 år siden, har nu fået
lov til at virke. Jeg synes, at der er god grund til
at sige, at den lovgivning har fungeret godt. Vi
har i Videnskabsudvalget flere gange haft lejlighed til at møde de forskellige råd og hørt deres
prioriteringer, og hvordan de arbejder, og jeg synes, at de er gået særdeles kvalificeret til arbejdet.
De forløbne år har imidlertid vist, at der kan
være behov for nogle justeringer.
For det første mener vi, at Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd skal
have mulighed for at kunne deltage i internationalt forskningssamarbejde gerne med op til 20
pet. af deres midler. Det er vigtigt for dansk
forskning, at vi kan være med internationalt, så
derfor kan Venstre støtte, at vi får den ændring,
som fjerner nogle - tror jeg - utilsigtede barrierer.
For det andet justeres grænserne mellem de
to råd, sådan at Det Frie Forskningsråd i oplagte
tilfælde kan foreslå udmøntning der, hvor der er
noget, som man kunne kalde politisk prioriterede opgaver, men hvor der er tale om programmer med et meget bredt sigte, som mest går på
virkemidler.";Hanne Severinsen
368574;Time;"Da vi f.eks. i forligskredsen besluttede at give
særlige midler til yngre kvindelige forskere inden for naturvidenskab og teknik, var det mest
praktisk, at det blev formidlet af Det Frie Forskningsråd, og i et lignende tilfælde skal det også
være muligheden.
For det tredje er det ønskeligt, at det bliver
mere tydeligt, at Det Strategiske Forskningsråd
kan indhente faglig bistand, bl.a. fra de faglige
forskningsråd i Det Frie Forskningsråd.
For det fjerde åbnes der mulighed for, at Højteknologifonden kan blive repræsenteret i Koordinationsudvalget i lighed med de andre forskningsbevilgende institutioner.
Det er alt sammen noget, som vi i Venstre kan
støtte. Vi synes, det er en god idé, at vi får vores
udmærkede forskningsrådssystem således opdateret.
Vi kan støtte forslaget.

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 125)";Kl. 19.40
369428;title_name;":
Tak til ordføreren.Vi går videre i ordførerrækken
med hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
369518;name_party;":
At sikre forskningsrådene bedre mulighed for at
tage globaliseringens udfordring op ved at deltage i internationale forskningsarbejder, bl.a. i
EU-sammenhæng, er efter socialdemokratisk
opfattelse et både ædelt og fremadrettet mål.
Derfor er vi som udgangspunkt positive over for
de ændringer af loven om forskningsråd, som
dette lovforslag lægger op til.
Socialdemokratiet er med i forligskredsen
omkring den oprindelige lov. Vi tager også gerne ansvar for en ændring af loven, der kan sikre
forskningsrådene i en fremtid, der bliver stadig
mere international og global - en fremtid, hvor
danske forskere selvsagt må samarbejde mere
med kollegaer i EU og resten af verden.
Socialdemokratiet støtter, at Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd får
hjemmel til at indgå i tætte, forpligtende internationale forskningsarbejder. Et niveau på 20
pet. af forskningsmidlerne, der kan bruges til at
overføre til internationale formål, finder vi passende og tilstrækkelig ambitiøst. Vi anser det
som en logisk og organisatorisk konsekvens af
Højteknologifondens oprettelse, som vi ellers er
kritiske over for, at også den på linje med de øvrige organer i det forskningsrådgivende system
repræsenteres i Koordinationsudvalget.
Hvad angår ændringerne i grænsefladerne
mellem Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, hilser vi det velkommen,
hvis et bedre samarbejde og en bedre koordinering de to råd imellem kan opnås. Men det er
samtidig helt afgørende for os, at afgrænsningen
mellem de to råd opretholdes, og at Det Frie
Forskningsråd fortsat skal bygge på bottom upprincippet, hvor det er forskningen baseret på
forskernes egne initiativer, der støttes.
Vi er derfor skeptiske over for tanken om, at
Det Frie Forskningsråd skal støtte politisk prioriteret forskning. Formuleringen, at politisk prioritering skal kunne ske i særlige tilfælde, hvor
der er givet bevillingsmæssig hjemmel hertil, er
vi meget optagede af bliver forstået således, at
politisk prioriterede midler i regi af Det Frie
Forskningsråd kun kommer på tale, når der er
tale om en politisk prioriteret ekstrabevilling.
Socialdemokratiet medvirker ikke til en politik,
hvor der kan ske politisk prioritering af de eksisterende frie midler i Det Frie Forskningsråd.

3499

Med disse ord går vi åbent og positivt ind i
det videre arbejde med dette lovforslag.";Rasmus Prehn
371902;title_name;":
Tak til ordføreren.Næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Jens Vibjerg
371984;name_party;":
Det, som er selve det her lovforslags hovedsag,
er der da vist ingen tvivl om, at vi lynhurtigt kan
etablere fuldstændig enighed om: Det er dette,
at man, med den stigende internationalisering,
kan overføre op til 20 pct. af den enkelte finanslovbevilling til internationale organer, både fra
Det Frie Forskningsråd og for Det Strategiske
Forskningsråd. Det er fint, og der er ikke grund '
til at sige mere om det.
Men sammen med denne oplagte og nødvendige forbedring er der jo røget noget med, som
man kalder tekniske justeringer, justeringer af
grænsefladen mellem Det Strategiske og Det
Frie Forskningsråd. Og her kommer jeg, som det
vist også er sket for den sidste ordfører, mere og
mere i tvivl.";Jesper Langballe
372698;Time;"I 2003 lavede vi systemet med de to forskningsråd, hvor det i det ene var sådan, at det var
politikerne, der fra oven kunne generere forskningen, og i det andet, Det Frie Forskningsråd,
er det altså bottom up-systemet, der er det efter
forskernes ansøgninger, det foregår. Og det var
meget væsentligt i hvert fald for mig dengang,
og jeg tror egentlig for os alle sammen, at der
blev vandtætte skotter mellem de to, og derfor
ville vi heller ikke have, at Koordinationsudvalget, som er imellem dem, blev til en egentlig bestyrelse.
Nu kommer man så og siger, at man vil have
en vis sammenblanding, og jeg må indrømme,
at jeg ikke kan gennemskue det. Politisk prioriterede bevillinger vil man så have overført fra
Det Strategiske Forskningsråd til Det Frie Forskningsråd.
Jeg har prøvet, når vi har haft møde i forligskredsen om det, at spørge embedsmændene,
prøvet at få en forklaring. Jeg kunne simpelt hen
ikke forstå, hvad de sagde. Det er trist at måtte
indrømme, at man er en enfoldig sjæl, der ikke
forstår alt, hvad embedsmændene siger. Jeg begreb det ikke, men altså, ministeren har sådan et
ærligt ansigt, og når han ser på mig og siger, at
kun det kun er småting det her, så tror jeg da på
det.

3500

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 125)

Men alligevel er der sket det for mig, at jeg
kom til at tænke på: Hvad er det egentlig for et
problem, der ligger bag alt det her? Da vi lavede
forskningsrådslovgivningen, var der ikke noget,
der hed Højteknologifonden. Den er kommet til
senere. Og spørgsmålet er, om den ikke har gjort
Det Strategiske Forskningsråd til sådan en bovlam krikke, som faktisk ikke rigtig har noget at
tage sig til, ikke har nogen eksistensberettigelse:
den har jo heller ikke selv nogen faglighed indbygget.
Og hvad gør man så? Så kunne man jo overveje at afskaffe det og overlade det til Det Frie
Forskningsråd at tage sig af de opgaver uden for
den milliard kroner til fri forskning, som Det
Frie Forskningsråd råder over.
Man kunne også tænke sig, man reducerede
Det Strategiske. Forskningsråd til sådan et standbyinstrument, og så i hvert fald lod være med at
tilføre det en masse millioner kroner, som der
ikke er brug for. Lad mig lige minde om, at ved
siden af det har vi jo altså noget, der hedder Rådet for Teknologi og Innovation, hvor der også
ligger nogle millioner kroner.
Så kan man sige: Hvorfor tager jeg hul på
denne diskussion? Det gør jeg, fordi jeg vil stille
det spørgsmål: Når nu det hele skulle revurderes i 2007, havde det så egentlig ikke været en
god idé at vente til 2007 med at tage hul på de
her ændringer, som jeg synes er uigennemskuelige - vente og se, få et klart overblik over, hvad
Højteknologifonden har betydet for Det Strategiske Forskningsråds eksistensberettigelse?
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, det godt kan
være, at det her bare er små tekniske justeringer,
selv om princippet er betænkeligt - det synes
jeg, det er - men det kan godt være, det ikke har
den store betydning. Mit hovedbudskab er altså:
Lad os få sat det med, at det er muligt at gå ind i
internationalt samarbejde, ind. Men med hensyn
til revurdering af forholdet mellem de to forskningsråd: Hvorfor da ikke vente til 2007?";Kl. 19.45
375898;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
375989;name_party;":
Danmark skal helt i front på forskningsområdet.
Dette er regeringens klare og ambitiøse målsætning - en målsætning som vi i Det Konservative
Folkeparti kun kan bakke op om.
Dette lovforslag har til formål at styrke dansk
forskning på den internationale scene, hvilket er

helt nødvendigt, hvis Danmark skal kunne leve
op til målsætningen. Det er jo et faktum, at den
nuværende lovgivning rummer nogle barrierer,
for at forskningsrådene kan deltage i internationale forskningsprojekter.
I Det Konservative Folkeparti forventer vi, at
så vel Det Frie Forskningsråd som Det Strategiske Forskningsråd vil blive styrket af en forbedret mulighed for internationalt samarbejde, og at
forskningsindsatsen herhjemme vil få et løft generelt.";Per Ørum Jørgensen
376732;Time;"Lovforslaget medfører, at Det Frie Forskningsråd får mulighed for at deltage i tematisk
afgrænsede forskningssamarbejder. Dette er nyt,
men da det på baggrund af international praksis
er nødvendigt at give den mulighed, mener vi i
Det Konservative Folkeparti, at dette er acceptabelt, ikke mindst set i lyset af, at det ikke ændrer
ved Det Frie Forskningsråds rammer og mål
herhjemme.
Vi finder endvidere, at grænsen på 20 pet. af
den enkelte finanslovbevilling er på et fornuftigt
niveau, og vi finder det helt betryggende, at det
er en forudsætning, at eventuel deltagelse i
grænseoverskridende projekter kun kan finde
sted, hvis projekterne er til gavn for dansk forskning.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Kl. 19.50
377506;title_name;":
Næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.";Jens Vibjerg
377579;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Margrethe Vestager,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på mit
partis vegne og i hendes sted fremføre følgende:
Vi er overordnet meget positive over for det,
der er hovedærindet: at bane vejen for at forskningsrådene i højere grad kan deltage i internationalt forskningssamarbejde, eller rettere i at en
begrænset del af forskningsrådenes midler kan
udmøntes i international sammenhæng. Når det
er sagt, så rejser teksten i bemærkningerne et par
spørgsmål.
Det siges utvetydigt, at støtten skal gavne
dansk forskning. Vi må bede ministeren om
nærmere at angive, hvordan rådene skal håndtere begrebet dansk forskning, som jo så bliver et
kernebegreb. Lovforslaget skal endvidere give
en klarere struktur for forskningsrådenes arbejde. Hvis ministerens succeskriterium er, at vi
skal have et lysende klart og entydigt billede af,

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 125)
hvordan arbejdet struktureres, er der arbejde at
gøre under udvalgsbehandlingen.
De nye roller for formænd og sekretariater,
nye muligheder for at nedsætte faglige udvalg
og bede om råd synes os at komplicere strukturen, men det kan 'da være, at det er på en god
måde. Det glæder os i den her sammenhæng, at
vi ikke kan finde forslag om brug af anonyme
bedømmere i rådenes arbejde.
Vi har i vores arbejde med lovforslaget været
optaget af ministerens forslag om, at også Det
Frie Forskningsråd i særlige tilfælde kan støtte
politisk prioriterede virkemidler inden for
dansk forskning. Det er angivet i bemærkningerne, at der f.eks. er tale om en indsats som
den, vi har aftalt om kvindelige forskere. Men
det er uklart, hvor langt bemyndigelsen rækker,
og vi vil bede ministeren afgive svar, klare og tydelige svar, på, hvad der ligger i udvidelsen.
Vi er ikke til sinds at opgive tilgangen om
henholdsvis oppefra og ned, det strategiske, og
nedefra og op, det frie. At ordet anvendelse føjes
til Det Strategiske Forskningsråds opgaver er en
god ting. Vi regner med, at det var en forglemmelse, at det ikke var med i første udgave.
Alligevel er det lidt tankevækkende, at et af
argumenterne for, at der var brug for regeringens Højteknologifond, var, at der skulle fokuseres på anvendelse, og det kunne Det Strategiske
Råd jo ikke. Nu kommer de til at ligne hinanden
meget de to og bliver endda begge repræsenteret i koordinationsudvalget.
Alt i alt er der mange positive takter i forslaget. Vi ser frem til, at ministeren under udvalgsbehandlingen vil sørge for at give de rette garantier for lovens brug og forståelsen af den.";Niels Helveg Petersen
380142;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Jens Vibjerg
380215;name_party;":
Vi er i SF som udgangspunkt positive over for
forslaget. Det væsentligste i forslaget er, at der
bliver åbnet for, at forskningsrådene kan deltage
i internationalt forskningssamarbejde, og det
finder vi fornuftigt, og vi har ikke nogen indvendinger mod den 20-procents-grænse, der er
sat.
Så har vi jo også forud for, at det her forslag
blev fremsat, haft en diskussion om, hvad det
egentlig var, der var hensigten i § 7 om, at Det
Frie Forskningsråd i særlige tilfælde kan støtte
politisk prioriterede virkemidler.

3501

Der er det for os afgørende, at der er tale om
helt særlige tilfælde. Det har aldrig været hensigten, og vi ønsker ikke at medvirke til det, at
man politisk kan placere bestemte prioriteringer
hos Det Frie Forskningsråd. Det Frie Forskningsråd skal arbejde på det grundlag, som vi
oprindelig lagde fast, da vi vedtog den her lovgivning. Men vi har undervejs været med til at
sige ja til, at en bevilling kunne administreres og
håndteres af Det Frie Forskningsråd, nemlig den
bevilling, vi selv var meget aktive i at få gennemført til yngre, kvindelige forskere.";Anne Grete Holmsgaard
381311;Time;"Hvis det er det, vi taler om, kan vi acceptere
det, men vi mener, det må stå helt klart, og det
kan ministeren hjælpe os med både her fra talerstolen og i besvarelser under udvalgsarbejdet.
Så er vi godt tilfredse med, at det, der oprindelig lå i udkastet om anonyme bedømmere, er
taget ud. Det er ikke, fordi vi ikke vil diskutere
det, og jeg er også sikker på, at der vil komme
henvendelser til udvalget undervejs i arbejdet
med det her lovforslag, men som udgangspunkt
må jeg sige, at jeg betragter ikke anonyme bedømmere som en god udvikling.
Forskningsverdenen er kendt for på mange
måder at være tæt, og jeg kan godt forstå dem,
der har argumenteret for, at det kunne være rart
for dem. På den anden side mener jeg også, at vi
altså her skal beskytte de folk, der søger om bevillinger, sådan at de også har mulighed for at
se, hvem det er, der rent faktisk har bedømt
dem.
Der er en række mindre ændringer, som giver
en meget begrænset delegationsmulighed: det
kan vi acceptere.
Så er der spørgsmålet om, at Højteknologifonden kommer med ind i Koordinationsudvalget. Vi stemte imod Højteknologifonden, da den
blev vedtaget her i Folketinget. Det gjorde vi,
fordi vi mener, at de bevillinger skulle have været placeret i Det Strategiske Forskningsråd.
Men man må sige, at det selvfølgelig er logisk, at de kommer med i Koordinationsudvalget, hvis det ellers er helt klart, at det her ikke
skal bruges som et springbræt til at udhule Det
Strategiske Forskningsråds midler. De har jo
ikke ret mange midler i forvejen, de har ganske
få midler, og vi mener, at det er fuldstændig afgørende, at det her sker i tillid til, at det ikke vil
blive brugt til at underminere Det Strategiske
Forskningsråd og opruste Højteknologifonden.
Hvis det er det, der er den skjulte dagsorden, må

. 3502

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 125)

vi altså revurdere vores holdning til denne del af
forslaget.
I øvrigt vil jeg blot til sidst sige, at med de her
relativt beskedne justeringer, der er, er der noget, der er vigtigere for os at få diskuteret. Det
er, at vi i det hele taget i forfærdende grad
mangler midler både til Det Frie Forskningsråd,
til Det Strategiske Forskningsråd og til basisbevillingerne på universiteterne. Man kan jo godt
kaste sig ind i internationalt samarbejde, og det
er vi sikre på at rådene vil gøre, men hvis det bliver for stadig mere og mere skrantende bevillinger, man skal gøre det, så vil det jo altså komme
til at gå ud over det, som i virkeligheden skulle
være med til at løfte dansk forskning, som på
mange måder er virkelig fremragende, men som
lider under, at den ikke får tilført flere midler.";Kl. 19.55
383962;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest tak for den klare tilslutning til
det, der er det helt overordnede, det, der især er
tilsigtet med dette lovforslag, nemlig at vi får
det internationale bragt på plads helt i forlængelse af den debat, vi jo tidligere har haft her i
salen omkring internationalisering. Så det er
selvfølgelig rart, og det er også meget vigtigt, at
det er på plads.
Men så er det jo rigtigt, som det er blevet anført fra flere af ordførerne, at vi har benyttet lejligheden til at foretage nogle justeringer og primært efterkommet ønsker fra forskningsrådene
om tilpasning af nogle enkelte forhold.
Jeg vil gerne sige, og det gælder alle ordførerne, men ikke mindst måske den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, der kom ind på en
række de forhold, at jeg gerne vil give tilsagn
om, at vi selvfølgelig vil præcisere det under udvalgsarbejdet, for der er nogle af de ting, som er
meget specifikke, og hvis man ikke lige har deltaget i de debatter, vi har haft i forligskredsen, så
kan det måske stå lidt uklart. Derfor mener jeg
også - måske lidt i forlængelse af hr. Rasmus
Prehns indlæg - at vi må kunne få det præciseret
meget klart under udvalgsbehandlingen, og det
er jeg selvfølgelig parat til.
Hr. Jesper Langballe kommer så med en række andre ting, som jeg er helt enig i selvfølgelig
vil komme til at præge vores debatter og vores
diskussioner i forligskredsen frem til den revurdering, som vi skal foretage af loven i folketings-

samlingen 2007-08. Men de ting er der slet ikke
taget hul på her.
Det, hr. Jesper Langballe især fokuserede på,
var jo netop den her - kan man sige - snitflade
mellem Det Strategiske Forskningsråd og Det
Frie Forskningsråd. Jeg mener helt klart, at der
er tale om noget meget, meget specifikt, og det
kan bedst eksemplificeres med det eksempel,
som et par ordførere var inde på, senest fru
Anne Grete Holmsgaard, nemlig der, hvor vi
foretog overflytningen af de yngre kvindelige
forskere fra Det Strategiske Forskningsråd til
Det Frie Forskningsråd, fordi det nu var rnest
hensigtsmæssigt med de hjælpemidler, som er i
Det Frie Forskningsråd. I hvert fald var alle enige om, at det var den rigtige løsning, og det er
kun disse meget, meget specifikke tilfælde, der
er tænkt på. Men også det vil jeg som sagt meget
gerne være med til at præcisere.";Jens Vibjerg
386356;Time;"Med hensyn til anonymiteten blev det afklaret med det sidste indlæg, at det punkt er taget
helt ud af lovforslaget. Det er ganske rigtigt, at
der er mange, der ønsker det, og derfor vil det
givetvis komme til at præge debatten under udvalgsarbejdet. Men det er også en af de ting, vi
får tid til at dyrke, inden loven skal behandles
igen i samlingen 2007-08.
Så skal jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg ikke på nogen måde har forestillet
mig, at der skal blive tale om udhuling af Det
Strategiske Forskningsråds midler, når Højteknologifonden nu skal være repræsenteret i Koordinationsudvalget. Hensigten er simpelt hen
kun at få de forskellige råd, som agerer på området, med i Koordinationsudvalget, hvis formål
jo er meget, meget klart beskrevet i loven.
Med disse betragtninger er jeg helt klar til at
foretage de nødvendige præciseringer, der vil
blive foretaget som følge af spørgsmål og svar
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
387334;name_party;":
Ministeren var selv inde på det, men alligevel vil
jeg gerne bede ministeren oplyse, hvad grunden
egentlig er til, at vi ikke kan vente med disse såkaldte justeringer, til lovgivningen skal tages op
til samlet revision til næste år.
Jeg kunne egentlig godt have stillet spørgsmålet i forligskredsen, men det har jeg ikke
gjort, fordi jeg synes/ spørgsmålet efterhånden
er vokset lidt inden i mig. Men vil det ikke være
rimeligt at tænke forholdet mellem de to forsk-

Tirsdag den 31. januar 2006 (L 125)
ningsråd ordentligt igennem og så komme med
en samlet løsning til den tid? Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at fru Anne Grete Holmsgaards ordførertale mindede mig om, at jeg
glemte at udtrykke min tilfredshed med, at de
anonyme bedømmere er blevet taget ud af forslaget. De forskere, jeg har talt med, synes, det er
en meget ubehagelig tanke med anonyme bedømmere. Det kan godt være, at bedømmerne
selv synes, det er mere bekvemt at være anonym, men i videnskabeligt arbejde må man nu
engang stå til ansvar for de ting, man siger. Jeg
nævner det blot her, fordi spørgsmålet kan komme op igen senere hen...";Jesper Langballe
388484;title_name;":
Ja tak.";Jens Vibjerg
388515;name_party;":
... og jeg vil godt høre ministerens vurdering af
spørgsmålet.";Jesper Langballe
388610;title_name;":
Så er det ministeren.

3503

generel, men forekommer kun i disse meget specifikke tilfælde. Jeg forelagde det for forligskredsen for at høre, om man var indstillet på at imødekomme forskningsrådenes ønsker, og vi var
som bekendt enige om de ting, der ligger i lovforslaget, hvorimod vi f.eks. var lidt usikre med
hensyn til anonyme bedømmere og gerne ville
have det punkt undersøgt nærmere. Det er et
godt eksempel på noget, som vi selvfølgelig helt
automatisk tager op, når lovforslaget skal genbehandles i samlingen 2007-08.
Det er den helt enkle forklaring på, hvorfor vi
står med lovforslaget her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
389347;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedfaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det heit overordnede formål med forslaget er,
som jeg startede mit sidste indlæg med at sige,
Meddelelser fra formanden
at vi får bragt det internationale aspekt på plads.
Det er grunden til, at vi overhovedet har taget
Den fg. formand (JensVibjerg):
lovforslaget på programmet i indeværende folDer er ikke mere på dagsordenen.
ketingssamling.
Som fru Hanne Severinsen nævnte i sin ordFolketingets næste møde afholdes i morgen,
førertale, er forskningsrådene i de 2 år, de har
_onsdag den 1. februar 2006, kl. 13.00.
fungeret, kommet med en række forslag til småAngående dagsordenen skal jeg henvise til
justeringer og tilpasninger, så tingene kan funden dagsorden, der er opslået i salen.
gere endnu mere hensigtsmæssigt i det daglige.
I den forbindelse er der kommet en række forMødet hævet kl. 20.05
slag på mit bord, og da vi havde møde i forligskredsen, forelagde jeg dem samlet og sagde, at
det måske var meget hensigtsmæssigt, at vi fik
bragt forholdene i orden, fordi det ville gøre det
hele meget lettere. Men det er jo kun småting.
Når vi taler om snitfladen mellem Det Strategiske og Det Frie Forskningsråd, er den jo ikke";Jens Vibjerg
