split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. januar 2006 (D)

39. m ø d e";
80;Time;"2811

6) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om barseludligning på det private
arbejdsmarked. (Barseludligningsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 8/12 2005).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov.om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelt
lønstatistik m.v.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Kirsten Brosbøl (S),
Elisabeth Geday (RV) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 13/10 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 14/12 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1359;title_name;"Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og andre love. (Udvidelse af personkredsen for støtte- og kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af ordningen m.v.).'
(Lovforslag nr. L 122).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre
skattelove. (Afståelse af væsentligt beskadiget
fast ejendom, udjævningsreserver i kredit- og
kautionsforsikringsselskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 123).
Statsministeren har i skrivelse af 16. januar 2006
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1961 og S 1962
stillet af Carsten Hansen til ham overvejende
vedrører beskæftigelsesministerens ressort.
Han har derfor anmodet om, at spørgsmålene
stilles til beskæftigelsesministeren.
Spørgsmålene blev herefter omtrykt til beskæftigelsesministeren.
Spørgeren har i dag meddelt mig, at han ønsker spørgsmålene besvaret skriftligt. Det drejer
sig om: spørgsmål 9 og 10 på Folketingets dagsorden.

2812

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1951
1) Til statsministeren af:";Formanden
2668;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, i hvilket omfang det er i overensstemmelse med regeringens
ønske om at betjene Folketinget uden at lyve og
manipulere med sandheden samt i overensstemmelse med lov om ministres ansvarlighed, at videnskabsministeren har oversendt en besvarelse
til Udvalget for Videnskab og Teknologi, hvori
den centrale passage i en båndudskrift fra et
åbent samråd er bortredigeret?«
Skriftlig begrundelse
Videnskabsministeren har i sin besvarelse af Udvalget for Videnskab og Teknologis spørgsmål 7,
alm. del, angivet at:
»Det er direkte usandt, når spørgeren påstår,
at jeg under det åbne samråd den 7. december
2005 i Videnskabsudvalget om afskaffelse af
gruppeprøver, som spørgsmålet antyder, tilkendegav, at en opstramning af kravene til gruppeeksamen sikkert ville have været bedre end at
forbyde denne eksamensform.
Det, jeg sagde under samrådet, var ifølge
båndudskriftet: (&) »Nu drager du (Morten Homann) en konklusion, der ikke indgik i min besvarelse. Jeg sagde, at man godt kunne have
foretaget de opstramninger, du foreslog. Det er
der ikke noget i vejen for. Det er jo ikke det, vi
har besluttet. Vi har besluttet en anden og en ny
måde at gøre det på. Det ene behøver ikke udelukke det andet. Regeringen har bare ønsket en
anden løsning. Morten Homanns slutning er noget, han selv drager, og ikke noget, der overhovedet indgik i mit svar på det første spørgsmål«.
Den korrekte udskrift af optagelsen af samrådet er imidlertid: »Nu drager du selv en konklusion, som der jo ikke indgik i min besvarelse. Jeg
sagde, at man godt kunne have foretaget de opstrarnninger, som du nævnte. Det er der ikke noget i vejen for. Og det ville sikkert have været
bedre. Men det er jo ikke det, vi har besluttet. Vi

har besluttet en anden og en ny måde at gøre det
på. Det ene behøver ikke udelukke det andet.
Den her regering har bare ønsket en anden løsning. Så derfor: Morten Homanns slutning er
noget, han selv drager, som ikke overhovedet
svarer til det, jeg gav som besvarelse på det første spørgsmål«.
Den centrale sætning »Og det ville sikkert
have været bedre« er således bortredigeret i videnskabsministerens besvarelse.";Morten Homann
4838;name_party;":
Spørgsmålet er jo i alt væsentligt skriftligt begrundet, men det er alligevel ganske interessant,
hvad statsministeren vil svare i en alvorlig sag,
som jo handler om både den aktuelle diskussion
om, hvordan regeringen ønsker at betjene Folketinget som grundlag for Folketingets arbejde, og
lov om ministres ansvarlighed, altså hvad det er
for nogle krav, som statsministeren som chef for
regeringen stiller til sine medarbejdere, ministrene, i deres besvarelser af spørgsmål fra Folketinget. Så jeg har set meget frem til statsministerens besvarelse.";Morten Homann
5430;title_name;":
Det er selvfølgelig sådan, at regeringen lægger
overordentlig stor vægt på at betjene Folketinget
bedst muligt, og derfor finder jeg det da også
meget beklageligt, når der sker fejl i forbindelse
med den betjening, uanset at dette jo som bekendt er menneskeligt.
Videnskabsministeren, som det her drejer sig
om, har over for Videnskabsudvalget, over for
Folketinget og over for spørgeren skriftligt redegjort for, hvordan der er opstået en fejl i ministeriet i forbindelse med videnskabsministerens besvarelse af et spørgsmål fra Videnskabsudvalget. Ministeren har klart og utvetydigt beklaget
fejlen, og han har påtaget sig det fulde ansvar
for det passerede, så på den baggrund har jeg
ikke yderligere bemærkninger til den sag.";Anders Fogh Rasmussen
6180;name_party;":
Vil statsministeren ikke uddybe, hvad det indebærer, at videnskabsministeren har påtaget sig
det fulde ansvar for sagen? Er det en gratis omgang, eller hvad ligger der i det udtryk?
Så kan jeg ikke lade være med at spørge, om
det generelt er udtryk for statsministerens holdning til lov om ministres ansvarlighed, at fejl er
sådan noget, man undskylder og beklager. Der
sker en fejl, og så taler man ikke mere om det.

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)";Morten Homann
6674;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget til, hvad jeg allerede har
sagt, ud over måske at sige, at jeg har svært ved
at opfatte det her overhovedet som en sag for nu
at sige det ligeud. Altså, det er så lidt, som det
næsten overhovedet kan være.
Det drejer sig om, at videnskabsministeren er
kommet med nogle udtalelser under et samråd.
Alle har hørt de udtalelser, også hr. Morten Homann. Hr. Morten Homann er jo fuldstændig
klar over, hvad videnskabsministeren har sagt.
Efterfølgende er der så kommet et skriftligt referat eller, kan man sige, en afskrift af de mundtlige udtalelser. I den afskrift har der så været en
fejl, idet der var noget, der ikke var med, og det
er det. Hr. Morten Homann kunne jo også have
sagt: Jamen da jeg selv har hørt, hvad ministeren
har sagt, så vil jeg lige pege på, at der er noget,
der mangler. Det er jo altså, hvad der er i den
sag.";Anders Fogh Rasmussen
7542;Time;;Kl. 13.05
7561;name_party;":
Jeg synes, statsministeren skulle gøre sig den
ulejlighed at læse videnskabsministerens besvarelse af udvalgets spørgsmål 7, hvori det manipulerede citat af båndudskriften også forekommer, og hvor han direkte beskylder spørgeren,
mig selv, for at lyve i den her diskussion. Så det
er noget mere vidtrækkende end som så.
Men jeg kan jo alligevel heller ikke lade være
at spørge statsministeren, om ikke han finder
det påfaldende, at lige netop det citat, som der
eksplicit blev spurgt til i det spørgsmål, som
blev stillet gennem Videnskabsudvalget, at lige
netop det citat, som var det mest centrale under
samrådet, og det, som hele det skriftlige spørgsmål handler om, beklageligvis ved et uheld desværre er faldet ud af teksten. Er det ikke næsten
for godt til at være sandt?";Morten Homann
8380;title_name;":
Det ved jeg virkelig ikke noget om. Det har videnskabsministeren redegjort for, og det har jeg
ikke mere at føje til. Men jeg vil gerne sige til hr.
Morten Homann, at man naturligvis aldrig skal
beskylde andre mennesker for at tale usandt,
medmindre man er, havde jeg nær sagt, mere
end, hundrede procent sikker på, at det er sådan,
det forholder sig.
Det er selvfølgelig stærkt beklageligt, at videnskabsministeren er kommet til det, det har
han også beklaget og undskyldt, også over for
hr. Morten Homann selv, og så synes jeg ærlig

2813

talt ikke, der kan koges mere suppe på den pind,
for nu at sige det rent ud. Måske var det også
væsentligere, hvis hr. Morten Homann nu beskæftigede sig med noget politik i stedet for en
sådan rent ud sagt petitesse som det her.";Anders Fogh Rasmussen
9169;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at blive lidt rystet
over den måde, statsministeren fejer det her af
bordet på som noget uvæsentligt, og over bemærkningen om, at hr. Morten Homann så hellere skulle beskæftige sig med noget politik. Sagen er jo, at det her netop handler om politik. Sagen handler om, at lige præcis det citat, som hr.
Morten Homann spurgte ind til, handlede om
politik.
Det handlede om, at vi har en videnskabsminister i Danmark, som på et samråd mere end
antydede, at han havde en anden politik end
den, regeringen har. Det var nok så interessant.
Da hr. Morten Homann prøvede at konfrontere
undervisningsministeren med, at kollegaen, videnskabsministeren, havde en anden holdning
til det her spørgsmål, var der lige pludselig et referat fra det her møde, hvor lige præcis den sætning manglede.
Det er da politik. Det er da politik, at man har
en videnskabsminister, som melder ud, at han
sådan set godt kunne se, det var mere hensigtsmæssigt at ændre en eksamensbekendtgørelse
end helt at forbyde gruppeeksamener. Det er da
politik. Hvad er statsministerens kommentar til
det?";Rasmus Prehn
10300;title_name;":
Jamen det er da meget enkelt, for videnskabsministeren står naturligvis fuldstændig bag regeringens politik på det her område. Det er det,
det hele handler om, og så er vi ovre i det politiske, nemlig at regeringen ønsker en reform af
eksamenerne, sådan at vi altid er sikre på, at den
enkelte studerende bliver eksamineret, og vi får
afprøvet, hvad den enkelte studerende kan.
Derfor har videnskabsministeren ønsket at
ændre regleme om gruppeeksamen, sådan at
man ikke kan gå op som en gruppe, men man
kan gå op enkeltvis, hvad jeg synes er det eneste
fornuftige i denne verden. Selvfølgelig kan man
lave undervisning i gruppearbejder, projektarbejder osv. - det kan man bare køre videre med men når man kommer til eksamen, så skal hver
enkelt eksamineres for sig. Det er det politiske i
den her sag, det er regeringens politik, og det er

2814

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

også den politik, som videnskabsministeren fører.";Anders Fogh Rasmussen
11250;name_party;":
Nu kom den her sætning, som jo er taget ud,
netop i en sammenhæng, hvor vi på et samråd
konfronterede videnskabsministeren med, at
der var massive protester. Der var protester fra
store dele af erhvervslivet, fra rektorkollegiet,
fra censorkorps, fra studerende, fra lærere osv.
Der var en meget massiv protest, som virkelig
fylder meget.
Kan statsministeren fuldstændig stiltiende se
til, at man har en minister, som på et samråd sådan set giver udtryk for en anden holdning end
den, regeringen har, og når han så bliver konfronteret med, hvad han har sagt, så forsvinder
den sætning lige pludselig.
Er det virkelig den måde, statsministeren agerer på over for sine ministre, at han siger: Nå ja,
. pyt med det, de kan sige hvad som helst. Og
hvis der forsvinder noget efterfølgende, selv om
der blev spurgt ind direkte til den sætning, trækker man bare på skuldrene. Er det den ansvarsfølelse, statsministeren har over for sine ministre, og den måde, der bliver ført politik på i
Danmark?";Rasmus Prehn
12282;title_name;":
Man skulle virkelig tro, at det her drejede sig om
et stort spørgsmål, men vel: Når man ser videnskabsministerens udtalelser i sin helhed, fremgår det jo meget klart, at videnskabsministeren
arbejder på at få ændret reglerne om gruppeeksamen. Det er regeringens politik, det er videnskabsministerens politik, og det er der ingen der
er i tvivl om, når man læser det, videnskabsministeren har sagt i sin helhed.";Anders Fogh Rasmussen
12704;Time;"Men lad mig så gentage, hvad jeg startede
med at sige: Selvfølgelig skal det da også være
sådan, at når man så efterfølgende laver en
båndafskrift af, hvad der er sagt, så skal det hele
selvfølgelig med, og det er da beklageligt, at det
ikke kom med. Det har videnskabsministeren
både forklaret og undskyldt, og så synes jeg ærlig talt ikke, der er mere at gøre i den sag.";Kl. 13.10
13089;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
13141;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er en lille smule forundret over statsministerens måde at tackle sagen

på. Statsministeren siger, det her er en tynd kop
te, det er en petitesse, og det er ærlig talt for meget at gøre ud af sådan en lille sag.
Virkeligheden er jo, at statsministeren har en
minister, som bevidst - åbenlyst bevidst - har fordrejet et referat. Det er en ganske alvorlig sag.
Den er faktisk så alvorlig, at Præsidiet har skrevet til statsministeren for at udbede sig en forklaring. Så synes jeg, det er lige groft nok, at
statsministeren siger, det er en petitesse.
Har statsministeren glemt, at den tidligere
og også nuværende partiformand for Venstres
grundlovstale i 2001 med foragt i stemmen kritiserede den forrige regering for at udvise foragt
for Folketinget? Det er faktisk det, statsministeren er i gang med nu, og det, videnskabsministeren gør. Det kan man gøre, fordi man har flertallet, men det er ikke en køn måde at være statsminister på og være videnskabsminister på.
Der burde måske være en lille smule mere respekt om folkestyret, om Folketinget, og statsministeren burde sige klart til videnskabsministeren, at dér er der trådt over stregen, sådan at det
kan forstås, og ikke bare slå det hen som en petitesse.";Ole Sohn
14418;title_name;":
Jamen jeg er allerede startet i dag med at svare,
at regeringen lægger stor vægt på at betjene Folketinget bedst muligt, og at det selvfølgelig er
stærkt beklageligt, hvis der sker fejl i den betjening. Det er også derfor, videnskabsministeren
både over for Videnskabsudvalget, over for Folketinget og over for den oprindelige spørger
skriftligt har redegjort for, hvordan der er opstået en fejl i ministeriet i forbindelse med besvarelsen af et spørgsmål fra Videnskabsudvalget.
Så er det, jeg siger: Når det er beklaget, det er
forklaret, det er undskyldt, så er der ærlig talt
ikke mere at gøre. Jeg ved ikke, hvad hr. Ole
Sohn så vil mene sagen kunne berettige til.
Og lad mig så minde om, at den her sag jo
ikke drejer sig om, at der er nogen, der forsøger
at lyve over for Folketinget, at give usande oplysninger. Alle, der var til stede på det samråd,
har hørt, hvad videnskabsministeren har sagt.
Ingen er i tvivl om, hvad han har sagt. Bagefter
er der en fejl i afskriften fra mødet, men de pågældende folketingsmedlemmer har været fuldstændig klar over, hvad videnskabsministeren
har sagt.

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
15568;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det ikke, fordi jeg går ind
i den konkrete sag - jeg deltog slet ikke i samrådet - med det er mere på grund af måden, statsministeren svarer på. Jeg mener sådan set, at det
er en ganske alvorlig fejl, at man piller noget ud.
Det er ikke en tilfældig sætning, det er ikke en
fejl, det er jo helt åbenlyst bevidst. Spørgsmålet
er jo stillet klart, og svaret er manipuleret lige så
klart, og det er ganske alvorligt.
Jeg har forstået, at statsministeren har beklaget, og det respekterer jeg også, men jeg synes
bare godt, statsministeren også over for spørgeren kunne vise den respekt ikke at kalde det en
petitesse, når en af statsministerens ministre
åbenlyst manipulerer med et svar. Det var bare
derfor, jeg tog ordet. Der synes jeg sådan set, at
Folketinget fortjener en lidt bedre behandling og
også et lidt bedre svar fra statsministeren.";Ole Sohn
16476;title_name;":
Det står fuldstændig for hr. Ole Sohns egen regning, når han påstår, at der åbenlyst er manipuleret med svaret. Jeg henviser fuldstændig til videnskabsministerens redegørelse, jeg har ikke
mere at føje til den.
Jeg har på regeringens vegne beklaget, at den
pågældende sætning var faldet ud af det skriftlige referat, der blev givet af, hvad der mundtligt
var sagt i Videnskabsudvalget, og der er det bare, jeg siger: Når man skal bedømme alvoren i
sådan et forløb, må man vel også lige tænke lidt
på, hvad det rent faktisk er, der er foregået? Det,
det handler om, er altså, at videnskabsministeren siger nogle ting under et samråd, som alle,
der har deltaget i samrådet, har været klar over,
har hørt. Bagefter er der en unøjagtighed i den
skriftlige gengivelse, og det er selvfølgelig
stærkt beklageligt, men hvad mere vil hr. Ole
Sohn så gøre den sag til end netop at beklage
den? Og det er sket.";Anders Fogh Rasmussen
17389;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for et sidste
spørgsmål.";Formanden
17460;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om
det lykkedes statsministeren at opnå, at der er
nogen, som for alvor tror på, at lige netop den
her sætning, som der ordret blev spurgt til, og
som er den mest centrale bemærkning i det her
samråd, helt af sig selv, ved et tilfælde, uden no-

2815

gen som helst form for information forsvinder
ud i den blå luft.";Morten Homann
17831;Time;"Jeg synes, det er utroligt. Jeg har ikke personligt kunnet opdrive nogen, som for alvor tror på
det, men jeg bliver selvfølgelig imponeret, hvis
det lykkes for statsministeren at gøre det.
Ærlig talt er jeg også lidt rystet over statsministerens åbenlyse foragt over for Folketinget.
Det svar, som er afgivet til Folketingets Videnskabsudvalg, er åbenlyst manipuleret, den samlede opposition i Folketinget har henvendt sig til
Præsidiet og bedt Præsidiet tage affære, og Præsidiet har efterfølgende bedt statsministeren om
en uddybende redegørelse. At statsministeren så
bare trækker på skuldrene og siger, at videnskabsministeren har beklaget det, og at statsministeren ikke agter at foretage sig videre i denne
sag, er da det mest åbenlyse eksempel på foragt
og ligegyldighed over for Folketinget.";Kl. 13.15
18671;title_name;":
Nu siger hr. Morten Homann jo det, han ville
have sagt under alle omstændigheder. Ligegyldigt hvad jeg havde svaret i dag, ville det have
været hr. Morten Homanns konklusion.
Det eneste, hr. Morten Homann kan få ud af
denne sag, er at beskylde mig for at vise foragt
over for Folketinget. Hvis det er det, hr. Morten
Homann vil have ud af det, og hvis det kan glæde hr. Morten Homann og muntre ham op i en
trist tid, skal det være ham vel undt, men jeg er
bare nødt til at sige, at gang på gang oplever
man, at når politiske partier er svage på det politiske felt, prøver de at køre proceduresager, og
det er lige præcis det, vi ser her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1952
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
19401;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil statsministeren drage
over for videnskabsministeren i anledning af, at
denne har oversendt en besvarelse til Udvalget
for Videnskab og Teknologi, hvori den centrale
passage i en båndudskrift fra et åbent samråd er
bortredigeret?«";Morten Homann
19676;name_party;":
Efter statsministerens sidste svada vil jeg lade
det være op til offentligheden at vurdere, hvem

2816

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

det er, der er i en trist tid, og hvem det er, der er
presset: det synes jeg taler for sig selv. Tværtimod er jeg opmuntret, efter at det er lykkedes
at få videnskabsministeren til at indrømme, at
det faktisk ville have været bedre at opstramme
kravene til gruppeeksamen end at afskaffe den,
og da der faktisk er en vis bevægelse i regeringens politik på dette område, er jeg meget optimistisk.
Men spørgsmålet drejer sig om noget andet.
Det drejer sig om, at statsministeren jo gentagne
gange har slået fast, at han ikke vil tolerere nogen slinger i valsen fra sine ministres side, og at
det er regeringens politik at gøre op med slaphed og mangel på konsekvens. Derfor var det
med nogen undren, jeg kunne læse efter statsministerens pressemøde i går, at sagen tilsyneladende ikke får nogen konsekvenser overhovedet, at det tilsyneladende er en gratis omgang
for den siddende regerings ministre at manipulere med citater til Folketinget, og at den slags
sager ikke giver statsministeren anledning til at
tage nogen som helst initiativer.";Morten Homann
20895;title_name;":
Det kan godt være, hr. Morten Homann har stillet to spørgsmål, men svaret er det samme, og
derfor kan jeg i det hele henholde mig til, hvad
jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
21078;name_party;":
Det er jo ret fantastisk, hvor højt statsministeren
kan svinge sig op til ikke at tage den samlede
opposition i Folketinget alvorligt, ikke tage en
henvendelse fra Folketingets Præsidium alvorligt og i øvrigt ikke tage spørgsmål i Folketingets spørgetid alvorligt. Det synes jeg taler for
sig selv, og jeg tillader mig at citere fra statsministerens egen grundlovstale i 2001:
Efter næsten 9 år ved magten er Socialdemokratiet begyndt at se statsapparatet som sit eget
partiapparat, og det har betydet en endeløs række af eksempler på kammerateri, magtmisbrug
og foragt over for Folketinget. Citat slut.
Hvis man udskifter 9 med 4 og Socialdemokratiet med Venstre, tror jeg faktisk, de fleste vil
mene, at citatet passer meget godt til statsministerens opførsel lige nu. Et er, at videnskabsministeren bevidst eller ubevidst manipulerer med
et citat over for Folketinget, men at statsministeren som chef for videnskabsministeren, der er citatets bagmand, ikke er i stand til at svinge sig
op til en mere dybtgående reaktion i denne sag,

synes jeg siger noget om, hvor dyb folkestyrets
krise er.";Morten Homann
22215;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål i hr. Morten Homanns sidste indlæg, og derfor kan jeg i det hele
henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
22377;name_party;":
Så vil jeg spørge statsministeren: Deler statsministeren ikke min vurdering, nemlig at havde
det været enhver anden medarbejder i dette
land, som havde manipuleret med et citat i en
offentlig besvarelse som denne, var vedkommende efter al sandsynlighed øjeblikkelig blevet
afskediget, og alt afhængigt af sagens alvor ville
vedkommende have fået en straffesag på halsen
eller i hvert fald som minimum fået en meget
kraftig påtale fra sin chef? Ville det ikke have
været tilfældet, hvis det havde været enhver anden medarbejder i dette land og ikke en minister
i statsministerens regering?";Morten Homann
22977;Time;;Kl. 13.20
23017;title_name;":
Den slags hypotetiske spørgsmål ønsker jeg altså ikke at forholde mig til. Jeg kan bare sige, at
jeg allerede fra starten på regeringens vegne har
beklaget det forløb, sagen har haft, og derudover har videnskabsministeren direkte over for
Folketinget, over for Videnskabsudvalget og
over for spørgeren beklaget forløbet. Så er der
helt ærligt ikke mere at gøre efter min mening.";Anders Fogh Rasmussen
23409;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
23468;name_party;":
Jeg vil for en kort stund prøve at spille med på
statsministerens præmisser om, at det er en fejl,
der er sket her.
Statsministeren sagde i et tidligere svar, at ingen, der havde været til stede ved samrådet,
kunne være i tvivl om, hvad det var, der var blevet sagt, og det er fuldstændig rigtigt. Vi var alle
sammen af den opfattelse, at videnskabsministeren rent faktisk udtrykte tvivl om regeringens
politik, og at videnskabsministeren faktisk sagde, at det havde været klogere at ændre eksamensbekendtgørelsen og opstramme gruppeeksamen frem for helt at forbyde den.
Vi var alle sammen af den opfattelse. Den
eneste, der ikke kan huske, hvad der blev sagt,
er åbenbart videnskabsministeren selv, og vil

(353)
Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)
statsministeren drage konsekvensen af, at han
har en minister, der ikke kan huske, hvad han
selv har sagt? Og vil statsministeren drage konsekvensen af, at han har en minister, som ikke
udtrykker det, som er regeringens politik?";Rasmus Prehn
24486;title_name;":
Det generelle svar på det spørgsmål er jo, at enhver minister udtaler sig på regeringens vegne,
og at enhver minister repræsenterer regeringens
politik..Det gør videnskabsministeren også, og
videnskabsministeren står fuldstændig bag regeringens ønske om at reformere gruppeeksamen, så det fremover bliver på den måde, at
man godt kan udføre et gruppearbejde som ied i
undervisningen, men når de studerende skal eksamineres, skal de gå op hver for sig.
Jeg har svært ved at forstå, at venstrefløjen og
Socialdemokraterne kan være så uenige i det.
Det turde dog være en rimelig ting, at man bedømmer den enkelte på, hvad den enkelte kan.
Vi skal væk fra, at nogle kan komme gratis med
på en slæber, fordi der kun er to i en gruppe på
fire, der laver arbejdet, mens de andre to bare
slipper igennem uden rigtig at lave noget, men
alle får samme karakter. Vi har ikke noget imod
gruppearbejde. Det er fint som et led i undervisningen, men vi vil bare have det sådan, at når
man skal op til eksamen, skal hver enkelt bedømmes for sig. Det er jo det politiske indhold i
denne sag, og det havde været interessant at diskutere det i stedet for nogle procedurespørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
25666;name_party;":
Vi ville også gerne have taget en drøftelse med
statsministeren om det politiske i spørgsmålet,
men nu er det jo sådan, at statsministeren meget,
meget sjældent ønsker at svare på spørgsmål,
som drejer sig om ressortområder. Vi har haft en
lang stribe tilfælde, hvor statsministeren har
nægtet at svare, fordi det handler om den enkelte ministers ressort, så den-diskussion kan vi slet
ikke få, og derfor er det hypotetisk at komme
med det svar.
Statsministeren siger, at regeringen ønsker at
reformere gruppeeksamen, men det er jo ikke
tilfældet. Nu kan statsministeren heller ikke huske, hvad der er regeringens politik, men regeringen ønsker at forbyde gruppeeksaminer, så
der er ikke tale om nogen reformering. Gruppeeksaminer kan slet ikke gennemføres fremover,
så jeg synes måske, statsministeren lige skulle
komme lidt ned i tempo. Så er det måske lidt let-

2817

tere at huske, hvad man selv har sagt, og hvad
der er regeringens politik på dette område.
Jeg vil gerne uddybe mit spørgsmål en gang
til. Vi har altså en videnskabsminister, som i et
samråd har givet udtryk for en anden politisk
holdning end den, regeringen officielt har. Da
han bliver konfronteret med det, beskylder han
et andet folketingsmedlem for at lyve, og efterfølgende fremsender han et referat, hvor lige
præcis den sætning, der er spurgt til, er forsvundet. Har statsministeren slet ikke tænkt sig at
kulegrave den situation? Man kan jo gå ind i dokumentet og undersøge, hvem der har slettet
sætningen, og hvis det ikke er videnskabsministeren, der har slettet den, lider han jo af hukom.,
melsestab, og kan man leve med en minister, der
gør det?";Rasmus Prehn
27339;title_name;":
Nej, men jeg går ud fra, at de medlemmer, der
var til stede ved samrådet, ikke lider af hukommelsestab, og så må de jo meget tydeligt kunne
huske, hvad videnskabsministeren har sagt.
Jeg synes også, det fremgår af debatten, at der
er noget, der tyder på det. Man er fuldstændig
klar over det, men så kom der bagefter en båndudskrift af det, der blev sagt, og her manglede
der en sætning. Det er selvfølgelig en fejl, det er
beklageligt, og det har videnskabsministeren
også beklaget. Men helt ærligt: Når man kigger
på det samlede forløb og ser på størrelsen af sagen, må jeg altså sige, at den ikke berettiger til
andet og mere end det, der er gjort, nemlig at jeg
på regeringens vegne har beklaget forløbet, og
at videnskabsministeren direkte over for Folketinget, Videnskabsudvalget og spørgeren har beklaget forløbet. Det er så det.";Anders Fogh Rasmussen
28189;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
28238;Time;;Kl. 13.25
28253;name_party;":
Når jeg tager ordet igen, er det sådan set, fordi
jeg tror, statsministeren måske har misforstået
spørgsmålet og hele baggrunden for, at vi har
rejst sagen. Der er sådan set ikke tale om, at en
minister af vanvare er kommet til at sige noget
forkert, altså at der er røget en finke af panden.
Der er jo tale om, at der er foretaget en bevidst
manipulation af svaret, og vi havde sådan set
forventet, at statsministeren havde taget det lidt
mere seriøst.

2818

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

Jeg ved godt, at der er forskel på at være
statsminister i en mindretalsregering og statsminister i en regering, som de facto er en flertalsregering. Når man som statsminister er leder af en
regering, som de facto er en flertalsregering, kan
man jo gøre, hvad man har lyst til, men det stiller lidt større menneskelige krav, når der skal
udvises et reelt lederskab.
Det, statsministeren i virkeligheden siger til
Folketinget, er: Mine ministre må gerne gøre,
hvad de har lyst til, og de må gerne fifle med
svarene. Går den, så går den, og skulle det blive
opdaget, skal de bare sige: Jeg beklager. Så gør
jeg ikke mere ved det. Det er jo en lidt arrogant
holdning, og det er i hvert fald milevidt fra den
holdning, som statsministeren gav udtryk for i
2001, hvor han med foragt i stemmen omtalte
den forrige regerings foragt for Folketinget.
Jeg tror sådan set, statsministeren skulle prøve at tænke lidt over, om han ikke skulle have
lidt mere konsekvens i sine handlinger og udvise lidt mere respekt for Folketinget. Der er jo en
grund til, at Folketinget ikke har ønsket at deltage i en konference med regeringen om at skabe
et bedre samarbejde, nemlig at regeringen ikke
ønsker at samarbejde med Folketinget.";Ole Sohn
30003;title_name;":
Jeg kan høre, at tonen bliver mere og mere skinger og langt, langt overstiger, hvad det spørgsmål, vi behandler her, overhovedet kan bære.
Selvfølgelig må ingen minister fifle med svar
over for Folketinget. En minister skal afgive korrekte svar til Folketinget, og her er der altså sket
det, at en minister først har afgivet mundtlige
svar, som alle har hørt, og bagefter er der lavet
en skriftlig gengivelse, hvor der mangler en sætning. Det er en fejl, det er beklageligt, og det er
beklaget.
Når jeg ser på det samlede forløb af sagen, må
jeg altså sige, at jeg ikke mener, den kan bære
andet og mere end netop en beklagelse. Selvfølgelig skal man altid vurdere sådanne sager med
alvor, og det gør jeg selvfølgelig også, men jeg
vurderer hver enkelt sag netop for at kunne give
en bedømmelse af, hvor alvorlig den så er, og
denne sag synes jeg altså ikke berettiger til mere.";Anders Fogh Rasmussen
30897;name_party;":
Jeg vil næsten sige det på den måde, at det
mindste, statsministeren burde have gjort, var at
sige til sin videnskabsminister i fuld offentlighed: Den form for manipulation er decideret
utilstedelig, og det er første, sidste og eneste

gang, jeg som leder vil se det. Så havde jeg kunnet forstå det.
Men når statsministeren på den måde negligerer alvoren i den måde, ministeren har optrådt
på, får man indtryk af, at regeringen ikke ser
Folketinget som en reel og seriøs samarbejdspartner. Det synes jeg er dybt beklageligt, det
tror jeg sådan set også mange andre i Folketinget synes, og det er også en af forklaringerne på,
at der ikke er holdt en konference om, hvordan
samarbejdet mellem regering og Folketing kan
forbedres.
Jeg kan slet ikke forstå, at statsministeren ikke
kan se, at det er et problem. Jeg ved godt, at
statsministeren har et parlamentarisk flertal i
Folketinget, men derfor kan man jo godt handle
på en ordentlig måde.";Ole Sohn
31881;title_name;":
Jeg synes, vi kører i ring, og jeg kan ikke føje meget nyt til.
Det må fuldstændig stå for hr. Ole Sohns
egen regning, når han kalder det bevidst manipulation. Der er helt klart sket en fejl, og den har
videnskabsministeren givet en redegørelse for.
Han har beklaget den dybt over for Folketinget,
og jeg har i dag gentaget beklagelsen på regeringens vegne, for selvfølgelig skal også en skriftlig
gengivelse af, hvad der er sagt mundtligt, være .
korrekt.";Anders Fogh Rasmussen
32351;title_name;"Så er der et afsluttende spørgsmål til hr. Morten
Homann.";Formanden
32427;name_party;":
Jeg tror, der er mange, som er lidt rystede over,
hvor vide rammer statsministeren som chef i
virkeligheden giver sine ministre. Jeg tror, de
fleste opfatter det som slaphed og mangel på
konsekvens, at det åbenbart kan lade sig gøre at
give en manipuleret besvarelse til Folketinget,
uden at det overhovedet får nogen konsekvenser. Ikke engang antydningen af en irettesættelse
har statsministeren givet videnskabsministeren.
Jeg tror også, der er mange, som synes, det er
udtryk for foragt over for Folketinget, at statsministeren ikke har ønsket at gå ind i en nærmere
drøftelse af sagen eller det spørgsmål, om der
muligvis skal drages nogle konsekvenser af den
over for videnskabsministeren.
Jeg har bare ét spørgsmål tilbage. Ikke bare
den samlede opposition i Folketinget, men også
statsministeren har jo fået en henvendelse fra

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)
Folketingets Præsidium. Er det statsministerens
hensigt at besvare henvendelsen fra Folketingets
Præsidium, eller vil Folketingets Præsidium få
den samme gang sniksnak, som Folketinget er
blevet udsat for her i dag?";Morten Homann
33523;Time;;Kl. 13.30
33563;title_name;":
Hr. Morten Homann afslører med sit ordvalg,
hvad det hele har drejet sig om. Det har jo ikke
været substansen, det har ikke været det reelle i
det her. Det har været en anledning til at få sagt
nogle ukvemsord til regeringen og til mig, men
lad nu det være.
Naturligvis er det sådan, at jeg svarer på alle
de henvendelser, jeg får fra Præsidiet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
33951;title_name;"Der er endnu et spørgsmål til statsministeren, og
det er fra hr. Jens Peter Vernersen.
Spm. nr. S 1972
3) Til statsministeren af:";Formanden
34105;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for sin rolle i 4Hsagen, herunder forklare, hvordan statsministeren i december 2003 uden videre kunne meddele
4H og LandboUngdom, at fødevareministeren
ville løse de økonomiske problemer hos to af
landbrugets ungdomsorganisationer? «";Jens Peter Vernersen
34395;name_party;":
Som bekendt blev der i 2004 af fødevareministeren udarbejdet en bekendtgørelse, der sikrede,
at LandboUngdom og 4H hvert år kunne få 5
mio. kr. i tilskud til deres aktiviteter. Bekendtgørelsen blev udformet ensidigt til gunst for disse
to organisationer og efter, at et andet tilskud nu
ikke var til stede længere. Forud for dette havde
der været tvivl om, hvorvidt man kunne give så. dan et tilskud, og statsministeren skriver jo i et
brev til LandboUngdom, at han vil bede fødevareministeren drage omsorg for, at den her sag
kommer på plads.
Det er på den baggrund, jeg spørger til statsministerens involvering i den sag, for det er jo
kendt, at det er ensidigt at lave en sådan bekendtgørelse, og nu kan man altså se, at det er
sket ved statsministerens bistand, ved, at han

2819

har meddelt LandboUngdom, at den sag skal
bringes i orden: I skal have jeres 5 mio. kr.
Og så går fødevareministeren selvfølgelig i
gang med sit arbejde.";Jens Peter Vernersen
35375;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersens fremstilling af sagsforløbet er aldeles fordrejet, vil jeg gerne starte med
at sige.
Sagen er den, at jeg i et svar af 22. december
2003 til det, der hedder Fællesudvalget for Midtog Sydvestsjællands LandboUngdom og 4H,
bl.a. ordret har oplyst følgende:
Jeg har fået oplyst, at fødevareministeren er
opmærksom på de problemer, der er opstået for
4H og LandboUngdom, og at fødevareministeren søger at bidrage til at løse disse inden for de
muligheder, der ligger i den såkaldte artikel 33ordning under landdistriktsprogrammet. Jeg
forstår, at fødevareministeren i den anledning
har kontakt med Fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H.
Og som jeg også har oplyst hr. Jens Peter
Vernersen i forbindelse med et skriftligt § 20spørgsmål, har jeg i den forbindelse alene videregivet oplysninger, som Statsministeriet havde
modtaget fra Fødevareministeriet.";Anders Fogh Rasmussen
36281;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvis nu fødevareministeren, da brevet var kommet over der er selvfølgelig gået kopi af sted - havde sagt,
at det gør jeg ingenting ved, er statsministeren
så et sekund i tvivl om, at så ville det have givet
fødevareministeren voldsomme problemer?
Der er vel ikke nogen - heller ikke, når man
hører statsministerens referat af brevet, som vi jo
har aktindsigt i - der er i tvivl om, at et sådant
brev er en lodret ordre til fødevareministeren
om at sørge for, at der bliver lavet en bekendtgørelse, der sikrer, at LandboUngdom m.fl. kan få
disse 5 mio. kr. Der er vel ikke nogen som helst
tvivl om, at det hænger sådan sammen. Hvad
ville der være sket, hvis fødevareministeren ikke
havde gjort det?";Jens Peter Vernersen
37057;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg har
overhovedet ikke været indblandet i den sag.
Jeg svarer på et brev, der kommer udefra, og
for at kunne skrive det brev, beder vi om nogle
oplysninger ovre fra Fødevareministeriet, der så
giver nogle oplysninger, som vi videregiver i

2820

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

brevet. Det er alt, hvad jeg er blandet ind i den
sag med.
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen: Der er
ikke fugls føde på den sag.";Anders Fogh Rasmussen
37544;name_party;":
Det tror jeg ikke der er mange der er enige med
statsministeren i, altså at der ikke er fugls føde
på den sag.
Statsministeren skriver jo i sit brev, at fødevareministeren søger at løse det problem, der er
opstået. Dermed går fødevareministeren i gang,
meddeler sit system, at der skal laves en bekendtgørelse, og så laver man en bekendtgørelse, der giver LandboUngdom disse 5 mio. kr.
Der er vist ikke nogen som helst tvivl om,
hvad det er, hvis vi anvender statsministerens
egen sprogbrug fra den 5. juni 2001: Det er kammerateri, det er vennetjenester.
Det viser sig jo også, at da det kommer frem i
offentligheden, bliver man nødt til at ændre bekendtgørelsen - det går jeg ud fra at statsministeren også er bekendt med - for alle siger: Den
her ensidige favorisering af en enkelt organisation, som man har sympati for, går ikke.";Jens Peter Vernersen
38389;Time;;Kl. 13.35
38429;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage over for hr. Jens";Anders Fogh Rasmussen
38498;title_name;"Jeg har på intet tidspunkt været
involveret i sagsbehandlingen af den her sag.
Jeg har ærlig talt - for at sige det rent ud - overhovedet ikke anet noget om den her sag, bortset
fra at jeg får et brev. Når jeg skal svare på sådan
et brev, så ligger vi jo ikke inde med de fornødne
oplysninger i Statsministeriet, for vi er overhovedet ikke involveret i den sag.
Så beder vi om at få nogle oplysninger ovre
fra Fødevareministeriet, så jeg kan svare brevskriverne, hvilket da må siges at være høfligt at
gøre. Så skriver jeg, og alt, hvad jeg videregiver i
brevet, er oplysninger modtaget ovre fra Fødevareministeriet. Jeg har ikke udstedt nogen som
helst form for besked eller ordre eller noget som
helst til nogen som helst i denne sag.
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der
simpelt hen ikke er noget at komme efter i den
her sag.";Peter Vernersen
39364;name_party;":
Det kan godt være, at statsministeren ikke føler,
at der er noget at komme efter, men sagen er, at

statsministeren med sin handling og med sin besked om, at fødevareministeren løser opgaven,
selvfølgelig har givet en besked.
Som jeg har sagt tidligere: Hvis det var den
tidligere statsminister, der havde givet en sådan
besked til DUI-Leg og Virke, er jeg helt sikker
på, at den nuværende statsminister ville se, at
det var et kæmpe problem, at man på den måde
ensidigt favoriserer. Det er i øvrigt også det, som
Fødevareministeriets juridiske kontor tilkendegiver senere.
Men det, det drejer sig om, er jo, at statsministeren fra starten af klart og præcist meddeler, at
han ønsker den her opgave løst. Ministeren søger en løsning på problemet, og dermed er det
reelt statsministeren, der sikrer den urimelighed, der opstår ved, at man ensidigt giver LandboUngdom 5 mio. kr., som det viser sig man har
anvendt til traktortræk og andre aktiviteter. Det
er noget af det, pengene er brugt til. Det går jeg
ud fra statsministeren er klar over, men det vender vi i øvrigt tilbage til senere.";Jens Peter Vernersen
40494;title_name;":
Lad mig lige for en ordens skyld slå fast, at regeringen selvsagt ikke vil medvirke til at favorisere enkeltorganisationer i forhold til andre, ikke
på nogen måde. Det vil jeg gerne slå fast. Det er
klart regeringens linje.
Men hvad angår den her sag og brevet, må
jeg lige minde hr. Jens Peter Vernersen om, hvad
der faktisk står i brevet. Der står, at jeg har fået
oplyst, at fødevareministeren osv. osv., og at fødevareministeren søger at bidrage til at løse disse.
Jeg gengiver bare, hvad jeg har fået oplyst
ovre fra Fødevareministeriet og fra fødevareministeren, og det er det. Jeg har selvfølgelig ikke
på noget tidspunkt blandet mig i den sagsbehandling og har ikke noget ønske om at blande
mig i en sådan konkret sagsbehandling. Så jeg
må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at han i den
grad er ude på et vildspor.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
41360;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til statsministeren,
derfor tak til statsministeren.

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)
Spm. nr. S 1964
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
41552;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
regeringens ministre forventes at sætte i værk
for at afbøde virkningerne af de økonomiske
skader på lokalområder og i lokalsamfund, der
er direkte foranlediget af regeringens beslutninger, eksempelvis beslutningen om at nedlægge
søfartsskolen på Fanø med efterfølgende store
økonomiske og samfundsmæssige udgifter?«
Skriftlig begrundelse
I en ny bog af Ann Bilde, »MUV-affæren«, gennemgås forløbet omkring lukningen af søfartsskolen på Fanø. Bogen mere end antyder, at andre end rent saglige interesser har været tungtvejende. Bogen rejser en ganske alvorlig kritik af
både økonomi- og erhvervsministeren og hele
forløbet omkring lukningen af MUV på Fanø og
i Esbjerg.";Kim Mortensen
42290;name_party;":
Egentlig var spørgsmålet formuleret til statsministeren, men det blev henvist til økonomi- og
erhvervsministeren. Så jeg vil bruge anledningen til at kommentere, at erhvervsministeren på
et tidspunkt forrige år besluttede at lukke Maritimt Uddannelsescenter Vest i Esbjerg og på
Fanø. Spørgsmålet retter sig specielt mod Fanø
og efterspørger lidt, hvad regeringens politik er
for øsamfund og lokalsamfund, der i særlig grad
bliver ramt af besparelser eller beslutninger,
som foretages af regeringen.
Jeg vil prøve at henvise til, at på et tidspunkt i
1999 foreslog den daværende regering at lukke
søfartsskolen på Ærø. I den forbindelse var den
nuværende erhvervsminister folketingsmedlem
og havde følgende kommentar, bl.a. i et læserbrev i Fyns Amts Avis til beslutningen på det
tidspunkt, nemlig, at det var en meget kortsigtet
og uigennemtænkt løsning især på et tidspunkt,
hvor regeringen søsætter - det var så den daværende regering - det ene tiltag efter det andet for
at holde liv i øsamfundene og for at få folk til at
bosætte sig på øerne. En fortsættelse af regeringens forsøg på at centralisere alt og alle.
Mit spørgsmål til erhvervsministeren er i denne forbindelse: For den regering, vi har nu, hvad
er politikken i forhold til øsamfund? Hvilke
overvejelser vil man gøre sig for at komme Fanø

2821

til undsætning, når man har fjernet en uddannelsesinstitution, der er så væsentlig for Fanø
som øsamfund?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Mortensen, at jeg
godt forstår spørgsmålet. Jeg forstår også godt,
at hr. Kim Mortensen med sit hjemsted i det
vestjyske er ked. af det, der er sket, at der er en
skole, der lukker. For det gør altid ondt at lukke
en skole i et lokalområde.";Kim Mortensen
44042;Time;"Så siger spørgeren: Erhvervsministeren lukker. Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at der
står et stort og bredt forlig bag beslutningen. Der
er lukket en maskinmesterskole i Odense, der er
lukket en maskinmesterskole i Aalborg, og
MUV Esbjerg-Fanø blev lukket. Efterfølgende er
der faktisk tilført en lang, lang række statslige
arbejdspladser via Sikkerhedsstyrelsen, som
blev placeret i Esbjerg.
Jeg er også nødt til at sige, at hr. Kim Mortensens eget parti står bag den beslutning. Der er
altså stemt her i Folketingssalen for en finanslov,
hvorunder tilskuddet retter sig ind efter det antal skoler, der er tilbage. Det var et bredt forlig
mellem både Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti.
Når det er sagt, er det nyttigt at gøre sig klart
i en debat om vores udkantsområder, at Danmark er et dynamisk og omstillingsparat samfund. Over 800.000 danskere skifter job hvert
eneste år, 260.000 arbejdspladser nedlægges årligt, og endnu flere oprettes. Derfor står vi i dag i
en situation med god vækst og den laveste arbejdsløshed siden 1970'erne.
Så jeg er nødt til at sige, at regeringen fører en
aktiv både national og regional vækstpolitik,
hvor Socialdemokratiet i øvrigt også står bag lov
om erhvervsfremme. Så jeg synes, hr. Kim Mortensen må tage den debat internt i sit eget parti.";Kl. 13.40
45432;name_party;":
Nu erindrer jeg den regering, vi har her, som
værende meget låst fast på at indgå finanslovaftaler med Dansk Folkeparti. Jeg går ud fra, at
ministeren kan bekræfte, at skolestrukturen er et
ministeranliggende, og at det ikke er en afstemning, der har været her i Folketingssalen, men
en aftale, som ministeren har forhandlet med
ordførere.

2822

'

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

Når man nu qua den her beslutning, som er
foretaget af ministeren, har lukket en af de allervæsentligste arbejdspladser overhovedet og en
af de allervæsentligste institutioner overhovedet
i lokalsamfundet Fanø, så kunne vi have det
fromme ønske, at regeringen også havde en politik, der hed, at så må den prøve at finde ud af,
hvad den kan sætte i stedet for for at være med
til at udvikle lokalsamfundet på Fanø.
Det var sådan set det, der var mit ærinde at
spørge om: Har regeringen en politik, der skal
være med til at kompensere for de beslutninger,
som man træffer, når man lukker institutioner
som den her?

man fjerner så væsentlig en uddannelsesinstitution fra et øsamfund som Fanø, eller som det var
tilfældet i et forslag fra 1999, hvor Ærø blev foreslået. Dette ville efter al sandsynlighed have betydet, at man stadig væk havde haft en søfartsskole på Fanø.
Så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at han stadig væk mener, som han skrev i
Fyns Amts Avis, at det er det eneste, der bringer
nye beboere til øen. Hver femte elev bliver boende på øen efter endt uddannelse og stifter siden
familie. Det er selve livsnerven for et øsamfund
som Fanø, vi snakker om her.";Kim Mortensen
47014;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det jo ligger i det lovforslag,
som også hr. Kim Mortensens parti stemte for,
om lov om erhvervsfremme, som skal udmøntes
i forbindelse med den nye kommunalreform.
Regionerne får tilført midler, og det regionale
vækstforum er jo med til at prioritere de politiske indsatser, der skal ske i et lokalområde.
Det er altså ikke ministeren, der fra Christiansborg bestemmer, hvordan man lokalt skal
prøve på at geare sit erhvervsliv. Det er ud fra
forudsætningen om, at de, der har skoen på, jo
ved, hvor skoen trykker. Det vil sige, at fremover bliver midlerne fra kommunerne, midlerne
fra regionerne og midlerne fra staten alle sammen allokeret til at blive udmøntet via et vækstforum og via regionsrådet. Derfor er det en lokal
sag, hvor man sætter ind.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kim Mortensen, at
denne reform på det maritime område er gennemført for at højne uddannelsesniveauet. I og
med at 350 skibsassistenter blev uddannet om
året og.kun halvdelen kunne finde arbejde, var
det nødvendigt at skære i antallet af skibsassistenter, som var en del af skolens elevgrundlag.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne endnu en gang tilkendegive, at jeg
ved, det gør ondt i et lokalsamfund, når der lukkes en skole. Det tror jeg alle medlemmer af Folketinget har respekt for. Men det, det drejede sig
om, var altså at højne uddannelsesniveauet på
de maritime uddannelser.
Så er jeg også nødt til at sige til hr. Kim Mortensen, at transporttiden fra Fanø til Esbjerg er
sådan ca. 12 minutter med færge, og transporttiden fra Fanø til Esbjerg er jo ikke længere end
transporttiden fra Hellerup til Christiansborg.
Esbjergområdet er tilført netto 25 arbejdspladser
mere, i forbindelse med at Sikkerhedsstyrelsen
med 79 årsværk er lagt i Esbjerg, og når vi trækker det fra, der så blev tabt i forbindelse med
MUV's lukning, er der et overskud af tilførte
statslige arbejdspladser.
Så kan hr. Kim Mortensen selvfølgelig sige, at
lige specielt på Fanø er der færre, det er korrekt.
Så er det jo op til det lokale vækstforum at være
med til at investere i fremtiden.";Kl. 13.45
49188;name_party;":
Nu har jeg i anden forbindelse stillet en række
spørgsmål til skriftlig besvarelse om hele kapacitetsproblematikken i søfartsuddannelserne, for
jeg haren fornemmelse af, at behovet for uddannelse på det her område har været stigende, siden man traf den her beslutning, og at man i den
situation, hvor man traf beslutningen, lænede
sig op ad nogle tal fra 2003. Men det får ministeren mulighed for at svare på.
Jeg vil bare gerne have ministeren til her i Folketinget at bekræfte, at det har betydning, når";Kim Mortensen
49708;title_name;Så er det hr. Kim Mortensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
49778;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at
Fanø ikke er en del af Esbjerg Kommune i henhold til den kommunalreform, der er blevet lavet, og at Fanø dermed fortsætter som selvstændig kommune. Derfor er det jo lidt svært. for
dem, der bor på Fanø, dem, der sidder i kommunalbestyrelsen på Fanø, at læne sig op ad, at
der er kommet arbejdspladser til Esbjerg.
Jeg vil godt sige, at det i øvrigt ligesom andre
steder er ved at være en dyr fornøjelse at få til-

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)
ført statslige arbejdspladser, i og med at dette så
skal bruges i argumentationen, hver gang der
skal laves ændringer.
Jeg vil godt have ministeren til at svare på et
spørgsmål til: Vil ministeren overveje at tage en
snak med kommunalbestyrelsen og med borgerne på Fanø for at finde. ud af, hvordan man kan
lave en kompensation, der gør, at man stadig
væk er i stand til at opretholde et lokalsamfund
på Fanø?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Efter det, jeg har fået oplyst, er der omkring 800
fannikker, der pendler hver dag for at komme
på arbejde. Fanø har bevaret en omfattende kursusvirksomhed i søfartsmedicin med ca. 900
kursister om året. Og så må jeg endnu en gang
sige, at regionen har fået en nettotilførsel på 2025 statslige arbejdspladser med Sikkerhedsstyrelsen, og også det nye Institut for Maritim
Forskning og Innovation er lagt i Esbjerg under
Syddansk Universitet.
Med hensyn til det med vækst i en kommune
vil jeg sige, at jeg godt er klar over, at Fanø ikke
er en del af Esbjerg Kommune, men den er altså
en del af infrastrukturen omkring Esbjergområdet. Og denne beslutning, der er taget af et stort
flertal i dette Folketing på nær Enhedslisten, står
regeringen derfor ved. Vi mener, det var den rigtige beslutning, og når man taler vækstforum og
vækst i den lokale kommune, så er det noget,
man afgør i regionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1950
5) Til undervisningsministeren af:";Kim Mortensen
51728;name_party;":
»Hvorfor må unge, der er tiltænkt en uddannelse i regeringsprogrammet »En ny chance for alle«, ikke tage denne uddannelse på en produktionsskole, hvilket virker underligt, da produktionsskolernes målgruppe jo er unge, der ikke
umiddelbart har forudsætninger for at påbegynde en ungdomsuddannelse?«";Bjarne Laustsen
52047;name_party;":
Jeg ønsker at stille det her spørgsmål til undervisningsministeren i dag, fordi vi har oplevet
igennem den seneste tid - de seneste par år - at
regeringen ikke har været særlig venligt stemt

2823

over for produktionsskolerne. Vi har oplevet, at
man ændrer i reglerne omkring grundtilskud,
udligning osv. Vi har også senest set, at Globaliseringsrådet som den eneste skoleform har skrevet om produktionsskolerne, om ikke man kunne bruge pengene på en anden måde.
Det er selvfølgelig altid en regerings og et
Folketings opgave at se på, hvordan og hvorledes man kan få tingene til at hænge sammen
bedst muligt. Men når man så kommer med
yderligere et regeringsprogram, »En ny chance
for alle«, skriver man direkte deri, at en uddannelse som f.eks. egu ikke kan foregå på en produktionsskole. Det synes jeg er lidt underligt,
for jeg tror, vi har behov for flere uddannelsesmuligheder og ikke færre netop for at få flere
unge igennem, at flere unge får en kompetencegivende uddannelse.";Bjarne Laustsen
53074;title_name;":
Jeg kan forsikre spørgeren om, at regeringen vil
blive ved med at spørge, om vi kan bruge pengene bedre. Det vil vi gøre især på hele det uddannelsesområde, som vedrører de 18-25-årige.
Det er der, vi har krise i Danmark. Det er der, 2025. 'pct. af en ungdomsårgang ender med ikke at
få en uddannelse. Det er derfor, vi også ser på
10. klasse. Det er derfor, vi endevender det hele
inklusive SU-systemet.
Der er jo ingen, som ikke fortsat kan visiteres
til en produktionsskole, men hvis man er på
kontanthjælp og har denne pligt til at tage job eller uddannelse, så er produktionsskole altså
ikke et tilstrækkeligt alternativ til job. Så skal det
. være en kompetencegivende uddannelse. Men
hvis et ungt menneske siger til kommunen, at
vedkommende slet ikke vil have kontanthjælp
mere og trækker sig ud af det system, og hvis
kommunen visiterer vedkommende til en produktionsskole, så kan det jo godt lade sig gøre.";Bertel Haarder
54001;Time;;Kl. 13.50
54021;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministeren, for det er jo muligt at tage en uddannelse på en produktionsskole. Der er ikke særlig mange, der gør det,
men det er muligt at gøre det. Og som ministeren er inde på, har vi at gøre med nogle, der falder fra: vi står med en restgruppe, som måske
ikke kan klare en almindelig erhvervsuddannelse, og arbejdsgiverne tager heller ikke imod
dem.
Vi har jo oplevet et fald i antallet af unge, der
får en ungdomsuddannelse. Vi er fuldstændig

2824

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)";Bjarne Laustsen
54574;title_name;":
Nu synes jeg, spørgeren skal vælge, om han ønsker en seriøs debat, eller om det hele bare er et
led i en plat kampagne imod alt, hvad regeringen gør. Jeg tager det som en seriøs debat.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi sikrer, at de
unge får fodfæste i en kompetencegivende uddannelse. Det er jo i øvrigt også det, som produktionsskolerne - håber jeg - har som mål med
deres virksomhed. Jeg har fuld af beundring set,
hvordan en produktionsskole har taget elever
fra en ungdomsuddannelse på korte ophold for";Bertel Haarder
55123;title_name;":
at give dem mod til ikke at falde fra. Se, det er
Målet med integrationsforliget er at få de unge
der mening i: det er der ingen der vil forhindre,
væk fra gadehjørnerne og få dem i gang med en
og der er som sagt heller ingen, der vil forhinkompetencegivende uddannelse, som ender
dre, at hvem som helst kan komme på produkmed at øge deres jobmuligheder.
tionsskole.
Det ændrer ikke ved, at unge mennesker kan
Det er kun tilfældet i den situation, hvor man
visiteres til en produktionsskole. Men produker på kontanthjælp, og hvor man jo altså i hvert
tionsskolerne er ikke med i den vifte af tilbud,
som vi siger man skal tilbyde de unge, hvis de er fald hævder, at det eneste, man mangler, er arbejde. I den situation skal man kunne anvises
på kontanthjælp.
nogle uddannelsesmuligheder, og man skal
Så man bedes have begge dele med i betragt. kunne vælge nogle af dem. I den situation er
ningen.
det altså ikke tilstrækkeligt at vælge en produktionsskole. Produktionsskole er noget, man visiBjarne Laustsen (S):
teres til, og det er ikke for kontanthjælpsmodtaRegeringen har haft travlt med at vride armen
gere. Alt, hvad der bidrager til, at unge ikke er
om på det faglige selvstyre og foreslå korte udkontanthjælpsmodtagere, er jeg tilhænger af.
dannelser, som ingen har efterspurgt. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi får det faglige selvstyres";Bertel Haarder
56483;title_name;"kompetencer ind her til at sige: Hvad er det for
Så er det hr. Morten Østergaard som medspøret pensum, der skal være i en uddannelse? Hvor
ger.
lang skal uddannelsen være?
Jeg synes, at vi har behov for flere uddannelsesmuligheder, ikke færre. Der findes nogle mu- Morten Østergaard (RV):
Jeg var lige ved at få frokosten galt i halsen, da
ligheder i dag, hvor man kan få en kort uddannelse, f.eks. på en produktionsskole. Det kan jeg jeg hørte det første svar til hr. Bjarne Laustsen.
Jeg var egentlig mere glad for det sidste svar. Så
ikke forstå at regeringen har fravalgt i den her
det, jeg egentlig bare er ude efter, er en præcisediskussion, medmindre det er - som jeg startede
med at spørge om - fordi man har et horn i siden ring, for jeg håber, der er nogenlunde enighed i
regeringen om, hvad det er, man har foreslået
på produktionsskolerne og ønsker dem hen,
med L 89.
hvor peberet gror. For det passer godt sammen";Formanden
57418;Time;"med det billede, vi har set tidligere.
Derfor vil jeg gerne have et helt klart svar på:
Så synes jeg bare, at det er det, man skal sige.
Er det ikke korrekt, at det forslag, som er fremFor hvis ikke man mener, at produktionsskolersat, ikke påvirker kommunernes mulighed for at
ne skal være der, så skal der selvfølgelig heller
visitere til produktionsskolerne, uanset om man
ikke være nogen, der skal uddannes der: det siger sig selv. Hvis det er den linje, ministeren kø- er på ungeydelse, kontanthjælp, eller hvad man
rer, så sig det dog ærligt: Vi ønsker at fjerne pro- nu er på, at det altså ikke påvirker de muligheder fremover? Hvis man er i målgruppen for
duktionsskolerne fra jordens overflade. Det syproduktionsskolerne, så er man ikke i målgrupnes jeg ville være mere reelt i stedet for det anpen for det forslag, der handler om uddanneldet her.
sesgarantien, fordi man ikke er klar til at tage
den uddannelse, ikke har kompetencerne i orden.
enige i, at vi skal have løftet den procentsats,
men jeg synes bare, at når man begrænser mulighederne, er der en stor risiko for, at vi får færre igennem systemet.
Man kan jo sagtens på en produktionsskole
lave forløb, hvor eleverne både er på en virksomhed og på produktionsskolen, det er der jo
ingen som helst problemer i. Jeg synes bare, regeringen afskærer nogle muligheder med den
holdning, den lægger frem her i dag.

(354)
Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)";Kl. 13.55
58878;title_name;":
Jeg kan sige ja, for så vidt angår alle unge, som
ikke er på kontanthjælp. Hvis de er på kontanthjælp, bliver det nu en pligt at tilbyde dem nogle uddannelsesmuligheder inden for den brede
vifte af kompetencegivende uddannelser, eksempelvis en teknisk skole.
Hvis de melder sig ud af kontanthjælpssystemet, og hvis kommunen visiterer dem til en produktionsskole, så kan det fortsat lade sig gøre.
Jeg vil gøre opmærksom på, at man jo heller
ikke som kontanthjælpsmodtager kan blive hen홢
vist til et efterskoleophold eller et højskoleophold eller en udenlandsrejse. Det handler om
kompetencegivende uddannelser. Det er det,
viften består i, og det kan jo ikke skade et eneste
ungt menneske, at der er nogle kompetencegivende uddannelser at vælge imellem. Hvis så en
produktionsskole som den, jeg nævnte, kan
hjælpe vedkommende i en situation, hvor vedkommende er ved at falde fra, så er det jo fremragende.
Så vil jeg bare understrege: Ingen uden for
kontanthjælpssystemet vil være hindret i at blive anvist til en produktionsskole - ganske som
hidtil.";Bertel Haarder
59954;name_party;":
Det giver anledning til, tror jeg, at vi skal have
formuleret nogle flere spørgsmål til L 89, for jeg
synes, at undervisningsministerens svar ligger
et stykke fra det, som vi fik oplyst under den
tekniske gennemgang, hvor det var folk fra Beskæftigelsesministeriet, der førte ordet.
Det, som vi har fået oplyst hidtil, men som
undervisningsministeren så muligvis ikke er
enig i, er, at hvis man er i målgruppen for produktionsskolerne, så er man ikke studieparat til
de uddannelser, som er omfattet af det, der så
blev kaldt uddannelsesviften, og dermed den
uddannelsespligt, som indføres med L 89, således at hvis kommunen vurderer, at man er i målgruppen for produktionsskoler, uanset hvad for
en ydelse man så måtte være på, har man naturligvis ikke pligt til at påbegynde en uddannelse,
som man er vurderet til ikke at have kompetencerne til at gennemføre.
Med andre ord var det, vi fik at vide, at der
ikke er nogen ændring i forhold til den mulighed, der er for at anvise til produktionsskolerne,
med det foreliggende forslag.
Kan undervisningsministeren bekræfte, at det
er sådan, det er, eller er det en anden tolkning,

2825

man anlægger i Undervisningsministeriet? Det
vil være meget relevant at få oplyst.";Morten Østergaard
61214;title_name;":
Det gælder for både produktionsskoleophold og
efterskoleophold og meget andet, at det kan
være udmærket, men det er ikke kompetencegivende. Den lovændring, vi foreslår, er, at hvis
man er en ung kontanthjælpsmodtager mellem
18 og 25 år, som åbenbart ikke kan finde arbejde
- det er jo derfor, man får kontanthjælp - så kan
man blive henvist til at skulle vælge mellem
nogle uddannelsestilbud, men vel at mærke
nogle kompetencegivende uddannelsestilbud.
Det er det, der er indholdet. Deri er der intet nyt.";Bertel Haarder
61741;name_party;":
Det kan være, ministeren kan tallene for, hvor
mange på en produktionsskole, der kommer direkte fra kontanthjælp. En af årsagerne til, at de
er der, er jo, at kommunen har henvist dem. Og
det vil så sige, at i dag kan de få en uddannelse,
men det kan de så ikke i fremtiden. Så afskærer
man reelt muligheden, for hvor mange måder er
der egentlig, man kan komme fra kontanthjælp
på? Hvordan skal det sorteres? Jeg vil tro, at rigtig, rigtig mange er faldet fra en erhvervsuddannelse eller har andre problemer, der gør, at de
ikke kan gennemføre en normal uddannelse på
almindelige vilkår, og derfor skal der tages specielle hensyn. Jeg synes bare, det er underligt, at
man afskærer sig fra at bruge det værktøj, at en
produktionsskole kan uddanne nogle.
Nu siger ministeren så bare, at man godt kan
blive visiteret, og så kan man være der så lang
tid, som man nu kan på en produktionsskole,
men man er ikke omfattet af de tilbud, som der
er på en produktionsskole. Men hvad så med
alle dem, der er der i dag?
Det giver i hvert fald en meget, meget stor
uklarhed i forhold til L 89.";Bjarne Laustsen
62864;title_name;":
Jeg kunne have lyst til at spørge spørgeren, om
det så også gælder folkehøjskoleophold. De kan
være særdeles værdifulde, lige så værdifulde
som produktionsskoleophold. Det er, som om
der ikke er andet end produktionsskoler her i
verden.
Det her handler om over 18-årige. Der er jo
masser af ting, de kan gå til, som ikke er kompetencegivende, og det er fint. Det kan de fortsat,
men det kan ikke være et led i, at de er kontanthjælpsmodtagere. Når de er kontanthjælpsmod-

2826

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

tagere, vil de enten blive anvist job eller en vifte
af kompetencegivende uddannelser, og der vil
der være streg under kompetencegivende uddannelser. Det ændrer ikke ved, at de andre tilbud er der.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
63617;Time;"Spm. nr. S 1963
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14.00
63689;name_party;":
>>Vi1 ministeren kommentere sagen om offentlig
ansættelse af imamer i de danske fængsler og
orientere om, hvorvidt ministeren overvejer at
stoppe disse ansættelser i det danske fængselsvæsen?«";Hans Kristian Skibby
63909;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til justitsministeren, og det
drejer sig om noget, man også kan læse i dagsordenen, nemlig om ansættelse af imamer i de
danske statsfængsler.
Begrundelsen for, at jeg har valgt at stille
spørgsmålet her i salen i dag, er, at lederen af
Horsens Statsfængsel har udtalt, at man agtede
at få en imam ansat ved Horsens Statsfængsel i
forbindelse med, 'at man nu skal over på det nye
østjyske statsfængsel, som er under opbygning i
Horsens.
Derfor ønsker jeg justitsministerens holdning
til, hvorvidt der overhovedet skal være ansat
imamer i de danske statsfængsler.";Hans Kristian Skibby
64527;title_name;":
Nu er det jo ikke nærmere præciseret i spørgsmålet, hvad der menes med sagen om offentlig
ansættelse af imamer i de danske fængsler, men
jeg er opmærksom på, at spørgeren i pressen for
nylig bl.a. i forbindelse med presseomtale vedrørende ansættelse af en imam i det nye statsfængsel i Østjylland er citeret for den holdning,
at der ikke bør anvendes offentlige midler til ansættelse af imamer i de danske fængsler. Jeg går
derfor også ud fra, at det er denne sag, der sigtes
til i spørgsmålet.
Jeg vil godt udrydde en misforståelse, og det
skulle være den misforståelse, at det er besluttet,
at der skal ansættes en imam i statsfængslet i
Østjylland. Kriminalforsorgen har oplyst over
for mig, at det, som det også har været fremme i
pressen, ikke er tilfældet.

Når det er sagt, vil jeg imidlertid også gerne
slå fast, at et fuldstændigt stop for, at der ved ansættelse eller på anden måde anvendes offentlige midler til imamer, der kan besøge de indsatte
m.v., efter min opfattelse ikke er en farbar vej.
Trosfrihed og ikkediskrimination er fundamentale principper i det danske samfund og er noget, som vi skal værne om.
På fængselsområdet har disse principper da
også fundet udtryk i både straffuldbyrdelsesloven og i de europæiske fængselsregler. Efter
straffuldbyrdelseslovens § 35 har en indsat således ret til at deltage i gudstjenester, der afholdes
i institutionen, medmindre ordens- eller sikkerhedshensyn i det konkrete tilfælde gør det påkrævet at nægte det, samt ret til samtale med en
præst eller lignende fra sit trossamfund.
Efter de europæiske fængselsregler er der
også én forpligtelse til i rimeligt omfang åt sikre
de indsatte kontakt til en repræsentant fra deres
trossamfund og efter omstændighederne gennemføre denne ret ved oprettelse af en fuldtidsstilling. Kriminalforsorgen har oplyst over for
mig, at retten til kontakt med en repræsentant
for ens trossamfund langt hen ad vejen kan sikres ved, at frivillige fra forskellige trossamfund
uden udgift for kriminalforsorgen besøger de
indsatte.
Kriminalforsorgen har også oplyst, at når det
i sin tid blev aktuelt at indsætte imamer, skyldtes det, at man i enkelte lukkede fængsler måtte
konstatere, at behovet for religiøs bistand til et
større antal muslimske indsatte bedst kunne
dækkes på den måde. I dag er det således, at ét
lukket fængsel har skønnet det mest hensigtsmæssigt at ansætte en imam på fuld tid, mens
tre lukkede fængsler har ansat en imam på deltid. Jeg er bekendt med, at der i de øvrige fængsler kommer en imam efter behov.
Jeg finder ikke grundlag for at ændre på den
måde, de enkelte ekspeditioner løser opgaven
med at opfylde de indsattes ret til kontakt med
en repræsentant for deres trossamfund.";Lene Espersen
67253;name_party;":
Jamen svaret fra justitsministeren overrasker
mig skam ikke, men man kan jo undre sig over,
at når et mindretal, som der jo er tale om, altså i
det her tilfælde muslimer, bliver et større mindretal, så skulle man jo forvente og tro, at det
ville være endnu nemmere at finde nogle personer, som vil varetage den opgave at formidle islam, som er deres tro. Det må da være lettere, jo

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)
flere personer i landet som har denne trosretning.
Sådan er det ikke i den her sag, kan jeg forstå.
Her er det sådan, at når der kommer et vist antal, som har den her trosretning, i et lukket
fængsel, så vil staten også påtage sig den opgave
at finansiere en præst med muslimsk baggrund,
men jeg synes da, det burde være omvendt.
Vil ministeren ikke svare på, om det burde
være omvendt, at jo mindre et mindretal, der
var tale om, jo større var behovet reelt for at få
åndelig vejledning, i og med der var færre, som
havde den pågældende trosretning.";Hans Kristian Skibby
68256;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at jeg synes, hr. Hans Kristian Skibbys spørgsmål meget
bygger på sådan noget af det, der er helt fundamentalt for den måde, vi tit indretter tingene på
i Danmark, nemlig frivillighed. Vi har mange
frivillige organisationer, mange, der ønsker at
løfte en opgave, også uden at blive aflønnet for
det.
Som jeg nævnte, er der også i dag i kriminalforsorgen steder, hvor man benytter sig af frivillige, der ulønnet påtager sig den opgave.";Lene Espersen
68745;Time;"I det konkrete tilfælde har det altså vist sig, at
behovet var så stort, at det mest hensigtsmæssige var at ansætte en imam. Jeg skal ikke udtale
mig om, hvor grænsen går for, hvornår man kan
finde frivillige ordninger, og hvornår behovet
bliver så stort, at man ud fra sådan en samlet
ressourcemæssig betragtning ser, at det er mest
fornuftigt at ansætte en imam.
Det, der er væsentligt for regeringen, er at
holde fast i, at uanset ens trosretning har man
krav på at kunne mødes med sit religiøse overhoved og ledere og have en mulighed for at
praktisere sin religion.";Kl. 14.05
69342;name_party;":
Hvis man nu tager udgangspunkt endnu en
gang i sagen fra Horsens, hvor den næstkommanderende på Horsens Statsfængsel har udtalt, at man vil lave sådan en aftale med en
imam for at tilgodese det muslimske mindretal,
som er indsat i Horsens Statsfængsel, så kan
man ikke lade være med også at bemærke, at vi
jo har kunnet se, at der er forelagt en stor spareramme for de danske fængsler. Horsens Statsfængsel skal i budgetåret 2006 beskæres med 2,7
mio. kr. på sit driftsbudget. Så kan vi jo ikke andet end at undre os ganske meget over, at man

2827

så vælger at bruge midler på at knytte imamer
til danske fængsler.
Så siges det selvfølgelig fra ministerens side,
at der netop i Horsens er tale om en frivillig ordning, men så spørger jeg omvendt: Hvad med
Vridsløselille, Venstre Fængsel og Nyborg, de
steder, hvor man bruger statslige midler på, at
de her muslimske imamer er ansat til bl.a. at
spille skak med de indsatte? Hvorfor skal vi dog
finansiere, at de skal spille skak med de indsatte? Det kunne de indsatte da passende gøre med
hinanden.";Hans Kristian Skibby
70429;title_name;":
Nu synes jeg, det er vigtigt at få sagt først, at
nogle steder har man frivillige ordninger, et enkelt sted har man fuldtidsansat en imam, og andre steder har man en deltidsordning. Jeg synes,
det væsentlige er at holde fast i, at der er nogle
regler, som Danmark har forpligtet sig til at
overholde, og som jeg med mit udgangspunkt
også synes det er fuldt ud rimeligt at vi sikrer .
også bliver overholdt i alle fængsler, og det er
princippet om, at man har en mulighed for at
kunne dyrke sin religion, uanset hvilken tro
man har.
Hvad man bruger tiden sammen med religiøse forkyndere og andre til, synes jeg sådan set, at
man skal lade være op til de indsatte og de religiøse forkyndere. Ofte vil man jo nok diskutere
tro og trosrelaterede spørgsmål, men jeg ser ikke
nogen grund til, at vi skal gå ind og regulere,
hvordan imamer, præster og andre varetager deres opgaver i fængslerne. Det har jeg fuld tillid
til at de kan gøre på en betryggende måde.";Lene Espersen
71398;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar, for jeg
hører også til dem, der kan se noget positivt i, at
vi konstruktivt bruger folk, og at vi bruger dem
åbent og ærligt og ikke kun anvender frivillige
kræfter.
Mit spørgsmål til ministeren er: Kunne der
ikke også være noget trygt ved, hvis det var
fuldt ansatte imamer, der også indgår mere i den
personalekultur og i den ledelsesstrategi, som
man tilrettelægger fængslets dagligdag efter, så
det kunne bløde op på nogle konflikter og være
med til at udglatte de spændinger, der ofte er i et
fængsel?

2828

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)";Formanden
72090;title_name;":
Jeg kan sige til fru Karen Klint, at det i hvert fald
vil være mest hensigtsmæssigt og langt det bedste, hvis man kunne opnå det, for en stor del af
det arbejde, der foregår inden for kriminalforsorgen, går jo ud på resocialisering, at få de pågældende personer ud af den kriminelle løbebane og til at indse i deres hoveder, at det ikke er
vejen frem. Der tror jeg, i hvert fald i forhold til
visse etniske grupper, at det ville være særdeles
effektivt, hvis imamerne var med til, om man så
må sige, at løfte den opgave, som kriminalforsorgen også påtager sig, med at få fortalt, hvordan reglerne er, og at man altså skal spille med
og være med på det videre forløb.
Nu er det jo sådan, som jeg svarede hr. Hans
Kristian Skibby, at det er de færreste steder, man
har en fuldtidsansat imam, og det er jo heller
ikke sådan, at jeg vil gå over i den anden grøft
og sige, at nu skal fuldtidsansatte personer fra
alle mulige trosretninger stå til rådighed. Det må
være behovet og hermed også, hvor mange ressourcer kriminalforsorgen ellers skulle bruge på
at fragte folk frem og tilbage, der i sidste ende
også er afgørende for, hvad der er en fornuftig
løsning.
Men jeg er da enig med fru Karen Klint i, at
de kan bidrage med meget fornuftigt ikke
mindst til den indsattes videre proces.
Karen J. Klint (S):
Jeg takker igen for svaret, som jeg er meget enig
i, og så vil jeg gå lidt tættere på, for en frivillig
forkynder har jo ikke en forpligtelse til at tale
med øvrige ansatte i et fængsel, hvorimod en
ansat forkynder vel alt andet lige også er ansat
på den betingelse, at han er i dialog med ledelse
og med de øvrige kolleger på stedet.
Det er den dialogdel, som jeg spørger om ikke
også kan være befordrende for fængslets hverdagskultur i al almindelighed og ikke kun set
med forkyndelsesbrillerne på.";Lene Espersen
73906;Time;;Kl. 14.10
73940;title_name;":
Jeg skal sige til fru Karen Klint, og det vil jeg
sige åbent og ærligt, at jeg nok ikke er så bekendt med, hvordan dagligdagen fungerer mellem en fuldtidsansat imam og en fængselsledelse, og derfor har jeg svært ved at svare på det
meget konkrete spørgsmål, som fru Karen Klint
stiller.

Men jeg er meget indstillet på at besvare det
skriftligt, hvis det stilles. Så må vi spørge, hvad
der er af gode, men måske også af dårlige ting
og om erfaringen med, at det nu er kommet så
vidt, at der har været behov for at lave en fuldtidsstilling.";Lene Espersen
74507;name_party;":
Justitsministerens svar til fru Karen Klint om de
her fuldtidsansatte imamer bliver pakket lidt
ind, må jeg nok indrømme, i hvert fald sådan
som jeg har opfattet det.
Det, der blev spurgt om, var vel reelt, om
man var interesseret i at lave en ordning, således
at der var mere eller mindre fuldtidsansatte imamer i alle de danske statsfængsler, i hvert fald de
lukkede fængsler.
Der vil jeg da gerne spørge justitsministeren
endnu en gang: Vil justitsministeren ikke arbejde for, at det her bliver noget, der skal foregå på
frivillig basis og dermed ikke åbne en ladeport .
og en glidebane, som gør, at vi i stigende grad, i
takt med at der kommer flere muslimer i vores
lukkede fængsler, skal bruge ressourcerne på
det, når vi samtidig kan se, at vi skærer drastisk
på driftsbudgetterne for den samlede drift af de
samme fængsler?";Hans Kristian Skibby
75374;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at det,
der er helt afgørende for regeringen, er trosfrihed og ikkediskrimination. Det betyder også, at
alle uanset religiøs overbevisning har krav på at
få dækket et vist behov, fordi de har en religion,
som de tager seriøst.
Jeg vil også sige til hr. Hans Kristian Skibby,
at jeg bestemt ikke mener, der på nogen som
helst måde er tale om nogen form for glidebane.
Det må være efter at have vurderet et konkret
behov, at man afgør, om det kan klares med frivillighed, eller om der er så stort et behov, at det
er mest hensigtsmæssigt ud fra en samlet betragtning at etablere en fuldtidsstilling eller deltidsstillinger. Jeg er helt overbevist om, at det er
noget, som Kriminalforsorgen vil følge meget
nøje.
Nu skifter fangepopulationen jo også. De indsatte, der er i fængslerne, og den baggrund, de
har, skifter, og man må jo sørge for at tilpasse
forholdene til de indsatte, der er, så deres behov
bliver dækket.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)
Spm. nr. S 1965
7) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
76470;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt danske fængsler har andre fængselspræster ansat med eksempèlvis katolsk eller hinduistisk baggrund og dermed en anden religiøs baggrund end kristendommen?«";Hans Kristian Skibby
76686;name_party;":
Det er jo naturligvis et spørgsmål, som klart ligger i forlængelse af det tidligere spørgsmål, som
omhandler fremtiden med hensyn til imamer i
de danske fængsler.
Jeg har så spurgt ministeren, hvad historikken siger om ansættelse af fængselspræster med
anden baggrund end kristendommen, og det vil
jeg da gerne høre ministerens svar på.";Hans Kristian Skibby
77058;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne bemærke, at jeg forstår hr. Hans Kristians Skibbys spørgsmål således, at der spørges til anden religiøs baggrund
end den evangelisk-lutherske kirke. Katolicismen er som bekendt også en kristen trosretning.
Som jeg allerede har nævnt i mit svar på
spørgsmål nr. S 1963, er der ansat enkelte imamer i kriminalforsorgen, hvilket primært skyldes et særligt behov hos et større antal muslimske indsatte i visse lukkede fængsler. Ansættelse
af katolske præster, personer med hindubaggrund eller i øvrigt med anden religiøs baggrund i fængslerne har ifølge Kriminalforsorgen
ikke hidtil været aktuelt.
I overensstemmelse med straffuldbyrdelsesloven har indsatte med en sådan trosretning
imidlertid også adgang til samtale med præst eller lignende fra eget trossamfund.";Lene Espersen
77876;name_party;":
Grunden til, jeg også har stillet det her spørgsmål i sidste uge, var bl.a., at der i Berlingske i
fredags var en artikel om, at en af de imamer,
som er ansat i Nyborg Statsfængsel, har været
lieder af denne rejsedelegation af danske muslimer, som har rejst rundt i verden og fortalt om,
hvor dårligt det er i Danmark.";Hans Kristian Skibby
78206;Time;"Det er sådan set også derfor, jeg godt kunne
tænke mig at få justitsministerens kommentarer.
Når vi nu har ansat folk af en anden trosretning
end kristendom i vores fængsler, så åbner det jo
for, at vi skal kigge på eksempelvis, hvilken til-

2829

knytning de har, om de er timelønnede, deltidslønnede, eller om de har en decideret ansættelseskontrakt med nogle vilkår, som gør, at de er
ansat på lige fod med eksempelvis fængselspræsterne.";Kl. 14.15
78682;title_name;":
Til det, som hr. Hans Kristian Skibby her rejser,
kan jeg oplyse, at Kriminalforsorgen har oplyst,
at man er opmærksom på, at det i pressen har
været omtalt, at imamen i Nyborg Statsfængsel
skulle have ledet den delegation af muslimer,
der under en rejse til de arabiske lande har orienteret om Jyllands-Postens billeder af Muhammed samt angiveligt orienteret om muslimers
forhold m.v. i Danmark.
Kriminalforsorgen har endvidere oplyst, at
man vil se nærmere på denne sag, herunder
foretage en nærmere vurdering af, om den pågældende har overtrådt nogle af de regler m.v.,
der gælder for den pågældendes ansættelse i
kriminalforsorgen.";Lene Espersen
79345;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg synes, det er klart, hvordan man adskiller
det i dag, sådan at de præster, som er tilknyttet
fængslerne, er ansat under Kirkeministeriet,
hvorimod de her imamer, som bliver ansat på
deltid eller på heltid, er ansat ud fra en lokal bedømmelse i det enkelte fængsel.
Der vil jeg gerne lige spørge justitsministeren:
Kunne man forestille sig, at justitsministeren vil
arbejde for, at man ændrer på den praksis? Det
er ikke, fordi jeg ønsker det, men jeg har desværre en lumsk anelse om, at man kunne finde på at
lave en ændring, som bliver en logisk konsekvens af, at der bliver flere og flere muslimer i
vores lukkede fængsler.";Hans Kristian Skibby
80026;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Kristian Skibby,
som jeg også sagde i besvarelsen af det tidligere
stillede mundtlige spørgsmål, at det afgørende
jo må være, hvad behovet er. Jeg synes, det er
vigtigt at holde fast i, at vi har trosfrihed og ikkediskrimination her i Danmark. Det gælder
også i fængslerne, og der må det altså bero på,
hvilken tro en indsat har.
Ligesom vi sagtens vil kunne sætte os ind i, at
den enlige dansker, der har en evangelisk-luthersk tro, og som sidder i et fængsel et sted i det
sydlige Europa, gerne vil have et besøg af en
præst af sin egen trosretning, må man også prø-

2830

. Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

ve at sætte sig ind i, at det samme gør sig gældende for de personer,. der er indsatte i danske
fængsler, og som har en anden trosretning end
den danske folkekirke.
Der mener jeg, at det rigtige er at sige, at det
altså er Kriminalforsorgen, der må vurdere,
hvor stort behovet er, se, hvor meget der kan løses frivilligt, og hvor meget man mest hensigtsmæssigt løser ved enten en deltids- eller en fuldtidsansat.
Man skal jo være klar over, at i de lukkede
fængsler er der også sikkerhedsforhold, der gør
sig gældende, så det er mest hensigtsmæssigt, at
det er imamen, der kommer til fængslet og ikke
omvendt.";Lene Espersen
81294;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for et sidste
spørgsmål.";Formanden
81379;name_party;":
Jeg synes også i tilknytning til justitsministerens
svar på det her spørgsmål, at man måske også
lige skulle huske hinanden lidt på, at de mennesker, som befinder sig i et lukket dansk fængsel,
sådan set selv har bestilt billetten.
Mit sidste spørgsmål skal være med hensyn
til, at det også har været fremme, at justitsministeren agter her i begyndelsen af året at udsende
en vejledning til de danske fængsler om, hvordan de skal håndtere hele den her sag, at der bliver ændret på, hvem de indsatte er. Der kommer
altså flere muslimer og andre trosretninger ind i
vores fængsler.
Justitsministeren har jo bekendtgjort, at der
vil komme en vejledning, der skal sendes ud her
først på året. Jeg vil da gerne høre, om det er noget, som også har med det her at gøre.";Hans Kristian Skibby
82177;title_name;":
Det, jeg kan oplyse til hr. Hans Kristian Skibby,
er, at i oktober måned sidste år, altså i oktober
2005, udsendte Direktoratet for Kriminalforsorgen en vejledning om den kirkelige betjening af
indsatte i fængsler og arresthuse. Vejledningen
vedrørte den kirkelige betjening af indsatte, der
har tilknytning til den evangelisk-lutherske danske folkekirke, og omhandler bl.a. spørgsmål
om ansættelse, afskedigelse, tilsyn, introduktion, uddannelse, efteruddannelse.
For så vidt angår indsatte, der tilhører andre
trosretninger, blev dét besluttet, at direktoratet
vil tage initiativ til at udarbejde en særskilt vejledning herom, og direktoratet har oplyst, at der

er udarbejdet et foreløbigt udkast til en arbejdsgruppes sammensætning og et kommissorium
med henblik på, at arbejdet med vejledningen
kan gå i gang i februar 2006.
Man kan sige, at som en opfølgning på den
vejledning, der allerede foreligger på folkekirkens område, vil man forsøge at lave noget tilsvarende for andre relevante trosretninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1973
8) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
83286;name_party;":
»Vil ministeren, idet der henvises til den skriftlige begrundelse, oplyse, hvilke initiativer disse
nye oplysninger giver ministeren anledning til
at tage?«
Skriftlig begrundelse
På baggrund af nye oplysninger omkring miljøzoner og partikelforurening fra dieselkøretøjer
fremkommet gennem advokatundersøgelse af
Jon Palle Buhl.";Poul Henrik Hedeboe
83625;Time;;Kl. 14.20
83650;name_party;":
Det her spørgsmål drejer sig om partikler og
miljøzoner.
Det er en længere historie, som er startet langt
tilbage, hvor Københavns Kommune har ønsket
at få lov til at anlægge en miljøzone. Der har været diverse korrespondancer mellem ministeriet
og Københavns Kommune, og man er nået frem
til en såkaldt nr. 2-ansøgning. Det var et midlertidigt forsøg, der blev stoppet, fordi der kom en
vurdering fra justitsministeren, som sagde, at
det havde ekspropriativ karakter.
Nu står vi så med en advokatundersøgelse
af Jon Palle Buhl, som har den modsatte konklusion. Hvad gav det ministeren anledning til af
initiativer?";Poul Henrik Hedeboe
84301;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålet, at det er stillet på
baggrund af en advokatredegørelse, som behandler Justitsministeriets afgørelse af 13. maj
2005 vedrørende Københavns Kommunes ansøgning om etablering af en miljøzone.

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)

2831

I redegørelsen, der er afgivet den 16. decem- 홢 selv er medforslagsstiller til det, vi da skal snakber 2005 af Jon Palle Buhl, gives der udtryk for,
ke om.
at etablering af en miljøzone af den karakter,
Det virker en smule utrygt, når der kan komsom Københavns Kommune har ansøgt om,
me en undersøgelse, som siger det modsatte af
ikke vil være et ekspropriativt indgreb, men en
Justitsministeriets vurdering. Kunne man ikke
såkaldt erstatningsfri regulering. Det anføres
forestille sig, at Justitsministeriet selv sørgede
endvidere i redegørelsen, at der heller ikke i øv- for at gardere sig ved at få mere end en enkelt
rigt findes at være hjemmelsmæssige betænkevurdering? Det virker, som om det er relativt
ligheder med miljøzonens etablering.
nemt at få en anden vurdering.
Som bekendt gav Justitsministeriet ved afgørelsen fra maj 2005 afslag på etablering af en mil- Justitsministeren (Lene Espersen):
jøzone af den karakter, som Københavns KomNu vil jeg sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at
mune har søgt om. Som begrundelse giver Judet hverken vil være første eller sidste gang i
stitsministeriet i afgørelsen for det første udtryk
verdenshistorien, at der er jurister og advokater,
for, at den omhandlede miljøzoneordning efter
der sætter spørgsmålstegn ved vurderinger, der
ministeriets opfattelse rejser alvorlig ekspropria- kommer fra Justitsministeriet. Det sker sådan set
tionsretlige spørgsmål. Der henvises i den forløbende i mange forskellige sager, at der kan
bindelse til, at miljøzoneordningen må antages
være forskellige vurderinger af sagen.
at kunne medføre meget væsentlige økonomiske
Jeg finder sådan set heller ikke, at rammerne
konsekvenser for de berørte virksomheder, og at for besvarelsen af et mundtligt folketingsspørgsordningen for navnlig små virksomheder kunne mål gør det hensigtsmæssigt at indlede sådan en
indebære betydelige indskrænkninger eller
nærmere juridisk diskussion om miljøzoner.
eventuelt ophør af virksomheden.
Men for at der i dag ikke skal herske nogen
For det andet gives der i afgørelsen udtryk
form for tvivl om det faglige grundlag for Justitsministeriets vurdering af forholdet til
for, at det efter ministeriets opfattelse må anses
for meget tvivlsomt, om færdselslovens § 92 d
grundlovens § 73, vil jeg gerne understrege, at
giver hjemmel til at indføre en miljøzone, der i
ministeriet naturligvis har foretaget en afvejning
sit indhold og omfang indebærer så betydelige
af samtlige de relevante momenter, som efter
byrder for transporterhvervet som den ordning,
den forfatningsretlige litteratur og domstolenes
Københavns Kommune havde ansøgt om.
faste praksis skal inddrages i en ekspropriaMed spørgsmålet ønskes det oplyst, hvilke
tionsretlig vurdering.";Lene Espersen
87287;Time;"initiativer jeg vil tage i anledning af advokatreJeg mener som nævnt ikke, at det er hensigtsdegørelsen fra advokatfirmaet Jon Palle Buhl.
mæssigt at føre en nærmere juridisk diskussion
Som det er fremgået, drejer redegørelsen sig
om de retlige vurderinger, der lå til grund for Ju- inden for de rammer, som vi har her i dag.
stitsministeriets afgørelse fra maj 2005, og JuPoul Henrik Hedeboe (SF):
stitsministeriet har naturligvis gennemgået redegørelsen. Jeg kan imidlertid oplyse, at indhol- Igen takker jeg for svaret, og jeg er da godt klar
over, at et mundtligt spørgsmål ikke er det beddet af redegørelsen ikke giver Justitsministeriet
ste forum.
anledning til at ændre de retlige vurderinger,
Men er det sådan, at denne redegørelse slet
der lå til grund for Justitsministeriets afslag på
Københavns Kommunes ansøgning, og jeg kan i ikke giver anledning til nogen ekstra undersøgelse og nogen ekstra tvivl?
øvrigt henvise spørgeren til, at der på fredag vil
være førstebehandling af lovforslag nr. L 64 om";Kl. 14.25
88334;title_name;":
ændring af færdselsloven og beslutningsforslag
Jeg må sige, at redegørelsen, efter at den er blenr. B 33, som begge omhandler muligheden for
vet gennemgået i Justitsministeriet, ikke giver
at indføre miljøzoner.
anledning til, at Justitsministeriet vil foretage sig
Folketinget får derved rig lejlighed til at disyderligere. Vi mener kort sagt, at alle relevante
kutere spørgsmålet om miljøzoner.
momenter, der skulle inddrages i den afgørelse,
vi traf i maj måned sidste år, er inddraget.";Lene Espersen
88850;name_party;":
Jeg takker for svaret og er fuldt opmærksom på,
at vi også skal diskutere det her på fredag, da jeg Formanden:
Så er det hr. Per Clausen som medspørger.

2832

Onsdag den 18. januar 2006 (Spm)";Poul Henrik Hedeboe
89063;name_party;":
Nu kan jeg forstå på justitsministeren, at et
mundtligt spørgsmål ikke er det rette, hvis man
vil have et svar på det her. Jeg kan så bare til hr.
Poul Henrik Hedeboes oplysning sige, at man
ikke kommer meget længere ved at stille spørgsmål til skriftlig besvarelse.
Jeg vil bare spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, at der kun er meget få eksempler på, at
domstolene har brugt ekspropriationsbestemmelser over for lovgivning, som er gennemført,
også selv om den lovgivning har haft meget store økonomiske konsekvenser for personer, virksomheder og hele brancher, og om det ikke også
er sådan, at hvis man gennemgår den lange række love, som er vedtaget på miljøområdet, som
også har haft vidtgående økonomiske konsekvenser for både virksomheder, enkeltpersoner
og brancher, så sker det faktisk stort set aldrig, at
domstolene når frem til, at der er tale om ekspropriation.
Så er det ikke i hvert fald en meget forsigtig
tolkning af ekspropriationsbestemmelserne,
som Justitsministeriet her har anlagt?";Per Clausen
90108;title_name;":
Jeg vil sige, at det spørgsmål, som hr. Per Clausen stiller, ligger langt ud over, hvad jeg er forberedt på at svare på i dag. Det er et spørgsmål,
der har en helt anderledes generel karakter, og
det kan jeg simpelt hen ikke besvare inden for
rammerne af det spørgsmål, som hr. Poul Henrik Hedeboe i dag har stillet, og som jeg har forberedt mig på at besvare.";Lene Espersen
90487;name_party;":
Det er jo bare beklageligt.
Jeg kan så spørge ministeren, om ministeren
vil forsøge at besvare disse spørgsmål, hvis de
igen bliver stillet skriftligt til ministeren.";Per Clausen
90689;title_name;":
Det vil jeg naturligvis, og det er da bestræbelser,
som jeg gør mig hver eneste dag, når vi skal bevare spørgsmål i Folketinget, at vi vil forsøge at
besvare dem så udførligt og grundigt, vi kan, inden for de tidsfrister, som Folketinget nu angiver.";Lene Espersen
90952;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for et sidste
spørgsmål.";Formanden
91036;name_party;":
Vi er nok nået derhen, hvor jeg må konstatere, at
vi kan få en ret spændende debat på fredag,
hvor der så er større åbenhed for at svare på
spørgsmålene, og jeg kan love at komme igen
med noget af det her, og så forventer jeg et mere
uddybende svar.";Poul Henrik Hedeboe
91321;title_name;":
Jeg vil også i den samme, som jeg fornemmer
det, ret positive ånd sige, at jeg selvfølgelig også
vil være velforberedt til at tage en længere diskussion og politisk dialog om, hvorledes vi
bedst muligt sikrer etablering af miljøzoner
fremover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1961
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Lene Espersen
91666;name_party;":
»Hvordan fortolker regeringen det forhold, at
den danske Højesteret for nogle år siden nåede
til den modsatte konklusion af Menneskerettighedsdomstolen i en sag om eksklusivaftaler,
bl.a. at der var uenighed blandt dommerne ved
Menneskerettighedsdomstolen, og at den danske dommer ikke var enig i dommen?«";Carsten Hansen
92016;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1962
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Niels Helveg Petersen
92165;name_party;":
»Mener ministeren, at alle former for eksklusivaftaler i Danmark skal omfattes af en kommende
lov, der bringer Danmark i overensstemmelse
med den nylig afsagte dom fra Menneskerettighedsdomstolen?«";Carsten Hansen
92407;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.

(355)
Onsdag den 18. januar 2006 (L 98)

2833

Bortfaldet spørgsmål

Forhandling";Niels Helveg Petersen
92611;title_name;":
Spørgsmål hr. S 1968, der er stillet til statsministeren af hr. Kim Mortensen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:";Niels Helveg Petersen
92803;name_party;":
Rigtig mange unge stifter bekendtskab med arbejdsmarkedet i en tidlig alder gennem diverse
småjob efter skoletid. Det tror jeg der er rigtig
mange som har stor fornøjelse og gavn af, og så
er de ekstra lommepenge jo heller ikke at foragte.
Mange overenskomster indeholder i dag bestemmelser om lavere løn for unge under 18 år,
og det giver mulighed for, at mange unge kan
tage et fritidsjob og stifte bekendtskab med arbejdsmarkedet.
De steder, hvor overenskomsterne indeholder
mulighed for særlige lønvilkår for unge under
18 år, undtages disse fra forbuddet mod aldersdiskrimination, og for at sikre, at det er muligt at
annoncere efter unge under 18 år, ja, så er det
nødvendigt at justere reglerne om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.";Torsten Schack Pedersen
93558;Time;"I henhold til EU's beskæftigelsesdirektiv er
det muligt at anvende nogle undtagelsesbestemmelsèr om forskelsbehandling, bl.a. med hensyn
til alder, hvis det er objektivt og rimeligt begrundet. At undtage unge under 18 år fra reglerne
om forskelsbehandling på grund af alder og at
præcisere bestemmelsen omkring annoncering
synes vi i Venstre er en ganske god idé. Vi støtter
naturligvis, at vi benytter de muligheder, som
EU-direktivet giver os, for at tilpasse reglerne efter det system, som vi kender i Danmark.
Siden lovforslaget er blevet fremsat, er det
blevet påpeget, at forslaget kunne give problemer for de 13-14-årige. 13-14-årige må kun arbejde på nogle nærmere specificerede områder, og
denne gruppe er typisk ikke omfattet af overenskomst.
I Venstre har vi ikke til hensigt at ændre mulighederne for, at 13-14-årige eksempelvis kan
gå med aviser eller reklamer, så vi forholder os
naturligvis positivt til en afklaring og præcisering af den problemstilling under udvalgsbehandlingen.
I Venstre synes vi, det er fint, at unge stifter
bekendtskab med arbejdsmarkedet gennem fritidsjob, og vi støtter derfor forslaget.

Spm. nr. S 1968
»Set i lyset af beslutningen om, at miljøminister
Conny Hedegaard var inhabil i sagen om Bilka i
Horsens, er statsministeren så enig i, at det giver
økonomi- og erhvervsministeren et habilitetsproblem, at han som politisk leder for Det Konservative Folkeparti i Fyens Amts Avis den 24.
december 1999 har udtalt sig utvetydigt til fordel for bevarelse af søfartsskolen på Ærø, og at
de stærke lokale interesser, som ministeren hele
tiden har haft i sagen om de maritime uddannelser, kan have haft betydning for beslutningen
om at lukke Maritimt Uddannelsescenter i Esbjerg og på Fanø.
Skriftlig begrundelse:
I en ny bog af Ann Bilde, »MUV-affæren«, gennemgås forløbet omkring lukningen af søfartsskolen på Fanø. Bogen mere end antyder, at andre end rent saglige interesser har været tungtvejende. Bogen rejser en ganske alvorlig kritik af
både økonomi- og erhvervsministeren og hele
forløbet omkring lukningen af MUV på Fanø og
i Esbjerg.«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Undtagelse for unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
96004;name_party;":
Der er en enkelt detalje, jeg godt vil spørge Venstres ordfører om. I bemærkningerne til forslaget står der, at det ifølge forslaget stadig skal

2834

Onsdag den 18. januar 2006 (L 98)

være lovligt at afskedige unge, når de fylder 18
år. Her vil jeg bare henvise til LO's høringssvar,
som siger, at lige præcis spørgsmålet om afskedigelser er noget, der skal være hundrede procent reguleret i overenskomsten, når vi har at
gøre med virksomheder, der har en overenskomst.
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om man vil
være indstillet på at se på denne detalje i forslaget, så man sikrer sig, at der fortsat er en overenskomstmæssig afskedigelsesprocedure, når vi
snakker om unge, der fylder 18 år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
96751;name_party;":
Vi kigger selvfølgelig altid på, hvad der måtte
komme i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil så også sige, at jeg synes, det er
fint, at man har en klar adskillelse, hvad angår
reglerne for unge, der har et fritidsjob, i forhold
til de regler, der gælder, når folk lever aktivt af
det pågældende arbejde. At der er disse bestemmelser, synes jeg som udgangspunkt er ganske
fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
97189;name_party;":
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører også er klar
over, at de her regler som hovedregel fungerer
fornuftigt, men at der også findes situationer,
hvor arbejdsgivere misbruger de her ordninger
om at kunne afskedige folk, når de fylder 18 år,
og så fylde op med nye folk, fordi der er løn at
spare på det.
Der er brug for en eller anden justering på det
her område, så vi sikrer os, at det stadig væk vil
være overenskomstparterne, der tager sig af
spørgsmålet om afskedigelser, også i forbindelse
med at unge fylder 18 år.

Jeg mener, at situationerne altså ér nogle ganske andre, og jeg har det derfor fint med, hvis
der måtte være nogle forskelle. Problemet er altså et helt andet, når vi ser på de helt store linjer.";Jørgen Arbo-Bæhr
97951;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Thomas Adelskov.";Niels Helveg Petersen
98035;name_party;":
Det her lovforslag burde jo være ret enkelt og
uproblematisk, for vi har ingen grund til at anfægte de intentioner, der ligger i selve lovforslaget. Men som det også var fremme lige før, er
der i bemærkningerne en sætning, som understreger arbejdsgivernes mulighed for at fyre
unge mennesker, når de fylder 18 år.
Det er der i høringssvarene gjort en del anskrig over, og det undrer mig, at beskæftigelsesministeren ikke i forbindelse med det høringsnotat, som er oversendt til Folketinget, har svaret på, hvorfor man har fundet det nødvendigt
at udarbejde lovgivning eller i hvert fald at skrive bemærkninger ind, som i realiteten er lovgivning på områder, som normalt hører under de
almindelige fagretlige regler.
Det vil vi forfølge under udvalgsarbejdet, og
vi vil stærkt opfordre beskæftigelsesministeren
til ikke at bruge det her lovforslag ideologisk eller til at forsøge at lovgive på det fagretlige område. Det har vi organisationerne til så udmærket selv at styre, og derfor vil vi tage denne sag
op, når vi når til udvalgsbehandlingen.";Thomas Adelskov
99126;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Bent
Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
99203;name_party;":
Det her lovforslag retter op på nogle problemer,
der opstod, dengang forskelsbehandling vedrørende alder blev gennemført. Jeg synes, det er
meget rimeligt, at man tager hensyn til de unge
ude på arbejdsmarkedet - avisbude, eller hvad
de nu kan være - så de ikke kommer i klemme i
systemet. Det her lovforslag betyder, at forholdene for de unge forbliver, som de hidtil har været, og det kan Dansk Folkeparti støtte.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
99668;name_party;":
Jeg synes, det er helt rigtigt at understrege, hvad
der er hovedregler, og hvad der er almindelig
skik og sædvane på arbejdsmarkedet.
Så må jeg sige om de forhold, der gør sig gældende for unge mennesker, der har et fritidsjob,
at skulle der være et hjørne, der så en lille smule
anderledes ud, er det nok helt konkret afspejlet
(Kort bemærkning).
i, at det altså er en lidt anden situation, når man";Torsten Schack Pedersen
100091;name_party;":
har et fritidsjob i det lokale supermarked som
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om den her
16-17-årig, end når man er på arbejdsmarkedet
og skal tjene til det daglige brød og forsørge sin - positive velvilje over for forslaget også betyder,
familie.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 98)
at Dansk Folkeparti nu støtter selve loven om
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
100501;name_party;":
Vi støtter den. Men som det fremgik af det, Venstres ordfører sagde, var der et lille problem, der
skulle løses, og det skal der selvfølgelig tages
højde for.
Det er da klart, at vi ikke synes, det er rimeligt, at de unge skal være omfattet af en lov, som
vil forhindre dem i at have et fritidsjob. Det er vi
ikke interesserede i. Vi er interesserede i, at de
unge kan få et fritidsjob uden at komme i klemme i systemet.
Jeg ved godt, hvor hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil
hen, nemlig at alle unge skal være omfattet af en
fast overenskomst. Men jeg er overbevist om, at
så er der ikke ret mange af vores unge under 18
år, der vil få et fritidsjob.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
101184;name_party;":
Nej, det var ikke der, jeg ville hen. Da det her er
et ændringsforslag til den lov, der hedder lov
om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet,
kunne jeg godt tænke mig at høre, om det betyder, at Dansk Folkeparti efter det ændringsforslag støtter den lov, der hedder lov om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Så bare en enkelt lille detalje: Jeg vil godt
have hr. Bent Bøgsted til at bekræfte, at det jo
ikke kun er fritidsjobbere, vi snakker om. Der er
faktisk en del mennesker i det her land, som begynder i et fuldstændig almindeligt fuldtidsarbejde, før de bliver 18 år. Så de er også omfattet
af det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
101830;name_party;":
Jeg er ikke helt med på, hvor hr. Jørgen ArboBæhr vil hen med det her. Men vi stemte jo for
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet på
grund af alder, hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan
huske det. Jeg synes, det er meget rimeligt, at
man retter op på det, hvis der var noget utilsigtet i den lov, der ikke lige var taget højde for
dengang. Det her fik nogle konsekvenser for
nogle unge, hvilket vi ikke havde taget højde
for, og det er det, vi retter op på.";Bent Bøgsted
102325;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører,:hr. Jakob
Axel Nielsen.

2835";Niels Helveg Petersen
102421;name_party;":
Selve hovedlovens udgangspunkt, at man ikke
skal forskelsbehandle på baggrund af alder, er et
helt rigtigt synspunkt, og at man har udvidet ligestillingslovens område med alder, synes jeg
også er positivt.
Men vi må også være os vores ansvar bevidst
herinde, når vi finder ud af, at der er områder,
hvor der vil være et problem i forhold til den
måde, vi i mange år har organiseret os på, og
som vores samfund har fungeret på. Derfor er
det positivt, at man nu for de overenskomstdækkede områders vedkommende giver hjemmel til, at man ikke behøver at tegne overenskomst for de 15-18-årige, og at man må annoncere specielt efter de 15-18-årige.
Jeg finder det i den sammenhæng helt naturligt, at man også kan afskedige de samme medarbejdere, når de fylder 18 år, fordi vi har haft
tradition for, at der er nogle specielle job, der
knytter sig til de 15-18-årige.
For lige at komme ind på hr. Jørgen ArboBæhrs spørgsmål til hr. Bent Bøgsted, så er det jo
rigtigt nok, at den her ændring betyder en generel ændring med hensyn til kravet om overenskomst. Men det, at den mulighed foreligger, at
man ikke behøver at have en overenskomst, er jo
ikke ensbetydende med, at man skal und tages
fra kravet om overenskomst.
Her taler jeg om de medarbejdere, der, som
hr. Jørgen Arbo-Bæhr selv var inde på, rent faktisk begynder i et ordinært job, før de er 18 år.
Der vil det ligge i forholdets natur, at de arbejder
på samme måde som deres øvrige kolleger over
18 år. Så lovforslaget rammer kun de specielle
job, der er af kortvarig karakter, altså ikke fuldtidsjob.
Den anden del af det her lovforslag handler
om de 13-14-årige. De er ikke nævnt her. Der er
et problem med de 13-14-årige, altså dem, som
hidtil har haft et par timer om dagen eller om
ugen, hvor de har uddelt nogle reklamer og nogle blade.
Det er heller ikke meningen med det her lovforslag, at vi skal ændre på den måde, hvorpå
vores unge har haft ungdomsarbejde og er startet med at snuse til arbejdsmarkedet, eller har
haft det som bibeskæftigelse ved siden af gymnasiet eller ved siden af folkeskolen.
Derfor imødeser jeg med tilfredshed, at der
vil komme en præcisering og et ændringsforslag, så vi også får præciseret, at de 13-14-åriges
arbejdsmuligheder skal bestå som hidtil.

2836 *

Onsdag den 18. januar 2006 (L 98)";Jakob Axel Nielsen
104752;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi giver ordet til fru Elisabeth
Geday.";Niels Helveg Petersen
104834;name_party;":
Jeg tror, at de fleste forældre synes, det er godt,
når børn i 13-14-års-alderen bliver introduceret
til arbejdsmarkedet med småjob. Det letter også
forældrenes byrde med at betale lommepenge til
forskellige ting, som børnene har udgifter til.
Vi er også enige i, at 13-14-årige ikke nødvendigvis behøver at blive lønnede på samme niveau som en voksen. Men formålet med det her
forslag er jo sådan set at lave en generel undtagelse fra beskæftigelsesdirektivet og simpelt hen
give mulighed for, at man generelt kan undtage
unge under 18 år fra forbuddet mod forskelsbehandling, altså at man gerne må aflønne unge
under 18 år til en lavere sats, end når man aflønner voksne for det samme arbejde. Når det er
retfærdigt, er det simpelt hen, fordi vi gerne ser
den her introduktion til arbejdsmarkedet.
Der er nogle ting i forslaget, som også tidligere ordførere har været inde på, og som vi er lidt
usikre på. Det er først og fremmest, om vi med
det her forslag faktisk lægger op til, at hvis man
skal arbejde som avisbud om eftermiddagen,
skal man være underlagt en overenskomst. Det
kan vi simpelt hen ikke tro er formålet med den
her lov.
Men vi vil da spørge ind til det under udvalgsarbejdet og går ud fra, at det er en problemstilling, som bliver afklaret, og at vi derefter
med stor fornøjelse kan lægge stemmer til den
her lov.";Elisabeth Geday
106212;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal her give ordet til hr.
Jørgen Arbo-Bæhr i hr. Ole Sohns fravær.";Niels Helveg Petersen
106328;name_party;":
Der er ingen grund til at trække den her debat så
forfærdelig meget i langdrag. Der er jo tale om et
forslag, som i bund og grund handler om at respektere indgåede overenskomster, for så vidt
angår en aflønning af unge under 18 år, som
ikke er på niveau med den løn, som den samme
overenskomst bestemmer for folk over 18 år.
Alligevel synes jeg, at der er nogle ganske få
ting, som vi må have afklaret i løbet af udvalgsarbejdet. Vi har tidligere været inde på spørgsmålet om arbejdsgiverens adgang til at afskedige folk, når de fylder 18 år. Vil det stadig væk
være sådan, at det vil være overenskomsternes

og hovedaftalens bestemmelser om de betingelser, som man kan afskedige folk på? Det håber
jeg meget at ministeren vil svare på, og også, at
vi kan få det afklaret hundrede procent under
udvalgsbehandlingen.
Et andet spørgsmål, som har været rejst her i
dag, er spørgsmålet om en såkaldt retfærdighed.
Der vil jeg godt afkræfte, at der skulle være tale
om en dybere retfærdighed i, at mennesker, som
arbejder som 17-årige, skulle være mindre værd
end mennesker, som arbejder som 18-årige.
For mig at se er det her udelukkende et
spørgsmål om aftalefriheden, et spørgsmål, som
vi i øvrigt nok kommer til at vende tilbage til flere gange i løbet af de kommende måneder, når
regeringen kommer med sit forslag om forbud
mod den del af aftalefriheden, som handler om
eksklusivaftaler. Men lad det nu ligge.";Jørgen Arbo-Bæhr
107749;Time;"Jeg synes, det er godt, at man her vil respektere aftalefriheden. Men jeg vil godt understrege,
at jeg meget gerne også under udvalgsbehandlingen vil have afklaret, om det er rigtigt, at der i
en række overenskomster er særlige aflønningsforhold for mennesker på 17 år og 16 år, som arbejder på overenskomstdækkede virksomheder
i et fuldstændig normalt fuldtidsjob.
For det her er ikke kun et spørgsmål om folk,
der har et fritidsjob som avisbud eller flaskedreng i Netto, men også om folk, som efter deres
skolegang går ud og får sig et ganske almindeligt job som arbejdsdreng eller arbejdspige hvis der er noget, der hedder det.
De ting synes jeg vi skal have afklaret, og hvis
de ellers bliver afklaret fornuftigt, vil Enhedslisten støtte det her forslag.";Kl. 14.45
108551;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det lovforslag, vi behandler i dag, skal ses som
en opfølgende justering af den generelle implementering af EU's beskæftigelsesdirektivs forbud mod forskelsbehandling på grund af alder.
Sagen er, at der på en lang række overenskomstområder er indgået kollektive overenskomster, der indeholder bestemmelser om særlig aflønning af unge under 18 år. I den implementeringslovgivning, som Folketinget vedtog i
december 2004, er. der en bestemmelse, der tillader, at overenskomstparterne opretholder al-

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
dersgrænser i overenskomsterne, under forudsætning af at aldersgrænserne er objektivt og rimeligt begrundet i et legitimt formål. Regeringen tilkendegav i bemærkningerne til lovforslaget, at ungarbejderlønningerne efter regeringens
opfattelse var objektivt og rimeligt begrundet.
Det har efter det indførte forbud mod forskelsbehandling på grund af alder vist sig at
være vanskeligt at håndtere overenskomsternes
ungarbejderlønninger. Forskelsbehandlingsloven gør det dels umuligt at annoncere efter ungarbejdere, dels umuligt at foretrække unge under 18 år til de stillinger, hvor de unge efter
overenskomsten kan aflønnes lavere.
Resultatet har været, at en arbejdsgiver, selv
om der var indgået en overenskomst om ungarbejderlønninger, rent faktisk ikke har kunnet
udnytte dens bestemmelser. Det er til skade for
både arbejdsgiveren og for de unge.
Regeringen har fremsat det her lovforslag for
at rette op på denne situation. Med forslaget kan
arbejdsgivere, der er omfattet af en kollektiv
overenskomst, der giver arbejdsgiveren ret til at
aflønne unge under 18 år med en anden lønsats,
fremover lovligt annoncere, ansætte, aflønne og
afskedige unge under 18 år i overensstemmelse
med overenskomsternes bestemmelser om ungarbejdere. Der er her under førstebehandlingen
stillet nogle spørgsmål om dette, som vi naturligvis vil afklare under udvalgsbehandlingen.
Efter at lovforslaget er blevet fremsat, er der
over for regeringen rejst endnu en problemstilling om de helt unges løn- og ansættelsesvilkår,
nemlig den gruppe af lønmodtagere, der er mellem 13 og 14 år, og som efter arbejdsmiljøloven
kun må arbejde på nogle nærmere specificerede
områder.
I modsætning til lovforslagets hovedstruktur, der skal værne om overenskomsternes ungarbejderlønninger og den måde, parterne har
indrettet sig på, når det gælder ansættelse af
unge under 18 år, er der på visse områder alene
indgået overenskomster, der finder anvendelse
for personer over 18 år. Da lovforslaget forudsætter, at der er indgået en kollektiv overenskomst for unge under 18 år, lovliggør forslaget i
sin nuværende form ikke, at arbejdsgiveren kan
foretrække, ansætte og aflønne de unge mellem
13 og 14 år, som det har været hidtidig praksis,
da disse typisk ikke er overenskomstdækkede.
Arbejdsretten har tilbage i 1988 taget stilling
til et krav om overenskomst for unge mellem 13
og 14 år. Arbejdsretten udtalte i sagen, der ved-

2837

rørte et fagforbunds retlige interesse i at kræve
overenskomst for 13-14-årige lønmodtagere,
bl.a.:
Selv om de unges arbejde er delvis reguleret,
kan indgåelse af en kollektiv overenskomst vel
have visse fordele, men betyder samtidig, at de
unge bliver omfattet af det fagretslige system,
som kun i ringe omfang passer til deres arbejdsretlige status. Det kan føre til, at de bliver indblandet i arbejdskampe, hvilket ikke kan antages at være i overensstemmelse med så unge
menneskers tarv.
Jeg er meget enig i Arbejdsrettens vurdering
af de helt unges situation på arbejdsmarkedet.
Der er tale om en meget begrænset gruppe af
mindreårige lønmodtagere, hvis tilknytning til
arbejdsmarkedet er yderst begrænset, og som
kun kan indgå arbejdsaftaler med forældrenes
samtykke. Selvfølgelig skal det være lovligt at
ansætte disse helt unge lønmodtagere som bladbude og at aflønne dem med særlige lønsatser,
uanset at der ikke er indgået overenskomst.
Jeg vil derfor i nær fremtid stille et ændringsforslag til dette lovforslag, som skal tage højde
for problemstillingen om de 13-14-årige.
Jeg takker for den tilslutning, der har været til
lovforslaget, og håber, at vi kan afklare de tekniske spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
112981;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen. gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Kønsopdelt lønstatistik og
redegørelser om lige løn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/12 2005).

2838

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelt lønstatistik m.v.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Kirsten Brosbøl (S),
Elisabeth Geday (RV) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 13/10 2005).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal nu behandle regeringens lovforslag, L 99,
og oppositionens beslutningsforslag, B 13, to
forslag med samme tema, nemlig at indføre en
pligt for visse virksomheder til at udarbejde
kønsopdelte lønstatistikker.
Regeringen er ikke i tvivl. Lovforslaget er
langt bedre egnet til at fremme ligelønssagen
end oppositionens beslutningsforslag, som blot
opfordrer regeringen til at sætte en række bestemmelser i ligelønsloven i kraft, hvormed den
tidligere SR-regering bredt ville pålægge danske
virksomheder at udarbejde kønsopdelte lønstatistikker uden hensyn til de økonomiske og administrative byrder for erhvervslivet og bevidstløst i forhold til målet om at fremme ligeløn mellem mænd og kvinder. De bestemmelser udskød
Folketinget for 2% år siden indtil videre, ikke
mindst fordi det var en ualmindelig dårlig ordning. Det er det stadig.
Regeringen har i sin ligestillingsindsats sat
fokus på at fremme ligeløn. Vi kan ikke fortsat
have systematiske lønforskelle mellem mænd og
kvinder. Der er behov for, at der på virksomhedsniveau arbejdes aktivt med dette. Derfor
skal større virksomheder med regeringens forslag forpligtes til systematisk at arbejde med at
kortlægge lønforskelle og til, at der på virksomheden samarbejdes om initiativer i den anledning. Om det sker ved en årlig kønsopdelt lønstatistik eller ved løbende ligelønsredegørelser,
det kan være det samme.
Lovforslaget indeholder også en nyskabelse,
hvor virksomhederne som alternativ kan arbejde med løbende ligelønsredegørelser. Det er en
anden måde at tilrettelægge et systematisk ligelønsarbejde på, især for virksomheder, hvor der
allerede er et fornuftigt forankret samarbejde
om ligestillingsinitiativer, og ikke mindst kan de

sikres mulighed for mere langsigtede ligelønsinitiativer, f.eks. ved omlægninger af lønsystemer, nytænkning af procedurer og politikker
m.v.
Vi må hele tiden have for øje, at ligeløn kan
fremmes ad flere veje. Det er derfor nødvendigt,
at vi ikke tænker for snævert. Det er for regeringen helt afgørende, at vi har for øje, at kønsopdelte lønstatistikker ikke i sig selv kan gøres til
bevis på, om en virksomhed har et ligelønsproblem. Kønsopdelte lønstatistikker kan kun anvendes som en indikation på, at der kan ses lønforskelle, og dem må virksomheden så tage op
og se nærmere på.
Kønsopdelte lønstatistikker kan ikke stå alene, men må forankres i et forpligtende ligestillingsarbejde på den enkelte virksomhed, som
helt naturligt i regeringens lovforslag er forankret i virksomhedens samarbejdsudvalg.
Vi lægger op til samarbejde om ligeløn på
virksomhederne, og det er en landvinding og
noget helt nyt. Den tidligere regerings forslag
lagde op til konflikt, fordi lønstatistikker knyttes
til det at forberede ligelønssager, og det skaber
en negativ proces.
Med forankringen i samarbejdsudvalget henvender regeringens lovforslag sig til virksomheder med mindst 35 ansatte, fordi netop disse
virksomheder i forvejen skal oprette samarbejdsudvalg og dermed er fortrolige med at føre
dialog med medarbejderne, og fordi de i forvejen har pligt til at informere om forhold af væsentlig betydning for de ansatte.
Det er også helt afgørende, at kønsopdelte
lønstatistikker ikke pålægges bevidstløst. En
sammenligning af gennemsnitslønninger skal
give mening. Det gør den kun, når opgørelsesgrundlaget er tilstrækkelig detaljeret, ikke
mindst for de arbejdsfunktioner, som sammenlignes. Det gør den også kun, når medarbejdergrupperne har en tilpas størrelse, så statistik giver mening og den enkelte lønmodtager samtidig kan sikres sin anonymitet.
Der er rent teknisk i lovforslaget redegjort for
opgørelsen efter DISCO-koder på et sekscifret
niveau, som virksomhederne i forvejen skal arbejde med, og for medarbejdergrupper på
mindst ti mænd og ti kvinder.
Endelig som noget helt væsentligt står virksomhedernes pligt til at lave kønsopdelt lønstatistik ikke alene i lovforslaget. Den er samkørt
med pligten, som virksomhederne allerede har,
til at indberette lønoplysninger til Danmarks
Statistik.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
Herved får virksomhederne adgang til gratis
at få den kønsopdelte lønstatistik direkte fra
Danmarks Statistik. Det skaber balance og afbøder byrderne for erhvervslivet og hjælper i sidste ende til en fælles kvalitet i de kønsopdelte
lønstatistikker. En sådan balance i byrderne for
erhvervslivet finder vi ikke i den tidligere ordning, hvor nye betydelige byrder skubbes over
på virksomhederne. Det er bestemt ikke regeringens kop te.
Hertil kommer to helt afgørende fejl ved den
tidligere ordning:
For det første sikrer den ikke enkelte ansattes
anonymitet om lønforhold. Det må være op til
hver enkelt, om hans eller hendes løn skål offentliggøres. Med medarbejdergrupper på fem
bliver det alt for let at pille den enkeltes løn ud.
For det andet afdækker forslaget ikke, om der
er lønforskelle for arbejde af samme værdi, og
det er jo det, vi interesserer os for. Vi risikerer tilmed, at de summariske gennemsnitsberegninger kan bruges til helt andre formål end ligestillingsformål, f.eks. at forrykke en forhandlingsog overenskomstsituation, ved at organisationerne får en helt ny adgang til lønoplysninger
ad bagvejen.
Konklusionen er derfor ikke overraskende:
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget,
og jeg vil slutte med at anbefale lovforslaget,
L 99, til Tingets velvillige behandling.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
119213;name_party;":
Jeg synes, at der var en meget interessant bemærkning fra beskæftigelsesministeren, nemlig
at det er et fedt, om man laver lønstatistik eller
man laver en ligestillingsredegørelse. Det afspejler måske meget godt en holdning til spørgsmålet om kønsopdelte lønstatistikker.
Jeg kunne godt tænke mig på den baggrund
at vide, om beskæftigelsesministeren mener, at
kønsopdelte lønstatistikker - lad os bare snakke
om kønsopdelte lønstatistikker, så kan vi snakke
tal bagefter - er et godt eller et dårligt redskab i
bestræbelserne på at opnå ligeløn mellem mænd
og kvinder på det danske arbejdsmarked.";Jørgen Arbo-Bæhr
119821;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det afhænger af, hvor langt virksomhederne er
kommet i deres ligestillingsarbejde. Der er jo
heldigvis virksomheder, som er kommet langt

2839

videre end til at diskutere ligeløn, men hvis man
bliver enige på virksomheden om at arbejde
med ligeløn og den mulighed, der er i lovforslaget for at lave redegørelser om kvinders karrieremuligheder, og om der er lige muligheder for
efteruddannelse osv., så er det ikke sådan, at jeg
vil tvinge en bestemt form ned over virksomllederne. Men det er klart, at kan man ikke blive
enige om andet og bedre, så har vi pligt til at se
på lønstatistikkerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
120528;name_party;":
Jeg synes, at jeg hørte beskæftigelsesministeren
sige, at i virkeligheden er ligelønsredegørelser,
foreslået her hvert tredje år, altså et bedre redskab efter beskæftigelsesministerens mening til
at opnå ligeløn end at få afdækket lønforskellene ved hjælp af kønsopdelte lønstatistikker. Er
det ministerens holdning, for så synes jeg, det er
i modstrid med de udmeldinger, vi hørte i forbindelse med valget om, hvor opsat ministeren
var på at få indført de her kønsopdelte lønstatistikker.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil meget jo sikkert afklares for hr. ArboBæhr, når udvalgsarbejdet kommer i gang, og
hr. Arbo-Bæhr rigtig har læst lovforslaget.
Udgangspunktet er jo lønstatistikker og pligt
til at udarbejde dem, men kan man på virksomhederne blive enige om noget, som man synes er
bedre, for at lave politikker for, om mænd og
kvinder har lige adgang til efteruddannelse, har
lige adgang til at gøre karriere osv., så skal jeg da
ikke stille mig hindrende i vejen for det og sige,
at der er kun lønstatistik.
Hr. Arbo-Bæhr må huske på en ting: Det at
lave redegørelser forudsætter en aftale i virksomheden med medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
121743;name_party;":
Ministeren indledte med at sige, at ministeren
måske naturligt nok mener, at regeringens forslag jo er det bedste til at løse problemerne med
ulige løn på arbejdsmarkedet, som vi jo desværre stadig væk har mange problemer med. Men
kan ministeren ikke bekræfte, at med regeringens forslag er det kun ca. 15 pet. af det private
arbejdsmarked, der vil være dækket af kravet
om at lave en statistik, eller 1.200 virksomheder,

2840

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

hvorimod der med den tidligere lov, SR-regeringens lov, var tale om, at der på daværende tidspunkt var ca. 54.000 virksomheder, der ville
være dækket af kravet?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan jo bare sige igen, at spørgeren så ikke
har forstået, hvorfor de to eksempler ikke kan
(Kort bemærkning).
bruges i ligelønsarbejdet, nemlig fordi de ikke
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredesiger noget om ligeløn. Det er rigtigt, at vi har
riksen):
sagt, at det nu gælder for virksomheder med 35
ansatte, og hvor der skal være sammenlignelige
For at vi ikke skal få en meget abstrakt situation,
vil jeg godt lige gennemgå to eksempler, som
grupper a 10 mænd og 10 kvinder, som udfører
faldt ind under den tidligere lov:
det samme arbejde. Se, der kan man jo tale om at
Hvis man har en håndværksvirksomhed med
afdække lønforskelle mellem mænd og kvinder,
ti ansatte, og at en af disse er kvinde og ni er
og der må man sige, at det jo så er at starte et
mænd med et givent lønniveau, så kan virksom- sted. Det, spørgeren gerne vil have, er jo galimahedens ansatte opdeles efter to arbejdsfunktio- . tias, for det siger ingenting om lige løn for lige
ner: en med kontorarbejde, en kvinde, og håndarbejde.";Kirsten Brosbøl
123477;Time;"værkspræget arbejde udført af i1i mænd. Hvad
siger det om ligeløn i den virksomhed?
Tag en rengørings- og servicevirksomhed, der
(Kort bemærkning).
har 11 ansatte, af disse er 6 kvinder med en giElisabeth Geday (RV):
Nu er udgangspunktet jo, at forskellen mellem
ven gennemsnitsløn og 5 mænd med et givent
mænds og kvinders lønninger er stigende. Det
løngennemsnit. Virksomhedens ansatte kan opsynes jeg lige er ganske vigtigt at holde fast i.
deles i to arbejdskategorier: 1) rengøringsarbejde med 6 kvinder, 2) gartnerarbejde med 5
Det er jo fuldstændig paradoksalt, at vi her snart
mænd. Hvad siger det om ligeløn i den virksom- 40 år efter kvindekampen og afskaffelsen af
mænds og kvinders forskellige løn står i en situhed?
ation, hvor forskellen på mænds og kvinders
Det er derfor, vi har taget fat i at sige, at vi må
lønninger igen siden 1996 har været stigende.
have sammenlignelige grupper som udgangsVi er i en situation, hvor omkring 7 pet. af den
punkt for det arbejde, vi gør.
forskel, der er mellem mænds og kvinders løn,
ikke kan forklares på anden måde end med en
(Kort bemærkning).
eller anden form for direkte eller indirekte disKirsten Brosbøl (S):
krimination.
Det var sådan set et meget enkelt spørgsmål, jeg
Så har vi en lovbekendtgørelse, som ikke har
stillede, men jeg fik overhovedet ikke svar på
fået lov at træde i kraft, fordi vi i 2001 fik et regedet.
ringsskifte. Ministeren foreslår så i stedet en lov,
Kan ministeren bekræfte, at regeringens forsom kommer til at gælde for 15 pct. af virksomslag vil have en dækningsgrad på ca. 15 pct. af
det private arbejdsmarked, det er 1.200 virksom- hederne, bortset fra dem, som - undskyld, jeg
skal gøre mig hurtigt færdig - ønsker sig undtaheder, mens den gældende lov, som regeringen
get med en ligestillingsredegørelse.
har suspenderet, ville have dækket op mod
Kan ministeren ikke fortælle mig, hvordan en
54.000 virksomheder?
ligestillingsredegørelse vil gøre op med stigende
Det vigtige her er jo, om vi kan give lønmodlønforskelle mellem mænd og kvinder?
tagerne det redskab, som kan være med til at
sikre, at man kan kontrollere, om ligelønsloven
(Kort bemærkning).
bliver overholdt. Ministeren forestiller sig, at reBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredegeringens forslag vil give bedre muligheder for
riksen):
det. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, når vi
Det er klart, at udgangspunktet for vores forslag
nu kan se, at dækningsgraden vil være så ringe,
er, at vi gerne vil mindske lønforskellen mellem
som tilfældet er. Kan ministeren bekræfte det?
mænd og kvinder. Vi vil gerne sikre, at der bliver betalt lige løn for lige arbejde.
Det udvalgsarbejde, der for et par år siden
var mellem DA og LO, viste jo, at når man skærer ind til benet, så bliver der en uforklarlig for-

(356)
Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
skel tilbage, som viser, at der er forskel på
mænds og. kvinders lønninger. Og derfor er det
helt afgørende for os, at vi nu får lavet et redskab, der kan afdække den forskel. Der vil jeg
bare igen henvise til det forslag, som fru Elisabeth Geday er medforslagsstiller til. Det siger intet om ligeløn, for hvis der er en dame på kontoret og ni håndværkere ude, hvad kan fru Geday
så bruge den statistik til? Ingenting.
Det er jo derfor, vi tager fat i at sige: Lad os nu
begynde det her ligelønsarbejde konkret med, at
hvor vi kan afdække det, hvor der er sammenlignelige grupper, der skal man lave ligelønsstatistik.
Så har jeg svært ved at forstå, hvorfor man
håner muligheden for, at man på virksomheder,
. der ønsker at føre arbejdet videre ved at ìndçirage en lang række andre ting i arbejdet, i samarbejde med de ansatte kan lave redegørelser og
udvikle politikker på området. Det har jeg utrolig svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
127259;name_party;":
Så kan jeg da sige, at det, der er vores problem,
er, at man efterhånden laver en lov, som kommer til at gælde 15 pet. af virksomhederne undtagen de virksomheder, der i stedet slipper ud
ved at lave en ligestillingsredegørelse.
For vores vedkommende handler det her om
at give et redskab i hænderne på organisationerne og på kvinderne på de enkelte arbejdspladser
til f.eks. at se efter, hvem der får andel i lønstigningerne. Og det er da også interessant på den
enkelte lille håndværksvirksomhed, for nu at
svare ministeren. Hvem er det på den håndværksvirksomhed, som får andel i en værditilvækst? Får den kvindelige HK'er andel i en lønfremgang, som de mandlige håndværkere også
gør? Det er da interessant, og det er da også noget, som i hvert fald tager diskussionen om,
hvorvidt man får lige løn for arbejde af samme
værdi, op.
Sådan husker jeg lovene men ministeren må
gerne bekræfte, at der altså er tale om lige løn
for arbejde af samme værdi og altså ikke nødvendigvis lige løn for samme arbejde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne igen lige præcisere det, for det er en
misforståelse, der går igen og igen. Det at lave
en redegørelse er ikke at slippe ud af problemet.

2841

Det er for virksomheder, der går langt videre
end det, vi stiller forslag om her på lønstatistikområdet.
Det er jo et forslag, som viser, at man er kommet ud over bare at sidde og kigge på en statistik, og at man inddrager alle mulige andre forhold i arbejdet. Så derfor er udtrykket at slippe
ud ikke rigtigt.
De ansatte kan jo bare sige: Vi vil se på statistikken. Men kan man på den enkelte virksomhed bringe arbejdet videre, og er ansatte og ledelse enige om det, så kan jeg ikke se, at Folketinget har nogen interesse i, at det ikke skulle
være en mulighed.";Elisabeth Geday
129069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
129106;name_party;":
Vi har jo hørt, at ministeren har fortalt om de her
ligelønssta tis tikker og om sammenlignelighed.
Jeg vil godt høre ministeren, hvordan den her
sammenlignelighed skal bedømmes, hvordan
man bedømmer, om det er sammenlignelige
grupper. Det er om det her lige løn for lige arbejde. Hvordan vurderer man, om det er lige arbejde?
Jeg synes, der er så mange ting, der gør, at det
kan være vanskeligt at bedømme, om der er tale
om lige arbejde. Selv om der er ti kvinder og ti
mænd i en virksomhed, kan det være svært at
afgøre, om der er tale om et sammenligneligt
grundlag, om der reelt er tale om lige arbejde.
Hvordan får man den sammenlignelighed?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er simpelt hen sådan, at man i forbindelse
med det redskab, der bruges ved indberetning
af lønninger til Danmarks Statistik, opererer
med noget, der hedder DISCO-koder, og jo flere
cifre, der er i koden, desto mere detaljeret er jobbeskrivelsen. Når vi er på den sekscifrede
DISCO-kode, kan det være kassearbejde i én
type virksomhed, det kan være i pantelånervirksomhed, og det kan være andre ting. Der får
man et meget detaljeret arbejdsredskab at arbejde med.
Det, der for mig er helt afgørende i det her arbejde, er jo, at vi får taget konkret fat i det og
spørger: Er der lige løn for lige arbejde? Det er jo
sådan set det, de DISCO-koder medvirker til, for
det er de koder, medarbejderne er indberettet i.
Hvis mænd og kvinder udfører det samme ar-

2842

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

bejde, er de indberettet i den samme DISCO-kode. Det er jo derfor, vi kan se, om der forskel, når
man så har en gruppe på ti i hver. Grunden til, at
det er ti, er jo for at sikre den enkeltes anonymitet i gruppen, så man ikke bare kan pille den enkeltes lønninger ud og identificere, hvem der får
hvad.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
130976;name_party;":
Har jeg forstået det ret, hvad ministeren siger
med de her DISCO-koder, at man så kan tage en
gruppe fra en virksomhed og sammenligne
mænd og kvinder, og så kan man tage en anden
virksomhed, der har samme DISCO-kode, og så
skal de have samme løn. Det er jo ikke den måde, overenskomsterne og lønforhandlingerne
foregår på udeomkring. Der er de overliggende
overenskomstforhandlinger, hvor man forhandler løn hjem til sine kolleger i fagforbundet, men
derudover er der lønforhandlinger ude lokalt,
hvor tillidsmanden forhandler ekstra løn hjem
til sine kolleger. Er ministeren ikke enig i, at det
kan være meget svært med den reelle sammenlignelighed der?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, virksomhederne kan få, er tal, løntal, indekstal, hvad der måtte være for deres egen
virksomhed. Det er ikke sådan, at man kan få
tallene fra alle mulige andre virksomheder. Det,
en virksomhed kan, er at få sine egne tal.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
131967;name_party;":
Det er i anledning af det eksempel, som ministeren nævner, når han taler om det tidligere lovforslag. Jeg vil gerne høre, hvor ministeren har
det fra, og om ministeren har læst - apropos at
læse lovforslag - § 5 a i det tidligere lovforslag,
hvor der godt nok er tale om en arbejdsgiver
med ti ansatte, men i lønstatistikken må der ikke
vises lønoplysninger for grupper på mindre end
fem personer. Hvordan kan ministeren så stå og
postulere, at der er tale om ni personer og en
HK'er?
. . (Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig nævne det andet eksempel: En rengørings- og servicevirksomhed har 11 ansatte. Af

disse er 6 kvinder med en given gennemsnitsløn
og 5 mænd med et givent løngennemsnit. Kvinderne laver rengøringsarbejde, mændene laver
gartner arbejde for virksomheden. Der vil jeg
bare sige, at en sådan statistik eller lønoplysninger intet siger om lige løn for lige arbejde. Det er
jo derfor, der er en voldsom kritik af det tidligere forslag, for det var jo bare egnet til at lave
konflikter på virksomhederne uden at afdække
den reelle forskel i aflønningen mellem mænd
og kvinder, når de udfører samme arbejde.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
133171;name_party;":
Jeg har forstået af det, der sådan set står i direktiver og i andre sammenhænge, at det er arbejde
af samme værdi. Og det er noget ganske andet
end samme arbejde.
. Jeg vil gerne igen spørge: Synes ministeren så
ikke, at det er tendentiøst under alle omstændigheder at tage et eksempel frem med ni-en? Så
har ministeren et andet eksempel med fem-seks,
det er jeg enig i. Men hvad ville der i øvrigt kunne ske ved, at man fik frem, at folk, der laver
rengøringsarbejde, altså er rimelig meget dårligere lønnet end mennesker, der laver gartnerivirksomhed? Hvad ville der kunne ske? Tror ministeren ikke, at det ville være muligt på arbejdspladsen at få forklaret helt logisk for arbejdsgiveren, at sådan er lønforskellene i det
danske samfund nu engang, så det ikke giver
noget grundlag for konflikt?";Lone Dybkjær
133981;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, der kvartalsvis bliver udsendt lønstatistikker for alle grupper i det her land, der vil afsløre, at advokatfuldmægtige tjener mere end
rengøringsassistenter. Så jeg tror ikke, at det er
den form for statistik, vi har brug for.
Det, vi efter min mening har brug for, er at se,
om der i den enkelte virksomhed på den enkelte
afdeling, hvor mænd og kvinder arbejder sammen, er en forskel dér, som vi ikke kan forklare.
Det er jo det, DA's og LO's redegørelse viste,
nemlig at når man tager højde for alle mulige
forskellige ting, bliver der til sidst som rest en
uforklarlig lønforskel mellem mænd og kvinder,
og det er jo den, vi gerne vil tage fat i her. Og
den afdækkes altså ikke ved det tidligere lovforslag og ved det beslutningsforslag, vi behandler
i dag.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)";Kl. 15.15
134910;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, så vi går til ordførerrækken. Først er det fru Marion Pedersen.";Niels Helveg Petersen
135070;name_party;":
Lovforslag nr. L 99 og beslutningsforslag nr. B 13
handler, som ministeren også sagde, om samme
sag, nemlig ligelønsstatistik.
Jeg vil med det samme slå fast, at Venstre ikke
kan støtte B 13, da vi ikke mener, at dette forslag
i sig selv bidrager til øget ligeløn. Det vil i stedet
føre til mere bureaukrati og flere administrative
byrder for virksomhederne.
Vi mener derimod, at løsningen skal findes i
regeringens lovforslag, L 99, fordi dette forslag
vil være med til at øge opmærksomheden og intensivere arbejdet for, at kvinder og mænd får
lige løn for samme arbejde.
Forslaget omfatter alle virksomheder med
mindst 35 ansatte, og ministeren har i sin tale begrundet, hvorfor det er lige der, skillelinjen ligger. Disse virksomheder bliver efter forslaget
forpligtet til at udarbejde en lønstatistik for de
medarbejdergrupper, hvor 10 kvinder og 10
mænd eller flere har det samme arbejde. Derved
sikres det, at opgørelsen bliver hundrede procent anonym.
Virksomhederne behøver dog ikke selv at udarbejde lønstatistikken, og herved undgås det at
lægge endnu en administrativ byrde på virksomhederne. Virksomheder med over 10 ansatte
skal nemlig i forvejen indberette lønstatistik til
Danmarks Statistik, og de er så dermed i besiddelse af alle de nødvendige oplysninger. Således
kan virksomhederne gratis rekvirere den kønsopdelte lønstatistik.
Virksomhederne har imidlertid mulighed for
at slippe for lønstatistikken, såfremt medarbejderne på virksomheden går ind for det. Så skal
virksomheden i stedet udarbejde en redegørelse
om ligeløn. Redegørelsen udarbejdes med inddragelse af medarbejderne efter de retningslinjer, der gælder for arbejdet i samarbejdsudvalget.
Redegørelsen skal omfatte alle medarbejdere
på virksomheden og skal omhandle vilkår, der
har betydning for aflønning af kvinder og mænd
på virksomheden: f.eks. kan den inddrage rekruttering, tildeling af tillæg, personalegoder, og
hvordan kønnene er repræsenteret i virksomhedens forskellige udvalg.

2843

Redegørelsen er en mulighed, som virksomheden kan benytte sig af, hvis den ønsker at gå
videre end det minimum, som den obligatoriske
lønstatistik er, Det er altså ikke sådan, at virksomhederne kan søge at omgå loven ved i stedet
at udarbejde en redegørelse.
Regeringen synes, det er vigtigt, at der med
lovforslaget sikres metodefrihed, i erkendelse af
at ligeløn ikke sikres alene gennem kønsopdelte
lønstatistikker, men at der er mange forskellige
veje til at opnå ligeløn.
For at have hånd i hanke med, at udviklingen
går i den rigtige retning, indebærer forslaget også, at beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren hvert tredje år udarbejder en redegørelse, som skal vise, om indsatsen for at opnå
ligeløn mellem mænd og kvinder har båret
frugt.
Venstre kan på det grundlag støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
137902;name_party;":
Jeg skal bare lige høre, om Venstres ordfører er
opmærksom på, at lovforslagets bestemmelse
om, hvordan man skal rubricere de enkelte mennesker i forhold til de her bestemte DISCO-koder, betyder, at lovforslaget ikke er i overensstemmelse med hensigten med ligelønsloven,
der jo ikke alene opererer med lige løn for lige
arbejde, men også med lige løn for arbejde af
samme værdi, og samme værdi betyder ikke
nødvendigvis, at man har samme arbejdsfunktion: man kan have personer med forskellige arbejdsfunktioner, hvor der alligevel er lige løn for
arbejde af samme værdi. Det vil så ikke falde ind
under det her lovforslag. Hvad siger Venstres
ordfører til dét?";Jørgen Arbo-Bæhr
138575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
138614;name_party;":
Egentlig synes jeg ikke, at jeg behøver at svare
på det, for det har ministeren lige gjort. Jeg tror
faktisk, at ministeren tænkte på min virksomhed, da han gav eksemplet med én HK'er og ti
på værkstedet. Det er nemlig lige nøjagtig sådan
en virksomhed, jeg har. Og jeg sendte faktisk,
dengang loven sidste gang blev fremsat af S og
R, lige nøjagtig den anke ind, at det ville betyde,
at jeg skulle til at lave indberetning til lønstatistik.
Så det var svaret på det.

2844

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
139175;name_party;":
Ifølge det beslutningsforslag, som vi har fremsat, vil det eksempel her ikke skulle indberettes.
Det er bare for lige at få afkræftet det.
Men lad mig så tage et eksempel, som går lidt
ud over eksemplet med fru Marion Pedersens
egen virksomhed.
Man kan jo tage en virksomhed som f.eks. en
porcelænsfabrik. Lad os lave sammenligningen
mellem en, der støber porcelæn, og en, der maler porcelæn, typisk rene mandegrupper og rene
kvindegrupper. Den sammenligning vil ikke falde ind under det, der ligger i ministerens lovforslag, men vil falde ind under det, der ligger i beslutningsforslaget. Det vil sige, at det er et godt
eksempel på, at dette forhold selv på en virksomhed, hvor der notorisk er ligelønsproblemer,
ikke vil kunne blive afdækket ved hjælp af den
ligelønsstatistik, som ministeren foreslog.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
140021;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstår spørgsmålet, så jeg tror, at vi skal tage det under udvalgsarbejdet. Jeg er ikke helt med på, hvor det
er, problemet er for hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
140250;name_party;":
Jamen det er sandelig også meget teknisk, for
det er jo sådan, at de her DISCO-koder, som vi
snakker om i den her forbindelse, går ud på,
hvordan man kategoriserer de grupper, der kan
sammenlignes, og der er det sådan i regeringens
forslag, at der vil man kun sammenligne grupper på den allermest detaljerede kode.
I den lov, som er blevet suspenderet, men
som jo blev vedtaget, var det sådan, at man på
den enkelte arbejdsplads kunne snakke sig frem
til: Hvordan synes vi, at det giver mening at
gruppere medarbejderne? Hvordan synes vi, at
det giver mening at sammenligne? Der var lagt
op til, at det skulle være på et meget højere niveau, sådan at det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
var inde på, nemlig arbejde af samme værdi,
også ville indgå i lønstatistikkerne, og ikke kun
det, som var det samme arbejde, hvilket jeg også
hører at ministeren hele tiden bliver ved med at
nævne.
Det er den problemstilling, vi gerne vil have
at Venstres ordfører forholder sig til.

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
141257;name_party;":
Jamen det er jo lige netop for at undgå, at man
ikke kan være hundrede procent anonym i en
statistik, at vi indretter det sådan, som det ligger
her i forslaget, for ellers ville man kunne pege
den enkelte medarbejder ud, og det har jo aldrig
været tanken med det. Man skal kunne være
hundrede procent anonym i denne her forbindélse.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
141630;name_party;":
Det var sådan set mit indtryk, at det er det der
med gruppen på de ti, der har med anonymiteten at gøre. Det med DISCO-koden har jo at gøre
med, hvad der er sammenligneligt arbejde. Så
det er to forskellige ting, må jeg sige til Venstres
ordfører.
Men så lad mig da spørge til det der med de
ti, for jeg hører også, at Venstres ordfører bruger
eksemplet med en virksomhed med ni mænd,
der laver et eller andet, og så én kvinde. Jeg vil
godt lige gøre opmærksom på, ligesom hr. Jørgen Arbo-Bæhr også gjorde det, at ifølge den
lov, som er gældende, og som er suspenderet,
var der altså tale om grupper a fem kvinder og
fem mænd, som skulle have arbejde af samme
værdi. Så det eksempel kan man slet ikke bruge i
den her sammenhæng: det har ikke noget med
det tidligere lovforslag at gøre overhovedet.
Med hensyn til det der med anonymiteten og
de ti medarbejdere: Hvis vi nu sagde, at man
satte grænsen på fem i stedet for, kan Venstres
ordfører så gøre rede for, hvordan den enkelte
medarbejder i den gruppe på fem skulle kunne
regne den anden medarbejder i gruppens løn
ud?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
142743;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke helt forstod den sidste
del af spørgsmålet. Men med hensyn til den første del af spørgsmålet mener jeg, at man har afdækket dette, ved at man jo kan lade være med
at lave lønstatistikken, man kan gå videre og udarbejde en redegørelse om ligeløn i stedet for.";Marion Pedersen
143040;Time;"I øvrigt kan det undre lidt, at Socialdemokratiet i den grad er oppe på dupperne over det her.
Så vidt jeg ved, lavede LO et ligestillingsregnskab i april 2005, hvor der var 4 ud af 22 LO-organisationer, der overhovedet havde den type.
Jeg ved godt, at det i mellemtiden er blevet 5-6

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13) *
stykker, men det er stadig væk under en fjerdedel af LO's egne organisationer, der har den
slags statistikker.";Kl. 15.25
143525;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl.";Niels Helveg Petersen
143609;name_party;":
I år fylder ligelønsloven 30 år. Siden 1976 har det
været forbudt at forskelsbehandle kvinder og
mænd, når det angår løn for arbejde af samme
værdi. Men det er jo en kendt sag, at ligelønsloven ikke har afskaffet lønforskellen mellem
mænd og kvinder. Desværre er der stadig alt for
stor forskel på mænds og kvinders løn, og f.eks.
på DA- og LO-området er den på 15-20 pet.
En del af lønforskellen kan forklares med, at
vi i Danmark har et af Europas mest kønsopdelte arbejdsmarkeder. Lidt firkantet kan man sige,
at kvinder er overrepræsenteret i lavtlønnede
job og typisk befinder sig lidt længere nede i hierarkiet, mens mænd er i overtal i højtlønnede job
og på chefposterne.
Noget af lønforskellen kan også forklares
med henvisning til anciennitet og kvalifikationer, men cirka en tredjedel af lønforskellen kan
ikke forklares, og det kan skyldes, at forskellen
enten ikke er helt synlig, eller at der foregår diskrimination.
For Socialdemokraterne er ligestilling en af
de mest grundlæggende værdier i vores samfund, og derfor er den fortsatte lønforskel selvfølgelig fuldstændig uacceptabel. Vi har derfor
længe kæmpet for at kunne indføre kravet om
kønsopdelte lønstatistikker som en del af arbejdet for at fremme lige løn mellem mænd og
kvinder.
Vi mener, at statistikkerne er nødvendige for,
at arbejdsmarkedets parter har et redskab til at
gøre noget ved uligelønnen. Som det er i dag,
har lønmodtagerne ikke nogen effektive muligheder for at kontrollere, om ligelønsloven bliver
overholdt, og arbejdsgiverne er ikke forpligtet til
at arbejde med ligelønsproblematikken. Derfor
fik SR-regeringen også i 2001 vedtaget en lov i
Folketinget, som netop indførte krav om kønsopdelte lønstatistikker.
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
stemte imod, og da VK-regeringen så kom til i
2001, suspenderede man også loven med henvisning til, at det ikke var et brugbart instrument i kampen for ligeløn, og at det pålagde
virksomhederne en alt for stor byrde.

2845

Så sent som i april 2004 afviste regeringen et
forslag fra bl.a. Socialdemokraterne om at lade
loven om kønsopdelte lønstatistikker fra 2001
træde i kraft.
Derfor var vi nok også mange, der var ved at
få morgenkaffen galt i halsen, da beskæftigelsesministeren sidste år midt i valgkampen tonede
frem i radioen og erklærede, at kønsopdelte lønstatistikker nu skulle være regeringens svar på
ligelønsproblemerne i Danmark - ikke fordi vi
var uenige, men fordi beskæftigelsesministeren
indtil da blankt havde afvist, at kønsopdelte lønstatistikker var løsningen.
Forundringen over regeringens pludselige
kovending var næsten lige så stor som forventningerne til det forslag, vi står med her i dag.
Men forventningens glæde er jo som bekendt
den største, for det viste sig hurtigt, at regeringen ikke var parat til at lade loven fra 2001 træde i kraft. I stedet står vi nu med et forslag, der
vil få så begrænset effekt, at det i nogle af høringssvarene bliver betegnet som fuldstændig
uanvendeligt.
Derfor virker det også som et forsøg fra regeringens side på at lægge låg på en ubehagelig
diskussion midt i en valgkamp, uden at der
egentlig er en reel vilje til at gøre noget ved ligelønsproblemerne bag. Kun en meget lille del af
arbejdsmarkedet vil blive dækket af kravet om
kønsopdelte lønstatistikker ud fra regeringens
forslag, og flere brancher vil gå helt fri af kravet:
det gælder f.eks. restaurationsbranchen.
Beskæftigelsesministeriet har selv angivet i
bemærkningerne til forslaget, at man forventer,
at 800.000 lønmodtagere vil blive dækket af kravet i forhold til regeringens kriterier. Heraf er
500.000 ansat i den offentlige sektor, som allerede er dækket af kønsopdelte lønstatistikker, og
hvor ligelønsproblemerne i øvrigt er de mindste.
Det efterlader 300.000 lønmodtagere i den private sektor, som angiveligt vil være dækket af forslaget. Det svarer til kun 15 pet. af det private arbejdsmarked.
Den helt utilstrækkelige dækningsgrad skyldes kravene om, at virksomheden skal have
mindst 35 ansatte, og at der kun skal føres statistik over grupper på mindst 10 medarbejdere af
hvert køn, der udfører samme arbejde fordelt på
den såkaldte sekscifrede DISCO-kode.
Kravet om mindst 35 medarbejdere udelukker de mange små og mellemstore virksomheder, som præger det danske arbejdsmarked. Det
er paradoksalt, da det ofte er netop på de virksomheder, der kan være uoverskuelige lønfor-

2846

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

handlinger, og hvor der er problemer med ligeløn. Mange af de store danske virksomheder arbejder heldigvis allerede aktivt med ligelønsproblematikken, og loven vil derfor ikke dække der,
hvor der måske er det allerstørste behov for det.";Kirsten Brosbøl
148275;Time;"Kravet om, at mindst ti medarbejdere af hvert
køn skal udføre det samme arbejde, er problematisk af flere grunde.
For det første er der det misforståede hensyn
til lønmodtagernes anonymitet. Det er jo værd at
bemærke, at det netop er lønmodtagerorganisationerne, der er kritiske over for den del af forslaget. Der findes jo andre lønstatistikker, hvor
man opererer med grupper ned til fem og tre
personer, uden at det kompromitterer anonymiteten, f.eks. i staten og på det kommunale område. I den gældende lov, som regeringen har suspenderet, er der et krav om grupper på fem
medarbejdere, hvilket er fuldt ud tilstrækkeligt
til at sikre anonymiteten.
For det andet er der den meget detaljerede
kategorisering af medarbejderne i de såkaldte
DISCO-koder, som skal bestemme, om arbejde
udført af to medarbejdere nu også har samme
værdi. Som flere af høringssvarene påpeger, er
en sådan detaljeringsgrad kun velegnet til at
sammenligne lige arbejde og ikke arbejde af
samme værdi, som vi også har været inde på jo
ifølge lighedsloven er det, der skal måles.
For det tredje har medarbejderne ikke krav på
at vide, hvilken DISCO-kode de tilhører, og dermed bliver det let for virksomhederne at flytte
rundt på medarbejderne for at omgå kravet om
statistik.
Endelig er der for det fjerde også muligheden
for, at virksomhederne kan slippe for kravet om
statistikker, hvis de efter aftale med medarbejderne i stedet udarbejder en redegørelse. Det
står lidt uklart, hvordan den aftale skal udformes, og om medarbejderne kan kræve en redegørelse, som indeholder en lønstatistik. Det er
også uklart, hvorvidt medarbejderne vil få oplyst fordelingen på DISCO-koder, før de skal
tage stilling til, om de vil have en statistik eller
en redegørelse.
Jeg vil også godt sige noget om beslutningsforslaget, så jeg vil stille vores yderligere spørgsmål til selve lovforslaget under udvalgsbehandlingen.
Socialdemokraternes konklusion er, at regeringen med det her forslag udvander den gældende lov, og at lønmodtagerne bliver stillet rin-

gere med regeringens forslag end med SR-regeringens lov fra 2001.
Hvis regeringen virkelig mener, at man vil
gøre noget ved uligelønnen, og at de kønsopdelte lønstatistikker er redskabet, så vil vi kraftigt
anbefale, at man i stedet stemmer for vores beslutningsforslag om at lade den gældende lov
træde i kraft. Den gældende lov vil få langt større rækkevidde og dermed rent faktisk kunne
rykke noget.
For det første har loven fra 2001 en meget
større rækkevidde, idet alle virksomheder med
over ti ansatte er omfattet af loven. Grænsen på
ti ansatte svarer til, hvad der gælder for virksomhedernes indberetning til Danmarks Statistik, som dermed også vil kunne yde den samme service til udarbejdelsen af statistikker til
virksomheder med over ti ansatte. Så det vil
ikke påføre dem større administrative byrder
end med 35 ansatte, som er regeringens linje.
For det andet var der kun krav om medarbejdergrupper på fem kvinder og fem mænd med
arbejde af samme værdi i den gamle lov, mens
regeringens forslag kun gælder for grupper på
henholdsvis ti mænd og ti kvinder.
For det tredje var det op til den enkelte arbejdsplads at aftale, hvordan medarbejderne
skulle grupperes, alt efter hvad der ville give
mening på den enkelte arbejdsplads. Men der
var lagt op til en meget mindre detaljering og
inddeling af grupperne end med den sekscifrede
kode, som begrænser lovens rækkevidde og betyder, at virksomhederne vil kunne omgå kravet
ved at placere medarbejderne i forskellige kategorier.
For det fjerde var der ikke i loven fra 2001 det
smuthul, som regeringen har indbygget i sit forslag, nemlig muligheden for, at virksomhederne
kan omgå kravet om at lave en kønsopdelt lønstatistik, hvis de laver en handlingsplan i stedet.
Vi kan som nævnt godt støtte et forslag om
lovpligtige handlingsplaner, men ikke på bekostning af lønstatistikken. Vi mener, det skal
være et supplement, men det er nok for optimistisk at tro, at regeringen vil stemme for vores
beslutningsforslag. Alternativt håber vi på en
konstruktiv dialog under udvalgsarbejdet om
regeringens forslag, så vi kan få rettet op på nogle af de åbenlyse mangler, som jeg har nævnt.
I det mindste vil vi opfordre til, at der som anbefalet i nogle af høringssvarene bliver indføjet en
revisionsklausul, så vi kan tage diskussionen om
loven op igen, når vi har klarhed over, hvilken
effekt den får. Det kunne eventuelt være i forbin-

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
delse med den første redegørelse fra ministeren i
2009, som vi godt vil kvittere for nu kommer til
at gælde.
Derudover mener vi, at der med fordel kunne
arrangeres en høring i Arbejdsmarkedsudvalget
med regeringen om, hvordan vi kan mødes om
et forslag, der kan få bred opbakning, og hvor vi
kan få belyst konsekvenserne og rækkevidden
af de to forskellige forslag, for der skal ikke herske tvivl om, at vi meget gerne ser kønsopdelte
lønstatistikker udbredt på det danske arbejdsmarked.
Vi håber, regeringen vil være indstillet på en
dialog: så vi kan få gjort noget reelt ved uligelønnen i Danmark, som desværre stadig eksisterer efter 30 år med en ligelønslov. Hvis regeringen gennemfører forslaget, som det ligger nu, så
må vi konstatere, at på trods af de flotte udmeldinger i valgkampen for et år siden har hensynet
til arbejdsgivernes administrationsbyrder alligevel vejet tungere end viljen til at gøre noget reelt
ved uligelønnen.";Kl. 15.30
153681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
153718;name_party;":
Jeg har lige et par enkelte spørgsmål til fru Kirsten Brosbøl. Fru Kirsten Brosbøl nævnte restaurationsbranchen, hvor der var ulighed. Har jeg
forstået det ret, at hvis der er fem mænd og fem
kvinder, der er tjenere, så skal de have nøjagtig
den samme løn i den restauration, hvor de er ansat?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
154052;name_party;":
Som sagt kan der jo være grunde til ulige løn.
Der kan jo f.eks. være anciennitetsgrunde, men i
udgangspunktet ja. Hvis det er arbejde af samme værdi, så skal der være ligeløn. Det står i ligelønsloven.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
154293;name_party;":
Vil det, som fru Kirsten Brosbøl siger fra talerstolen, betyde, at hvis der er fem kvinder og fem
mænd, der laver nøjagtig det samme arbejde på
en restauration - de er tjenere, de har samme arbejdsrytme hele tiden, de går på skift og laver
det samme - men kvinderne er bedre til at forhandle løn lokalt end mændene, de går til deres
chef og siger, vi vil altså have noget mere i løn,
og chefen siger, det er i orden, det kan I godt få,

2847 .

bliver mændene på den løn, de har, fordi de ikke
er gode til at forhandle løn?
Vil det så betyde, at restauranten ikke må
give kvinderne mere i løn end mændene, men at
de alle sammen skal hæves op til samme niveau,
og at man fratager den enkelte muligheden for
at agere selvstændigt og prøve at skaffe sig en
større indtjening ved at være god til at forhandle
løn hjem?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
155148;name_party;":
Hvis man har en overenskomst, ja, så skal man
da have den samme løn for samme arbejde af
samme værdi. Jeg synes også, det lyder meget
mærkeligt, at kvinderne skulle forhandle løn
uden om mændene. Der er jo nogle steder, hvor
man har individuelle lønforhandlinger, men det,
der er vigtigt ved at få de kønsopdelte lønstatistikker, er, at man får et redskab til at se, om der
er ulige løn.
Som det er i dag, er det meget uigennemskueligt for medarbejderne, om der er ulige løn. Der
kan som sagt være forskellige årsager til det, og
det, man efterfølgende så skal se på, er, hvad årsagen er til, at man har de her forskellige lønninger for de to køn.
Men det vigtige her er jo, at man hermed får
et redskab til at gøre noget ved det, som man
ikke har i dag.";Kirsten Brosbøl
155947;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal herefter give ordet til
hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Niels Helveg Petersen
156050;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl: Der blev
sagt, at Dansk Folkeparti i sin tid stemte imod
beslutningsforslag nr. B19. Vi har ikke ændret
holdning siden. Vi har stadig væk den opfattelse, at en ligelønsstatistik aldrig nogen sinde vil
kunne føre til ligeløn. Samtidig har jeg også her
fået bekræftet, at med en ligelønsstatistik vil
man egentlig gå ind og prøve at fratage den enkelte muligheden for selv at forhandle noget
ekstra løn hjem.
Jeg har ikke noget imod, at nogle, der er gode
til at forhandle løn hjem, kan få noget ekstra ud
over overenskomsten. Sådan er jeg ikke indstillet, jeg er ikke låst fast på, at hvis man arbejder
et sted, så skal man låses fast på, at man absolut
skal have det samme i løn.
Spørgsmålet er også, hvordan man bedømmer lige arbejde. Kort og godt er der kun én mu-

2848

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

lighed at bedømme på, om der er tale om lige ar- hvor meget man får, selv om der på papiret står,
bejde, og det har ikke noget med DISCO-koder
at man får det samme i løn. Jeg synes bare, at det
at gøre eller nogen andre ting. Hvis man skal be- er bevis på, hvor svært det er at forhandle ligedømme, om der er tale om lige arbejde, så skal
løn hjem.
man have x antal kvinder og x antal mænd, der
Hvis man ved hjælp af en lønstatistik skal se
står ved siden af hinanden i en produktion, hvor på lige løn for lige arbejde, så er man også nødt
de laver nøjagtig det samme arbejde, x antal em- til at kende den enkeltes løn i bund i grund for
ner. Så kan man tale om, at der er lige løn for lige at se, om de får det samme. Hvordan ser man
arbejde, og jeg er også overbevist om, at alle de
det ude på fabrikken? Hvordan får man kvinsteder, hvor det er sådan, får de den samme løn
derne med? Hvornår er der tale om lige arbejde?
ifølge overenskomsterne.
Jeg var også inde på, at det ikke nødvendigDet er slet ikke en statistik, der kan gøre, at
vis var DISCO-koder. Det var det her med lige
man kan få lige løn for lige arbejde de steder,
værdi af arbejdet. Hvor skiller man? Det er så
hvor det måske er tilfældet, det er et spørgsmål
uhyggelig svært, og det løser man ikke med en
om, hvordan de ude på de virksomheder, der er
statistik. Der skal altså en større indsats til ude
tale om, ser på den måde, man får forhandlet løn på virksomhederne for at løse det problem.
hjem gennem overenskomsterne.
Samtidig har jeg ikke lyst til at være med til at
En ting er, at man har overenskomsterne, nofratage den enkelte retten til at forhandle noget
get andet er, at man har lokale lønforhandlinger,
ekstra hjem i løn, og jeg er sikker på, at når man
hvor tillidsmanden også forhandler løn hjem.
kommer ud på arbejdspladserne, så vil de også
Jeg må ærligt indrømme, at jeg slet ikke har foralle sammen derude sige: I skal da ikke fratage
ståelse for, at man kan tro på, at en lønstatistik
os retten til at forhandle ekstra løn hjem. I det
kunne føre til ligeløn. En statistik har aldrig noeksempel, jeg nævnte med en restaurant, er jeg
gen sinde ført til ligeløn, og den vil heller aldrig
overbevist om, at hvis vi kommer og siger, at
nogen sinde komme til at gøre det i fremtiden.
kvinderne ikke må forhandle ekstra løn hjem,
Dertil er vi for individuelle herhjemme.
hvis de kan gøre det frem for mændene, vil det";Bent Bøgsted
159321;Time;"ikke vække jubel udeomkring.
Som jeg sagde før, vil jeg heller ikke på nogen
Derfor synes jeg ikke, at de her forslag er nomåde være med til at fratage den enkelte ret til
get værd, hvad ligeløn angår. Man kan få en staat kunne forhandle noget ekstra hjem i løn til sig tistik, man kan flytte rundt på nogle administraselv. Samtidig er der en vurdering, det er også
tive byrder, men som sagt vil det aldrig nogen
nævnt her, og det er også reelt nok.
sinde føre til ligeløn. Det er ikke nogen af dem,
Hvordan vurderer man en virksomhed? Vi
der vil.
kan sige, der er fem kvinder og fem mand, men
Men skulle jeg kigge alvorligt på de her to
hvordan vurderer man så lige nøjagtig, om det
forslag, så ville det være ministerens lovforslag,
er lige arbejde? Det kan være et spørgsmål om,
der var sådan mest tilgængeligt, fordi det er det
at virksomheden har givet den ene et lidt større
mindst skadelige. Det er sådan, jeg ser på det,
ansvar, og derfor skal han have lidt mere i løn.
for der er ikke nogen af dem, der vil føre til ligeAltså, det er jo så uhyggelig svært at bedømme.
løn. Jeg ved, jeg får nogle spørgsmål om hvorJeg har haft møder med arbejdsgivere, jeg har
dan og hvorledes, men det ændrer ikke på min
haft møder med fagforeninger, og hver gang har holdning til det, fordi det er helt anderledes
jeg sagt, at det ikke er en ligelønsstatistik, de
ting, vi skal se på.
skal gå efter: det er ikke det, der skal føre til ligeJeg var ovre i 3F og snakke med dem om det,
løn der, hvor der virkelig er tale om lige arbejde.
og det var det samme. De kunne godt se, at det
Det er nogle helt andre ting, der skal til. Man
måske var nogle andre ting, de skulle til at se på
skal gøre det i et helt anderledes perspektiv og
for at få ligeløn. Det var ikke en statistik. Det giså igennem forhandlinger få det på plads.
ver bare nogle tal, man kan snage i, og så giver
Det er da rigtigt, hvad der blev sagt, at den
det noget papirarbejde. Så kan man altid slå op
enkelte værner om sin løn. Altså, man skal ikke
og sige: Jamen der er ikke ligeløn på det område.
ind og se på den enkeltes løn. Jeg har set flere
Men de fleste steder, hvor der er en overensgange ude på virksomhederne, at man holder
komst, som jeg også var inde på, skal der nok
lønchecken for sig selv. Selv om man ved, at
være ligeløn, men stadig væk sidder tillidsmanman får samme løn i virksomheden, så holder
den derude og forhandler lokalløn hjem, og der
man den ind til sig, for kollegaen skal ikke vide,
kan godt være forskelle. Det skal jeg ikke kunne

(357)
Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
udelukke, for det er sådan en svær bedømmelse,
når det kommer til stykket.
Det er ikke engang sikkert, at det antal virksomheder, ministeren nævner, og det antal virksomheder, som fru Kirsten Brosbøl nævner, selv
om der var den her statistik, ville kunne give ligeløn.
Jeg er også overbevist om, at på de fleste af de
virksomheder, der er tale om her, er der nok ligeløn, uanset om der er en statistik eller ej. Jeg
stoler jo på, at fagforeningerne forhandler gode
overenskomster hjem, så dér, hvor de virkelig er
inde at forhandle overenskomster, er der nok
også tale om ligeløn, og hvis der ikke er tale om
ligeløn et sted, hvor fagforeninger er inde at forhandle overenskomst, så synes jeg altså, at fagforeningerne skulle se på, hvad de gør galt de
steder. For den første betingelse er, at man forhandler det samme hjem til mænd og kvinder,
når man forhandler overenskomst, og det er
igennem forhandlingens vej, man skal opnå ligeløn. Det tror jeg ikke der er nogen der er uenige
med mig i.";Kl. 15.40
162898;Time;"Men jeg siger bare, at statistikkeme ikke hjælper, og derfor er vi ikke tilhængere af nogen af
forslagene, men skulle vi vælge, så er det ministerens, der er mindst skadeligt.";Kl. 15.45
163117;title_name;":
Der er indtil nu tre, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Det er først fru Kirsten
Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
163259;name_party;":
Jeg synes, der var mange spørgsmål, man godt
kunne stille på baggrund af ordførertalen, men
først vil jeg bare gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om han mener, vi har et ligelønsproblem i Danmark, for det kunne godt lyde lidt,
som om ordføreren siger: Det er da o.k., at der er
nogle forskelle mellem mænds og kvinders løn.
Mener Dansk Folkeparti, at vi har et problem
med ulige løn i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
163697;name_party;":
Der er jo nogle uforklarlige årsager til, at der er
nogle tal, der siger, at der er ulige løn. Det har vi
jo set, men samtidig har vi også set, at der er flere steder, hvor man har sagt, at man begynder at
aflønne efter resultatløn, og i den forbindelse når man aflønner efter resultatløn - er der stadig

2849

væk tale om lige arbejde, men det er et spørgsmål om, hvorvidt nogle producerer mere. Så går
man ind og snakker om resultatløn. Det også et
bevis på, at tiden måske er løbet fra at lave statistikker. Det er helt andre ting, der skal til, for resultatløn giver netop ulige løn. Så skal man afskaffe al den resultatløn, der findes.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
164379;name_party;":
Nu er det jo kun lønforskelle, der alene er baseret på køn, der er problemet i virkeligheden. Jeg
sagde også i min ordførertale, at der selvfølgelig
er nogle af lønforskellene, der kan forklares. Jeg
vil tro, at når man forhandler resultatløn, er det
sådan noget med: Hvilken uddannelsesbaggrund har man? Hvor meget anciennitet har
man? Hvilken erfaring har man, og hvor meget
andet har man at byde på, som gør, at man kan
forhandle noget givet hjem?
Det, som vi gerne vil bekæmpe med kønsopdelte lønstatistikker, er forskelle i løn, der udelukkende er baseret på køn. Mener Dansk Folkeparti, at vi har et sådant problem i Danmark?
Ordføreren sagde også, at han stoler på fagforeningerne. Nu er det jo sådan, at alle lønmodtagerorganisationerne faktisk i høringssvarene
har sagt, at de mener, at det her er et meget nødvendigt redskab, for at de kan kontrollere, om ligelønsloven bliver overholdt. Har Dansk Folkeparti bemærket det, og gør det ikke noget indtryk på Dansk Folkepartis ordfører?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
165411;name_party;":
For lige at tage det sidste først: Jeg ved da godt,
der er mange, der har sagt, at der er behov for en
lønstatistik. Det er, fordi de har låst sig fast på, at
de tror, en statistik kan løse de problemer, de
har, og der er jeg bare af den opfattelse, at en sta- .
tistik ikke kan løse de problemer.
Jeg erkender, at der er nogle problemer, men
når man så begynder at se på, hvilken løn folk
får, hvordan afgør man så, om den lønforskel,
der er, skyldes, at det er kvinder og mænd?
Hvordan kan man afgøre, at det er, på grund af
at en person er en kvinde, at hun får mindre i
løn? Der skal man igen ind og se på, hvilket arbejde vedkommende laver.
Vedrørende resultatløn, som jeg snakkede om
før, kan der sagtens være kvinder, der arbejder
sammen med mænd og laver det samme som
dem, men kvinderne får mere i løn, end mænde-

2850

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

ne gør, fordi de er dygtige til deres arbejde. Det
er ikke udelukket.
Men det er ikke en statistik, der giver ligeløn
. der, hvor problemerne er.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
166465;name_party;":
Jeg vil godt lige fortsætte lidt i sporet vedrørende, hvordan man registrerer, hvad der er hvad.
Hvis man nu forestiller sig, at der ligger en lønstatistik, og hvis man nu tager eksemplet med
en mand og en kvinde, der står og laver det
samme og ikke får samme løn, så vil man jo i
kraft af statistikken se, at de ikke får samme løn.
Så er det op til arbejdsgiveren at dokumentere ud fra nogle objektive kriterier: Hvad er årsagen til, at eksempelvis manden får mere i løn?
Det kunne være, han havde taget nogle kurser,
eller at der var nogle andre objektive kriterier,
som gjorde, at han var berettiget til en højere
løn, hvis det er det, der ligger inden for den
virksomheds overenskomst eller aftaler. Men en
forudsætning for, at man kan få dokumenteret,
at der er andet end kønsdiskriminering, er jo, at
der ligger en statistik. Det er jo forudsætningen
for, at man kan få diskussionen af, hvad der er
grunden til, at folk har forskellig løn.";Ole Sohn
167422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
167459;name_party;":
Hvad grunden er til, at man har forskellig løn,
vil en lønstatistik jo ikke vise. Den vil bare vise,
at der er en forskel i lønnen. Den vil jo ikke vise
årsagerne til, at der er en forskel.
Det er en af grundene til, at man ikke kan
bruge en statistik til at opnå ligeløn med. Man
skal også ind og se på, hvad der er årsagen til, at
der er forskel på lønnen. Det kunne jo være, at
kvinderne var dygtigere end mændene. Det
kunne også være, at det var omvendt, at det var
mændene, der var dygtigere end kvinderne. Jeg
har bare den erfaring, at kvinderne i mange tilfælde er dygtigere end mændene, når det kommer til stykket, og jeg vil da ikke fjerne muligheden for, at kvinderne så kan få forhandlet sig
frem til mere i løn end mændene.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
168229;name_party;":
Virkeligheden er jo, at der selvfølgelig kan være
andre årsager end kønsdiskriminering til lønforskelle, men forudsætningen for, at man kan se,
om der er forskel, er, at der en statistik. Hvis sta-

tistikken viser, at manden får mere i løn end
kvinden, skal arbejdsgiveren jo dokumentere
over for kollegaerne, hvad årsagen er, og at det
netop ikke er begrundet i en kønsdiskriminering. Derfor er statistikken en forudsætning for,
ikke kun at man kan konstatere, at der er forskelle, men også at arbejdsgiveren bliver tvunget til at redegøre for, hvorfor der er en forskel.
Det er det ene.
Det andet er, at med den argumentation, som
hr. Bent Bøgsted kommer med, kunne jeg godt
tænke mig at spørge: Er Dansk Folkeparti generelt imod loven om ligeløn? For vi har sådan set
en lov om ligeløn, som siger, at der skal være
lige løn for lige arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
169113;name_party;":
Nej, vi har absolut ikke noget imod ligeløn - absolut ikke. Tværtimod synes vi, at man skal have
lige løn for lige arbejde. Det, vi siger, er bare, at
en statistik ikke giver ligeløn. Det er ikke det,
der giver ligeløn.
Et godt eksempel, som hr. Ole Sohn burde
kende - og det er jeg også sikker på hr. Ole Sohn
gør - er fra vores egen fagforening, 3F, som før
hed SiD, og så KAD, hvor SiD jo satte en ære i at
kunne forhandle mere hjem i løn, end KAD kunne. Så her har vi et eksempel på, hvordan man
forhandler løn hjem i overenskomstforhandlinger. Den ene fagforening var bedre til at forhandle løn hjem end den anden, og deres medlemmer arbejdede måske på den samme fabrik,
og så opstod der et problem vedrørende ulige
løn.
Det er derfor, jeg siger, at det er igennem forhandlinger, man skal gøre det. Nu er de fagforeninger så blevet slået sammen, og så kunne det
være, de kunne forhandle lige løn hjem for lige
arbejde de steder, hvor det er et problem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
170113;name_party;":
Nu er hr. Bent Bøgsted og jeg jo begge medlemmer af 3F, og jeg har også forstået, at hr. Bent.
Bøgsted har snakket med 3F. Jeg forstod ikke
rigtigt, hvad det var, konklusionen var, men jeg
kunne bare godt tænke mig, at hr. Bent Bøgsted
bekræftede over for mig, at 3F's indstilling til
spørgsmålet om lønstatistikker er, at de bakker
op om lønstatistikker af én grund, nemlig at det
er et instrument i bestræbelsen på at opnå ligeløn mellem mænd og kvinder i modsætning til
hr. Bent Bøgsteds nu evindelige snak om, at man

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
ikke får ligeløn af sig selv af en statistik. Det er
jeg fuldstændig enig med ham i, og det er der
heller aldrig, nogen der har påstået.
Hvis hr. Bent Bøgsted f.eks. har læst bemærkningerne til det beslutningsforslag, som vi har
fremsat, fremgår det, at der bliver gjort meget
ud af, at en ligelønsstatistik er et instrument i bestræbelserne på at opnå ligeløn. Så jeg håber, at
vi på den måde har udryddet en misforståelse,
for der er ikke nogen, der siger, at man pr. definition kan sige, at en ligelønsstatistik giver lige
løn. Det er et instrument til at opnå ligeløn.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
171289;name_party;":
Ja, og det er i den forbindelse, jeg mener det er
andre instrumenter, der skal til for at opnå ligeløn. Jeg siger bare, at jeg ingen tiltro har til, at en
statistik kan give ligeløn. Det har den aldrig
gjort. En statistik kan ikke give ligeløn. Det er
forhandlinger, der skal til for at opnå ligeløn, og
ikke en statistik, der bare giver nogle tal på et
stykke papir, og som ikke fører til noget.
Hvis det her forslag blev vedtaget, ville resultatet være, at der skulle udarbejdes nogle statistikker. Det giver noget administration, der skal
indhentes nogle tal, og så sker der ikke mere
med det, for det kan ikke give ligeløn.
Det er ikke et problem for mig, men det er
det, jeg tror på. Jeg tror ikke på, at en statistik
kan give ligeløn, og hvorfor skulle jeg så være
med til vedtage et forslag, jeg ikke tror på vil
føre til noget?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
172167;name_party;":
Så begynder jeg at forstå hr. Bent Bøgsteds indvendinger. Han mener altså, ait ligelønsstatistikker er et onde. Det er sådan, jeg forstår det.";Jørgen Arbo-Bæhr
172321;Time;"På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
at få gjort noget fuldstændig klart. Nu var der så
meget væven frem og tilbage om, hvilke forslag
der var det dårligste af de to forslag, vi behandler, men jeg vil godt høre hr. Bent Bøgsteds indstilling til det: Vil han stemme for vores forslag
eller imod vores forslag? Vil han stemme for ministerens forslag eller imod ministerens forslag?
Det er bare, så vi har pa. det rene, hvad Dansk
Folkepartis holdning er til det her spørgsmål.

2851

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
172844;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg har sagt det tidligere her. Jeg
sagde, at ud af de to forslag var det ministerens,
der var mindst skadeligt. Og så har jeg sagt, at
jeg sådan set ikke kunne bruge nogen af forslagene, men stadig væk: Skal man vurdere dem,
så er det ministerens, der er mindst skadeligt.
Det er egentlig det, der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
173212;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde også: Hvis han skulle
tage de her forslag sådan helt alvorligt.
Det plejer man jo sådan i al almindelighed at
skulle, når lovforslag fremsættes i Folketinget,
så betyder det, at hvis det kommer til en afstemning, så vil hr. Bent Bøgsted og hans parti stemme for ministerens forslag? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
173570;name_party;":
Jeg kan gentage det, jeg sagde lige før, at det er
ministerens forslag, der er mindst skadeligt. Der
er ikke nogen af de her forslag, der er egnede,
for der er ikke nogen af dem, der kan give ligeløn.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
173809;name_party;":
Hvis det skal tolkes sådan, at hr. Bent Bøgsted
trods alt af sin gruppe har fået at vide, at han
ikke kan gå imod ministerens forslag, så har vi
ligesom det på det rene. Men det, som jeg godt
vil spørge hr. Bent Bøgsted om, er: Er hr. Bent
Bøgsted imod statistikker i al almindelighed,
fordi de ikke kan bruges til noget?
Der er aldrig nogen, hvilket tidligere ordførere også har været inde på, der har troet, at statistikker i sig selv kunne give ligeløn, men nogle
af os tror måske, at det kan hjælpe til at afdække
nogle lønforskelle, sådan at man i forhandlingerne har et redskab, når man skal forhandle sig
frem til en højere løn, hvis man nu tilhører den
gruppe med den laveste løn for samme arbejde
eller arbejde af samme værdi.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
174583;name_party;":
Jamen jeg har ikke fået at vide af min gruppe, at
jeg ikke kan gå imod ministerens forslag - overhovedet ikke. Vores holdning til ligelønsstatistikker er klar. Den var også klar, da vi i sin tid i
2001 stemte imod et lignende beslutningsfor-

2852

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

slag. Men jeg har heller ikke noget imod statistikker, der er helt sikkert mange gode statistikker.
Det, jeg siger, er bare, at ligelønsstatistik ikke
kan føre til lige løn for lige arbejde. Det vil det
aldrig nogen sinde gøre, det er forhandlingerne
ude i virksomhederne, der gør det.... Jamen, det
er godt, at fru Lone Dybkjær kan more sig, der
ikke så meget at more over her, så det er rart, at
der kommer lidt en gang imellem - men altså,
det vil aldrig nogen sinde kunne føre til lige løn
for lige arbejde. Det er en helt anden indsats, der
skal til. Det er den indsats, som tillidsmanden
gør ude på de virksomheder, hvor der skal forhandles løn.
Men samtidig vil jeg heller ikke på nogen
måde fratage den enkelte muligheden for at forhandle sig frem til en bedre løn. Det skal der
også være plads til, og resultatløn er også det,
der viser, at den lønform, man har i dag, er begyndt at komme i skred, men så er vi inde på et
helt andet spor, som ikke har noget med det her
at gøre. Så det er nok bedre, jeg stopper.";Bent Bøgsted
175942;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, og jeg skal herefter
give ordet til hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
176115;name_party;":
Så vil jeg starte med en servicemeddelelse til fru
Lone Dybkjær om, at De Konservative er et
mandat større end De Radikale.
Der er jo ingen, der ikke er enige i, at der skal
være lige løn for mænd og kvinder for lige arbejde, og vi skal jo heller ikke stå herinde og gøre
forskellene på de to forslag meget større, end de
reelt er. Når jeg nu alligevel på Det Konservative
Folkepartis vegne vælger at støtte beskæftigelsesministerens forslag - det er jo ikke overraskende - vil jeg gerne motivere det.
Lad mig først lige komme ind på lidt praktik.
Der er nævnt det her med de 35 personer, som vi
har diskuteret. De 35 personer ækvivalerer det
antal, man også har i aktieselskabsloven for at
kunne forlange medarbejderrepræsentation..Det
er også 35 personer i henhold til hovedaftalen,
der skal til, før medarbejderne kan forlange
samarbejdsudvalg.";Jakob Axel Nielsen
176974;Time;"Beskæftigelsesministerens forslag indeholder
jo også redegørelsesdelen, som jeg vil vende tilbage til. Hele redegørelsesdelen forudsætter jo,

at man har et samarbejdsudvalg, for ellers er der
ikke noget at tale om i redegørelsen. Alene af
den grund er tallet 35 medarbejdere et godt og
konsekvent tal, som hænger sammen med andre
områder på vores lovgivningsområde og på det
aftalte område qua hovedaftalen.
Lad mig så lige hæfte mig ved, hvorfor jeg synes, der er kvalitetsforskel på beskæftigelsesministerens forslag og beslutningsforslaget, B 13.
Det er lønstatistik.
Jeg tror, alle ved, at lønstatistik i sig selv ikke
er noget, det bringer oplysninger frem. Det kan
indikere noget, og det kan også indikere noget,
som giver en meget lumsk mistanke om, at der
nok ikke er lige løn for lige arbejde. Men det kan
ikke dokumentere noget, for man står tilbage
med de her uforklarlige menneskelige faktorer,
om den ene eller den anden har været stærkere i
en lønforhandling. Det kan også indikere nogle
kvalifikationsforskelle, som kan være til stede.
Derfor kan det ikke stå alene, fordi det ikke dokumenterer noget.
Dokumentationen fås bedst, hvis man får en
dialog og ikke et tal, man banker i hovedet på
hinanden. Jeg er enig i, at det er udmærket at få
de her lønstatistikker, fordi de kan indikere noget.
Lad mig sige her, hvorfor det lige er tallene ti
og ti i de her DISCO-koder. Der står, at det er
helt legitimt af hensyn til at få nogle gode, egnede ligelønsstatistikker, også i kontrast til det beskyttelsesbehov for den enkelte, som vi også
skal varetage herinde. Og der er det altså min
opfattelse, at vi også har en forpligtelse til at sikre, at den enkeltes løn ikke qua nogle generelle
regler bliver tvunget frem, hvis ikke det er det,
vedkommende har lyst til.
Derfor synes jeg, at vi har fundet en fin balance mellem hensynet til den enkelte og så også
det at have et redskab, hvor vi kan få noget lønstatistik frem, som altså kun kan bruges til at indikere nogle uforklarlige forskelle ved at sige, at
vi lægger os på gruppen ti-ti.
Så vil jeg godt vende tilbage til, hvorfor jeg
synes, der er kvalitetsmæssig forskel i regeringens forslag: Redegørelsen. Redegørelsen lægger jo netop op til dialog. Den lægger op til, at vi
indsamler nogle data og får en diskussion. Man
snakker i samarbejdsudvalget om det her, og så
får man en anderledes fredfyldt diskussion om,
hvordan man kan gøre noget ved det, for man
sidder medarbejdere og ledelse i samarbejdsudvalgene og får afdækket nogle ting, får lov til at
argumentere og sige, at man ikke synes, at det

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
her er rimeligt. Et af samarbejdsudvalgsmedlemmerne kan f.eks. sige: Jeg talte med Poul
Christian nede på det kontor der forleden dag,
og han var opmærksom på sådan og sådan og
sådan.
Man får en dialog. Det er en helt anden indfaldsvinkel til problematikken om, hvordan vi i
fællesskab kommer til at forfølge de her mål,
som ingen jo rigtig kan være uenige i.
Det er min og Det Konservative Folkepartis
hovedbegrundelse for, at vi støtter beskæftigelsesministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
180097;name_party;":
Jeg ved jo, at hr. Jakob Axel Nielsen går meget
ind for det samarbejdende folkestyre, og jeg lyttede med stor interesse til indledningen på ordførertalen, hvor ordføreren gjorde sig anstrengelser for at sige, at man jo heller ikke skal gøre
afstanden mellem de to forslag større, end den
er.
Når hr. Jakob Axel Nielsen nu kan konstatere,
at der indtil det her tidspunkt i dagens debat
ikke er konstateret et flertal for regeringens forslag, og i øvrigt heller ikke indtil videre et flertal
for oppositionens forslag, vil hr. Jakob Axel
Nielsen så i samarbejdsstyrets konstruktive ånd
medvirke til en forhandling under udvalgsarbejdet, der gør, at man måske kan tilnærme sig forslaget og dermed kvalificere det og gøre, at man
måske kan få en aftale, som samler et bredt flertal i Folketinget?
Jeg er i øvrigt ret sikker på, at beskæftigelsesministeren vil være glad for, at et valgkampsopråb udmønter sig i et bredt funderet beslutningsgrundlag i Folketinget.";Ole Sohn
181068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
181111;name_party;":
Nu håber jeg, at hr. Ole Sohn ikke kun lyttede til
indledningen af min ordførertale, men lyttede til
hele talen.
Og så er jeg i øvrigt ikke enig med hr. Ole
Sohn i, at der ikke tegner sig et flertal for regeringens forslag. De Konservative stemmer for,
Venstre stemmer for, og jeg hører også på hr.
Bent Bøgsted, at Dansk Folkeparti stemmer for,
om end han ikke kunne lide forslaget som sådan, men jeg hørte ikke, at der var en modstand
mod det. Men jeg er enig i, at det må vi jo så få
præciseret fra hr. Bent Bøgsted eventuelt ved et
spørgsmål til mig.

2853

Men tilbage til spørgsmålet. Jeg lytter altid
konstruktivt i udvalget til det, der måtte komme
frem, uanset hvilke partier eller hvem det måtte
komme fra.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
181862;name_party;":
Jeg medgiver hr. Jakob Axel Nielsen, at det ikke
var helt entydigt forståeligt, hvad Dansk Folkepartis ordfører sagde. Så det står lidt hen i det
uvisse, hvad konklusionen er, men jeg fornemmer ikke, at der er blevet givet tilsagn. Jeg synes
sådan set, der blev spurgt ret tydeligt om, hvorvidt det var en støtte. Jeg ved godt, at det måske
er, fordi hr. Bent Bøgsted ofte læser Information,
som er den mindst ringe avis i Danmark, og dermed er blevet inspireret til at sige, at regeringens
er det mindst ringe af de to forslag. Men det er jo
ikke ensbetydende med, at man støtter det.
Hvis man nu under udvalgsarbejdet kan
komme frem til, at regeringen foreslår, at der
skal være 35 medarbejdere, før man går i gang,
og at oppositionen siger 10, så kunne man måske finde et eller andet at blive enige om. Det
kunne man måske forestille sig. Eller er det helt
udelukket, at man vil forhandle? Jeg er klar over,
at ministerens hjerte brænder for at få løst ligelønsproblematikken, og at ministeren selvfølgelig gerne vil gøre alt for at få et bredt flertal, men
gælder det ikke også Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
183017;name_party;":
Nu skal jeg ikke bevæge mig ud i en fortolkning
af, hvorvidt Dansk Folkeparti stemmer for eller
imod. Det må være Dansk Folkeparti, der redegør for den sag. Men jeg hørte dog, at der blev
sagt, at beskæftigelsesministerens forslag var
det mindst ringe. Det har jeg fortolket - men det
kan være, at jeg fortolker forkert - således, at
man bare vil bære det her igennem for ikke at få
noget, der er værre. Men ikke mere om den sag.
Med hensyn til generelt at ville forhandle i
Arbejdsmarkedsudvalget kan jeg kun give det
tilsagn, som jeg altid giver, at jeg altid gerne vil
forhandle. Til ændring af tallet 35 stiller jeg mig
umiddelbart skeptisk, men jeg vil gerne lytte til
gode argumenter. Grunden til, at jeg stiller mig
skeptisk an, er, at det, der giver regeringens forslag så meget mere kvalitet end oppositionens,
netop er muligheden for at indgå i dialog frem
for at indgå i konflikt, nemlig i kraft af redegørelsen og at man kan drøfte det i Samarbejdsud-

2854

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

valget. Så er vi altså også nødt til at have et samarbejdsudvalg at drøfte tingene i. Og et samarbejdsudvalg er helt generelt kun noget, der er i
virksomheder med mere end 35 ansatte, fordi
det er der, man jævnfør hovedaftalen på begæring kan kræve at få det. Så det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
184354;name_party;":
Mener Det Konservative Folkepartis ordfører
dermed, at der i virksomheder med under 35
medarbejdere ikke foregår nogen dialog mellem
ledelse og medarbejdere? Det virker lidt absurd,
at det udelukkende er det, der gør, at grænsen er
sat så højt, hvilket betyder, at der med regeringens forslag udelukkende er 1.200 virksomheder, der er dækket af kravet, hvorimod der med
SR-regeringens lov fra 2001 er 54.000 virksomheder, der er dækket.
Jeg hæftede mig også ved, at den konservative ordfører sagde, at der jo nu heller ikke er så
stor forskel på forslagene her. Men jeg synes, der
er meget stor forskel på 1.200 og 54.000. Det vil
jeg godt høre den konservative ordførers kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
185087;name_party;":
Med hensyn til min bemærkning omkring forskel på forslagene vil jeg gerne præcisere, at det
jo kører på, at vi forfølger de samme intentioner.
Vi forfølger jo de samme intentioner om, at lige
arbejde skal aflønnes ens. Lige løn for lige arbejde, det er det, det hele handler om.
Med hensyn til de 35 og virksomheder med
færre ansatte og om jeg ikke tror, der er nogen
dialog derude, så kan jeg sige: Jo, jeg tror da i allerhøjeste grad, der er dialog. Men der er nødt til
at være sammenhæng i vores lovgivning. Vi kan
ikke i den ene lov stille nogle krav eller foreslå,
at den her redegørelse skal behandles i et samarbejdsudvalg, og samtidig lade den være gældende i virksomheder, hvor ledelsen suverænt kan
bestemme, at der ikke skal være noget samarbejdsudvalg. Det hænger ikke sammen.
Men selvfølgelig kan man på en hvilken som
helst virksomhed ad frivillighedens vej - og her
taler jeg om dem med under 35 medarbejdere etablere et samarbejdsudvalg. Så kan man jo
gøre de her ting.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
186114;name_party;":
Jeg vil mene, at det ville være fuldstændig muligt for virksomheder med under 35 medarbejdere at have en dialog, hvis der på baggrund af
en lønstatistik var fremkommet oplysninger,
som gav anledning til, at man drøftede lønfastsættelsen i virksomheden. Jeg ser overhovedet
ikke nogen grund til, at man skal have et samarbejdsudvalg for at have en sådan dialog i en
virksomhed.";Kirsten Brosbøl
186502;Time;"Men lad mig også lige knytte en bemærkning
til diskussionen om anonymitet, som jeg også
forstod at De Konservative lægger meget vægt
på. Som det også fremgik, vender vi os bestemt
ikke mod hensynet til den enkelte, vi mener bare, at hensynet til de 85 pet. af det private arbejdsmarked, som ikke vil blive dækket af en
statistik, er argument nok for os til, at man bør
nedsætte grænsen fra ti til fem medarbejdere i
en sammenlignelig gruppe.
Der er jo allerede lønstatistikker, hvor man
opererer med grupper på fem og tre, uden at det
kompromitterer anonymiteten. Mener De Konservatives ordfører så, at der i de tilfælde, hvor
man bruger det, bl.a. i staten og kommunerne,
ikke er nogen anonymitet overhovedet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
187256;name_party;":
Diskussionen her er jo i virkeligheden utrolig interessant, for den viser jo tydeligt forskellen på
en socialdemokratisk tankegang og en borgerlig-liberal tankegang, hvor socialdemokrater
kigger meget på kollektivet og på, at kollektivets
rettigheder altid skal komme forud for individets interesser. Vi ser altså modsat på det. Vi ser
på enkeltindividets interesser, og der synes vi ikke, at det kan være rigtigt, at enkeltindividets
forhold mod enkeltindividets egne ønsker skal
oplyses for den brede forsamling.
Derfor er det meget vigtigt for os at sikre, at
man kan bevare sin anonymitet, og det kan man
ikke, hvis man laver så små grupper, at enhver
kan pege og sige, at det der er jo Poul Hansen eller Gerda Jensen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
188021;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant udgangspunkt, når den konservative ordfører siger, at vi
jo er enige om intentionerne. I det beslutningsforslag, vi har fremsat, er intentionen i hvert fald

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
at kunne få afdækket lønforskelle mellem mænd
og kvinder på det danske arbejdsmarked, og det
er vi øjensynligt enige om. Så kunne jeg bare
godt tænke mig at vide, om ikke det på det plan
er sådan, at hvor regeringens forslag ifølge statistik vil afdække ligelønsproblemer for ca. 20 pet.
af de privatansatte, vil det være et væsentlig højere tal, hvis vi ser på det beslutningsforslag, vi
har fremsat.
For at tage nogle af de fagområder, hvor vi
ved, der notorisk er forskel: Når vi snakker om
HK-området, så vil regeringens forslag kun omfatte 10 pet. af de privatansatte HK'ere. Hvis
vi snakker om et akademikerområde som ingeniørområdet, vil det være 0, der vil være omfattet. Er det ikke der, problemet måske er i regeringens forslag?";Jørgen Arbo-Bæhr
189035;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at taletiden
maksimalt er 1 minut. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189167;name_party;":
Jamen det er jo en matematisk sandhed, at hvis
man udvider antallet af virksomheder ved at
medtage dem med færre end 35 ansatte, så kommer der flere lønstatistikker, så kommer de på
flere virksomheder, jo lavere medarbejderantal.
Men vi mener ikke, at lønstatistik i sig selv er
nok. Lønstatistik indikerer nogle uforklarlige
forskelle, men dokumenterer ikke noget som
helst.
Hvis vi skal i mål, så skal vi have gang i en
dialog, og der synes vi, det er meget, meget naturligt, at man sørger for, at der, hvis vi nu lægger op til en dialog i en lovgivning, så også er fora, hvori dialogen kan føres, nemlig i samarbejdsudvalgene. Så er der en sammenhæng mellem antallet, hvorefter der skal laves redegørelse, og antallet, hvorefter medarbejderne kan begære et samarbejdsudvalg. Det er sammenhængen mellem forskellige lovgivninger.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
190040;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere interessant,
for nu står den konservative ordfører og siger, at
dialogen på en virksomhed foregår i samarbejdsudvalg i virksomheder, hvor der er mindst
35 ansatte. Det er jo i lodret modstrid med, hvad
jeg tidligere har hørt både beskæftigelsesministeren, den konservative ordfører og Venstres arbejdsmarkedsordfører sige, nemlig at dialogen

2855

f.eks. omkring arbejdsmiljøforhold jo foregår naturligt og godt og dejligt og glidende på de små
virksomheder. Der er ikke sammenhæng i den
måde at argumentere på.
Problemet er jo, at det specielt er på de små
virksomheder, vi ser problemerne med ligeløn.
I virkeligheden vil det forslag, regeringen har
fremsat, jo afskære en stor del af de virksomheder, hvor vi notorisk ved, at der er ligelønsproblemer, fra at få dem afdækket ved hjælp af en
lønstatistik.";Jørgen Arbo-Bæhr
190895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
190938;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at vi altså er uenige. Jeg
har intet imod, at man ad frivillighedens vej
etablerer samarbejdsorganer .ude på de danske
virksomheder, også virksomheder, hvor der er
under 35 medarbejdere, og jeg ved også, at det
forekommer i stor stil. Men vi kan ikke i en lov
give mulighed for, at der laves nogle redegørelser, hvis det ikke hænger sammen med den øvrige del af området, hvor man ikke har noget regi
at gøre det i, medmindre det foregår frivilligt.
Men lad mig igen vende tilbage til at sige, at
lønstatistik jo ikke siger noget i sig selv, lønstatistikken indikerer kun, at der er nogle uforklarlige forskelle. Og der tror vi altså på frivillighedens dialog, frem for at man siger: Der er en forskel, hvad vil I gøre ved det, ledelse?
Det giver kun konflikter. Men hvis man får en
dialog, kan man også få en dialog om, hvorvidt
det kan være rigtigt, at der er nogle, der for det
samme arbejde skal have en lavere betaling hvis det vel at mærke er det samme arbejde. Det
kan også kun afdækkes ved dialog, for man kan
her blive enig om, hvad det er, den ene laver, og
om der egentlig er nogen forskel mellem det,
denne person lavér, og det, den anden laver. Det
kan en statistik jo ikke afdække, men det kan
dialogen afdække.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
192225;name_party;":
Jeg vil egentlig bare stille et spørgsmål, for jeg
synes, det var, som om hr. Jakob Axel Nielsen
havde misforstået det. Jeg mener ikke, at jeg på
nogen måde har sagt noget om, at jeg støtter
L 99. Jeg er overbevist om, at jeg sagde, at ud af
de to forslag er L 99 det mindst skadelige, og det
er ikke det samme som at sige, at man vil stemme for det. Jeg er overbevist om, at det også er
sådan, det vil fremgå af udskriften - nu er det

2856

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

ikke så lang tid siden, jeg har sagt det, så jeg kan
godt huske det endnu.
Men det glæder mig samtidig, at jeg kan forstå på hr. Jakob Axel Nielsen, at den konservative ordfører egentlig er enig med mig i, at en statistik ikke fører til ligeløn. Det er det, jeg forstår
ud af de svar, der er kommet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
193056;name_party;":
Jeg tror også, mit svar til hr. Ole Sohn indikerede, at jeg havde forstået hr. Bent Bøgsteds udsagn således, at man mente, at beskæftigelsesministerens forslag var det mindst skadelige af de
to.
Så kan jeg da give hr. Bent Bøgsted ret i, at vi i
Det Konservative Folkeparti ikke mener, at ligelønsstatistik i sig selv giver noget, men det er altså også blevet bekræftet fra de øvrige partiers side, at de ikke mener, at det giver noget i sig selv.
Jeg mener blot, at regeringens forslag har den
ekstra kvalitet, at det giver mulighed for dialog.";Jakob Axel Nielsen
193637;title_name;":
Så siger vi tak til denne ordfører og beder fru
Lone Dybkjær om at komme på talerstolen som
ordfører.";Poul Nødgaard
193758;name_party;":
Det glæder mig at se, at ministeren bliver mild i
blikket, når den radikale ordfører går på talerstolen, det er lidt uvant, men jeg vil så også være
mere blid, end jeg ellers normalt ville have været
i forbindelse med det her lovforslag.
Jeg vil godt lige inden da sige til hr. Jakob
Axel Nielsen, at jeg er fuldstændig bevidst om,
at De Konservative er et mandat større. Grunden til, at jeg var lidt for hurtig til at komme på
talerstolen, var, at jeg var optaget af at gå op og
sige noget til den tidligere ordfører om lønstatistikker: desværre havde det jo heller ikke ændret på den parlamentariske situation, selv om
de to partier havde været byttet om. Jeg beklager, at jeg var lidt for hurtig på fødderne.
Jeg vil også godt sige, fordi det har været meget fremme i debatten, at vi heller ikke som parti
mener, at statistik i sig selv medfører ligeløn.
Det er, som om der er nogle af os, der skulle
have sagt, at det medfører ligeløn. Det, vi derimod mener, er, at statistik kan være et godt
grundlag, hvis man vil forhandle løn, og det er
derfor, vi skal have så mange faktuelle oplysninger som muligt.

Så vil jeg tage fat på regeringens forslag. Her
må vi jo sige, at det var et uventet forslag i forbindelse med valgkampen, og på den måde skal
regeringen da ikke have utak, fordi de siger, at
de også er optaget af ligeløn. Vores problem
med forslaget er jo, at vi ikke synes, at forslaget
er godt nok. Det er klart nok, idet vi selv har haft
et andet forslag, som var mere vidtgående end
regeringens nuværende forslag. Så det kan sådan set ikke undre.
Det, vi også har bemærket, er, at statsministeren i valgkampen sagde, at hvis det ikke var sådan tilstrækkeligt og alt det der, så måtte man
kunne se på det. Det synes jeg er nogle udtalelser vi skal prøve at finde frem, sådan at vi måske
kan åbne lidt for et forhandlingsklima.
Nu er det jo rigtigt, at Dansk Folkeparti ikke
har sagt, om de vil støtte forslaget eller ej - det
har hr. Bøgsted jo meget understreget - og det
tror jeg såmænd også at regeringen er ligeglad
med: selv om forslaget blev stemt ned, kunne
man bare sige, at det var der ikke vilje til i Folketinget.
. Kl. 16.20
Alligevel vil jeg meget gerne appellere til regeringen, og herunder altså også ministeren,
om, at vi får en lidt bredere diskussion i forbindelse med udvalgsarbejdet for at se, om man
ikke kunne opnå et bredt forlig på det her område.
Det ville måske også være hyggeligt for regeringen, at vi på den måde fik det her lovforslag
placeret blandt de 80 pet. af det, som bliver gennemført i bred enighed i Folketinget, og at det
ikke kommer til at høre til gruppen af de 20 pet.,
hvor regeringen muligvis må gennemføre det
alene med Dansk Folkeparti. For jeg tror på med al respekt for ordføreren - at uanset hvad
der er blevet sagt i dag, er regeringen udmærket
klar over, at Dansk Folkeparti nok skal ende
med at stemme for forslaget. Sådan er det jo gået
meget ofte.
Så synes jeg, der er nogle ting, som vi måske
også kunne bruge udvalgsarbejdet til at diskutere. Den første er, hvorfor i alverden vi egentlig
har det meget kønsopdelte arbejdsmarked i
Danmark. Vi har selvfølgelig nogle historiske
forklaringer, men vi fortsætter med at have et
meget kønsopdelt arbejdsmarked, i forhold til
hvad vi ser i andre lande. Det synes jeg er værd
at diskutere, herunder også, hvad vi kan gøre
for yderligere at få en større blanding på arbejdsmarkedet, for jeg tror, det vil være godt.
Der er selvfølgelig nogle af tingene, vi kender,

(358)
Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
men jeg tror altså også, at der er nogle områder,
hvor vi måske kan sætte kraftigere ind, sådan at
arbejdsmarkedet ikke bliver så kønsopdelt.
Så vil jeg også sige, at det er klart, at der skal
være en beskyttelse af den enkelte. Men jeg synes altså heller ikke, at vi skal være alt for hysteriske med alt det med anonymiteten, men måske
i højere grad også overlade det til lønmodtagerne selv på de enkelte virksomheder at tage stilling til, hvor meget de rent faktisk ønsker at
være beskyttet, sådan at der ikke er nogen oplysninger, der kommer frein. Det er dog også en
dialog, der er værd at tage. Vi er meget hysteriske med det. Spørgsmålet er, om vi er mere hysteriske, end vi behøver at være.
Dernæst vil jeg sige, at jeg synes, det er mærkeligt, at vi bliver ved med at have de der uforklarlige lønforskelle. Det er jo selvfølgelig også
grunden til, at regeringen har fremsat forslaget:
selv regeringen synes, det er ejendommeligt, at
man har de lønforskelle, og kan også se, at det
nok er et udtryk for, at der direkte eller indirekte
finder kønsdiskrimination sted.
Når jeg oprindelig var sådan lidt mere arrig i
tonen, men - som enhver kan høre - nu er meget
venlig i mine udtalelser om forslagene, er det
selvfølgelig, fordi regeringen i bemærkningerne
til lovforslaget siger, at det tidligere forslag lagde op til konflikt på virksomhederne. Det var jo
ikke det, vi ønskede med det tidligere forslag:
Det er rigtigt, at vi havde nogle andre tal, end regeringen har, men det var jo ikke for at skabe
konflikt i virksomhederne. Det var sådan set for
at prøve på at få det afdækket så godt som overhovedet muligt og få et ordentligt statistisk
grundlag.
Vi havde ikke noget ønske om konflikt, og
der synes jeg sådan set, at regeringen skyder os
noget i skoene, som vi i virkeligheden ikke selv
havde lagt op til.
Når det så er sagt, synes jeg heller ikke, man
må være alt for naiv med hensyn til, hvad dialog
kan føre til. Med al respekt for arbejdsmarkedet,
med al respekt for de mænd, der har forhandlet
løn på arbejdsmarkedet siden tidemes morgen,
vil jeg sige, at specielt solidariske med kvinderne har de nu ikke været igennem tiderne. Med al
respekt for vores gode samarbejdskultur her i
Danmark så har det jo også på mange punkter
været nødvendigt for os at have EU til at drive
udviklingen videre frem på det her område.
Vi har i Danmark faktisk ikke været særlig
gode, når det drejer sig om ligelønsområdet. Der
synes jeg bare, vi skal erkende, at der åbenbart

2857

er et eller andet, der gør, at vi ikke har været
særlig gode. Desværre bliver man nok også nødt
til at sige, at arbejdsmarkedets parter - og her
gælder det begge sider - også har et medansvar
for det. Det er også derfor, vi synes, at dialog
ikke er nok. Det er altså ikke nok med nogle redegørelser og samtaler: det fører ikke i sig selv
særlig langt, medmindre der hos begge parter er
en vilje. Og der bliver jeg nødt til at sige, at det
har der i hvert fald historisk set ikke været.
Vores forslag, som jo allerede har været diskuteret, er altså mere vidtgående, end beskæftigelsesministerens og regeringéns er, og der kan
vi måske prøve i hvert fald i udvalget at få afdækket, hvad det vil betyde, hvis vi sætter en
grænse, ikke på 35, som jeg godt er klar over regeringens begrundelse for, men på 30, 25, 20.
Der kan vi jo få afdækket, hvor mange vi så får
ind.
Der er også andre ting, som vi kan få afdækket i udvalgsarbejdet, også i forbindelse med
DISCO-koderne, altså om det er det rigtige tal, i
forbindelse med at man skal anvende den sekscifrede DISCO-kode, og hvad ved jeg. Jeg håber,
at ministeren også vil være positiv over for, at vi
får afdækket det her, så vi kan se, om det er muligt for os at komme videre.";Lone Dybkjær
201008;Time;"Jeg vil godt sige, at det afgørende for os er at
få de faktuelle oplysninger, for vi tror på, at kun
hvis vi får tilstrækkelig mange faktuelle oplysninger, har vi altså en chance for at finde de der
uforklarlige årsager, eller også må vi simpelt hen
sige: Jamen vi må konstatere, at der er uforklarlige årsager til, at der er den forskel - som jo i
penge er ganske meget: det handler jo på arbejderområdet om 2,4 mia. kr. og på funktionærområdet om 5,9 mia. kr. Det viser også, at det er
ganske alvorligt på funktionærområdet: det er
ikke bare et spørgsmål om LO og DA, også på
funktionærområdet er det meget alvorligt. Derfor synes vi, det er vigtigt at få de faktuelle oplysninger og dermed få mulighed for i praksis at
nå frem til ligeløn.
Så jeg håber altså, at regeringen, som jo ikke
er så frygtelig berøringsangst over for en lang
række andre grupper, måske også vil være lidt
mindre berøringsangst over for dansk erhvervsliv i den her sammenhæng og bare sådan støtte
lidt, at vi får nogle faktuelle oplysninger, så vi
har et reelt grundlag at diskutere på. Det, der er
så forfærdeligt i den her debat, er, at vi diskuterer uden at have den konkrete viden, og det er vi

2858

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

sådan set som radikale ikke særlig meget tilhængere af.";Kl. 16.25
202326;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
202368;name_party;":
Hvis man sendte en journalist eller en repræsentant for et meningsmålingsinstitut ned på gaden
med regeringens lovforslag og læste op fra indledningen i bemærkningerne om, hvad der
egentlig er formålet med forslaget, så tror jeg,
man ville få et noget andet resultat end det, der
er virkeligheden. For hvad er det, ministeren
skriver i bemærkningerne? Der skriver ministeren:
»Ligelønsloven blev vedtaget i 1976, og lovens hovedformål er at forhindre forskelsbehandling med hensyn til køn, for så vidt angår
alle lønelementer og lønvilkår.
. Dette lovforslag har til formål at øge opmærksomheden og intensivere arbejdet med at
reducere eventuelle lønforskelle mellem mænd
og kvinder på virksomhederne. Dette kan ske
ved at øge synligheden og informationen om
lønforskelle mellem mænd og kvinder på virksomheder over en vis størrelse. Det foreslås derfor at pålægge større virksomheder at udarbejde
en kønsopdelt lønstatistik, således at der herved
tilvejebringes det nødvendige beslutnings. grundlag, for at den enkelte virksomhed kan arbejde aktivt med at opdage eller forhindre utilsigtede lønforskelle mellem kvinder og mænd.«
Hvis jeg blev spurgt, hvad jeg mente der stod
i de sætninger, jeg her læste op, ville jeg med høj
og klar stemme svare: Nu er regeringen kommet
med et forslag, som fjerner lønforskellene, endelig efter 30 år bliver der indført ligeløn på det
danske arbejdsmarked. Det ville være mit svar.
Men er det nu rigtigt?
Nej, hvis man læser videre og lægger tallene
sammen og undersøger alle mellemregningerne
og alle de ubesvarede spørgsmål, så viser det
sig, at den flotte indledning, som signalerer, at
regeringen vil sikre ligeløn på arbejdsmarkedet,
alene omfatter 15 pet. af det private arbejdsmarked. Man kommer med et forslag, som alene
omfatter 15 pet. af det private arbejdsmarked.
Man kunne lige så godt have skrevet i forslaget: Vi mener ikke en døjt med det: vi vil sørge
for, at 85 pct. af det private arbejdsmarked overhovedet ikke bliver omfattet, for vi vil ikke have,
at der skal være mulighed for, at man kan sikre
ligeløn på de små og mellemstore virksomheder.

Så havde man været informativ. Men nu ved
jeg godt, at det jo ikke er en pligt for en regering
at være informativ, og jeg ved også godt, at baggrunden for lovforslaget her jo ikke er, at ministeren eller Venstres og De Konservatives ordførere brænder for sagen. Det er jo, fordi beskæftigelsesministeren i et anfald af angst for ikke at få
et flertal ved folketingsvalget blev stillet spørgsmålet: Skal der ikke være ligeløn? Og svaret var:
Jo, vi kommer med et forslag efter valget: hvis
jeg bliver minister, så kommer der et forslag. Og
så skal man selvfølgelig leve op til det. Det, man
siger før et valg, skal man også gennemføre efter
et valg.
Det, den stakkels journalist ikke fik spurgt
om, var jo: Skal det omfatte alle, eller skal det
bare være en lille minoritet? Så tror jeg, at beskæftigelsesministeren simpelt hen var blevet
mundlam, for hvad skulle han så svare? Så skulle han jo sige sin mening.";Ole Sohn
205393;Time;"Derfor har vi altså et forslag, som ret beset
ikke har nogen egentlig effekt, hvilket også
fremgår ret entydigt af alle høringssvarene. Heroverfor har oppositionen fremsat et forslag, som
ville effektuere den lov, som blev vedtaget
umiddelbart før valget i 2001. Det synes jeg selvsagt er et noget klogere forslag, men nu er det
sådan, at man ikke alene ved en statistik kan sikre ligeløn, men en statistik giver et godt grundlag for at finde frem til, hvad årsagen til lønforskellen er. Er det, fordi den ene er dygtigere end
den anden i kraft af uddannelse osv., eller skyldes det kønnet? Er det sidste tilfældet, kan man
bruge statistikken til at komme efter arbejdsgiverne og sige: Det er forbudt i Danmark at kønsdiskriminere i lønpolitikken.
Nu er det sådan, at ud over at jeg godt kan
finde ud af, hvad der er lige, og hvad der er ulige, så kan jeg også godt tælle til 90. Det er faktisk en af de små ting, man skal øve sig i, når
man kommer i Folketinget. Jeg kan jo konstatere, at Dansk Folkeparti med noget møje og besvær i hvert fald har meldt klart ud, at det ikke
støtter nogen af forslagene. Så er vi da så vidt.
Jeg ved, at beskæftigelsesministeren brænder
entydigt for at få et lovforslag igennem, som sikrer, at flest mulige lønmodtagere i det her land
bliver omfattet af en ligelønsstatistik. Det går jeg
ud fra, for forudsætningen var jo, at regeringen
kom med et lovforslag, som opfylder den 30 år
gamle ligelønslov. Så vi er altså nødt til at forhandle. Det samarbejdende folkestyre kan for en
gangs skyld komme i funktion.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
Jeg kan se, at ministeren ligefrem brænder efter at komme i gang med at forhandle. Det vil
jeg selvfølgelig foreslå, når vi nu har konstateret,
at der ikke er et flertal for regeringens forslag, og
jeg fornemmer heller ikke for oppositionens, i og
med at Dansk Folkeparti ikke omtalte oppositionens forslag som værende mere frugtbart end
regeringens. Ergo er vi i en situation, hvor man,
hvis man ikke ønsker noget vedtaget, bare kan
stemme imod det hele. Så kommer ministeren jo
i den situation, at et valgløfte ikke bliver gennemført, og det tror jeg sådan set ministeren vil
være oprigtigt ked af.
Derfor vil jeg meget opfordre til, at vi under
udvalgsforhandlingerne sætter os som mål at
finde frem til en løsning, som kan skabe et bredt
flertal i Folketinget. Så må vi jo erkende fra oppositionens side, at det nok ikke bliver en afskrift af vores beslutningsforslag, selv om det
selvfølgelig er det klogeste, og regeringen bør
selvfølgelig også erkende, at det nok ikke bliver
en afskrift af regeringens forslag, selv om det
ifølge regeringen skulle være det mest kloge. Vi
må altså prøve at arbejde os frem til at finde en
meliemløsning.
Der mener jeg sådan set, at den socialdemokratiske ordfører kom med et meget godt udspil,
et signal til, hvordan vi kan blive klogere, hvordan vi kan opkvalificere det grundlag, hvorpå vi
skal træffe beslutningen. Det kan vi gøre ved at
holde en høring i Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at vi får et større indblik i, hvordan man kan
skrue en lov sammen. Jeg vil lige gøre opmærksom på, vi har en bunden opgave, der består i, at
vi skal lave en ændring af ligelønsloven, så den
lever op til sit formål, nemlig at skabe ligeløn,
ikke bare for 15 pet. af det private arbejdsmarked, men for hele arbejdsmarkedet.
Hvis man nu tager det forslag alvorligt, og vi
bruger de kommende par måneder til at kvalificere et beslutningsgrundlag, så er jeg også ret
sikker på, hvis der er en vilje til det, og hvis det
altså ikke bare var et valgkampslogan, der lige
skulle fyres af, men et reelt ønske fra et brændende varmt hjerte hos ministeren om at sikre ligeløn, at vi finder en løsning.
Det vil jeg i hvert fald sige for SF's vedkommende, og jeg har også fornemmet på de øvrige
oppositionspartier, at der er en åben vilje til at
forhandle for at finde et grundlag, som gør, at
flest muligt omfattes af en kønsopdelt statistik,
som danner grundlag for, at vi kan efterleve den
lov, som en gang er vedtaget i Folketinget.

2859";Kl. 16.30
209477;title_name;":
Tak til hr. Ole Sohn. Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 13, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
209597;name_party;":
Det er jo et - kan man sige - lidt deprimerende
udgangspunkt, vi har haft for denne her debat,
når vi 30 år efter vedtagelsen af ligelønsloven
stadig væk står med problemer med ligeløn,
problemer med forskellig løn til mænd og kvinder, der udfører det samme arbejde eller udfører
arbejde af samme værdi på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
209931;Time;"Men på den deprimerende baggrund er der jo
alligevel med den debat, vi har haft i dag, både
gode tegn og dårlige tegn. De gode tegn er, at
det efterhånden er blevet sådan, at alle partier
minus Dansk Folkeparti faktisk mener, at ligelønsstatistikker vil være et godt redskab, et godt
udgangspunkt for det fortsatte arbejde for at
opnå reel ligeløn på arbejdsmarkedet. Det er det
gode, og det synes jeg da at vi alle sammen skal
notere os, når vi nu skal arbejde videre med forslagene.
Det, der så måske til gengæld har været lidt
deprimerende i debatten, er vel først og fremmest lidt misforståelser om, hvad ligelønssta tistikker overhovedet er. Der er nogle, der har
harceleret over de her kønsopdelte lønstatistikker og har sagt, at det får vi jo ikke ligeløn af,
som om der var nogen, der påstod, at man bare
ved at udarbejde en statistik og trykke på de rigtige knapper på den måde kunne gøre op med
de forskelle i lønninger mellem mænd og kvinder, vi har. Det er der ikke nogen der påstår: det
er der ikke nogen der forestiller sig.
Kampen for en reel ligeløn mellem mænd og
kvinder foregår jo i en forhandling, foregår i en
fagretslig behandling, foregår nogle gange, i den
udstrækning der ikke er overenskomstparter, direkte ved domstolene, fordi det er den måde,
man får afklaret på, hvad der er baggrunden for,
at 2 personer, 4 personer, 10 personer, ja, sågar
35 personer måske ikke har de samme lønninger, om det skyldes, at der er forskel på, hvad de
laver, forskel på arbejdets værdi, eller om det er
udtryk for et reelt ligelønsproblem.
Det er bare for at gøre det klart, hvad ligelønsstatistikker er. Ligelønsstatistikker er et redskab i kampen for at opnå ligeløn mellem mænd
og kvinder.
Så har der været nogle, der har sagt, at der
skulle være et alternativ, en redegørelse hvert
tredje år om virksomhedens ligelønsarbejde. Jeg

2860

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

vil godt sige med det samme, at jeg synes, at det
er glimrende, hvis man vil gennemføre, at virksomhederne i det her land skal lave en ligelønsredegørelse hver tredje år. Det er bare ikke nogen erstatning. I virkelighedens verden er det jo
ikke det, der kan erstatte de oplysninger om lønforskelle, som fremgår af en lønstatistik.
Derfor er det også efter min mening en misforståelse af emnet, når man begynder at sige, at
en ligelønsredegørelse jo kan være lige så god
som en lønstatistik. Tilsammen kan de være gode, men uden de statistiske oplysninger får vi
ikke afdækket, hvor forskellene reelt er.
Så er der også en anden misforståelse. Det er,
at det skulle være specielt præcist med hensyn
til lønoplysninger, hvis man gennemfører ministerens forslag, det med de hersens DISCO-koder, det med, at det skal være meget, meget præcise beskrivelser af, hvad folk laver, og hvor folk
bliver rubriceret inden for de hersens kategorier.
Det er en misforståelse at tro, at det er særlig
præcist.
På dagens arbejdsmarked tror jeg, at der er
andre end mig, der ved, at kravet til medarbejderne på arbejdspladserne er det fine ord, der
hedder fleksibilitet. Det vil sige, at en lang række ansatte på virksomheder rundtomkring i det
her land faktisk laver mange forskellige ting.
Det er godt, det giver afveksling i arbejdet, men
det betyder også, at det er meget, meget svært
præcist at rubricere folk i kasser og DISCO-koder. Det betyder, at to mennesker, som egentlig i
løbet af en dag faktisk laver det samme, begge
veksler mellem f.eks. kassearbejde, sætte på hylder og fylde op på lageret, eller hvad det kan
være, kan blive rubriceret i to forskellige kasser.
Det er en måde at udvande den her diskussion
på at sige, at det skulle være specielt præcist, for
det gør det bare mere upræcist.";Kl. 16.35
213630;Time;"Det er i hvert fald for mig lidt deprimerende,
når der er ordførere, der stiller sig herop og siger, at vi først og fremmest skal tage hensyn til,
at virksomhederne ikke skal pålægges administrative byrder. Nu er det sådan, at vores forslag
indbefatter ganske, ganske, ganske, ganske få
administrative byrder, men hvis det er nødvendigt, at virksomhederne skal lave et stykke arbejde, for at vi kan få afdækket de her lønforskelle, for at vi kan få løst et problem, som ikke
er blevet løst i de sidste 30 år, så synes jeg, det
er lidt småligt, hvis man som virksomhedsleder
ikke er parat til også at påtage sig det administrative ansvar for, at alle bliver klar over, hvor-

dan lønforholdene reelt ser ud. Derfor mener
jeg, det er så vigtigt, at vi sørger for, at så mange
som muligt bliver omfattet af lønstatistikker.
Det er ikke mindre vigtigt, når man ser på,
hvad det er for nogle grupper mennesker, og vi
har allerede nu set, at der køres mange ligelønssager. Der, hvor problemerne rent faktisk er for
de her arbejdsgrupper, er f.eks. hos privatansatte HK'ere. Det kan måske være lidt svært at
sammenligne arbejde af samme værdi, og der
skal køres sager, men der skal først og fremmest
afdækkes problemer. Når man så ved, at ministerens forslag kun kommer til at omfatte 10 pet.
af de privatansatte HK'ere, så er det forslag simpelt hen ikke godt nok i forhold til problemerne.
Jeg er enig med de andre ordførere på beslutningsforslaget, når de siger, at der i hvert fald på
baggrund af den debat, vi har haft i dag, er mulighed for, at vi kan få et forslag igennem, der er
bedre end det forslag, ministeren har fremsat, og
jeg er også enig med dem, der siger, at det kunne
være gavnligt for udvalgets medlemmer at komme i dialog med nogle af dem, som arbejder
med ligelønsproblemer i virkelighedens verden, ved at gennemføre en høring i Arbejdsmarkedsudvalget - god idé. Jeg tror, at det vil kunne
kvalificere denne debat, og jeg tror, at vi gennem
en videre debat vil kunne nå noget videre end
de meget, meget begrænsede ambitioner, som
ministeren har lagt for dagen.
Jeg håber på den baggrund, at vi i sidste ende
kan få vedtaget en lov om kønsopdelte lønstatistikker, som kan bruges i virkelighedens verden
til at forbedre ligelønnen i Danmark.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har i dag både drøftet regeringens lovforslag
nr. L 99 og oppositionens beslutningsforslag nr.
B 13. Regeringen er ikke i tvivl: Lovforslaget er
langt bedre egnet til at fremme ligelønssagen
end oppositionens beslutningsforslag.
Mange initiativer er taget i tidens løb for at reducere lønforskelle mellem mænd og kvinder.
Ikke mindst forbuddet mod lønmæssig forskelsbehandling på grund af køn er vigtigt. Lovforslagets formål er at øge opmærksomheden og
intensivere arbejdet med at reducere eventuelle
lønforskelle mellem mænd og kvinder på virksomhederne. Synlighed og information om lønforskelle mellem mænd og kvinder på den enkelte virksomhed vil give ny viden om ligeløn,
og ligeløn er et vigtigt ligestillingsmål.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
Lovforslaget vil medvirke til at skabe øget bevidsthed om lønforskelle mellem mænd og
kvinder, og derfor skal de store virksomheder
udarbejde en kønsopdelt lønstatistik. Nu skal
virksomhederne for første gang arbejde systematisk med ligeløn.
Hvorfor er det kun de store virksomheder,
der skal lave kønsopdelt lønstatistik? De store
virksomheder skal gå foran, så de mindre virksomheder kan lære af de stores erfaringer. Virksomheder med mere end 35 ansatte skal i forvejen oprette samarbejdsudvalg og er derfor vant
til en systematisk dialog med medarbejderne om
spørgsmål, der har betydning for samarbejdet
på virksomhederne, herunder ligestilling.
Mænds og kvinders løn skal kunne sammenlignes. Det sker rent teknisk ved at opgøre jobfunktionerne efter DISCO-koder. De kommer
tæt på, hvad arbejde af samme værdi er.";Kl. 16.40
217533;Time;"Hvis der kun er fem i en gruppe, som der tidligere var tale om, så bliver det alt for let at pille
den enkelte ud, og det ønsker regeringen ikke.
Derfor har vi lagt os fast på, at der skal være ti af
hvert køn i en gruppe, før lønnen skal vises. Den
enkelte ansatte skal selv bestemme, om han eller
hun vil fortælle om sin løn. Den enkelte ansattes
anonymitet skal sikres, og grupper på mindst ti
personer af hvert køn betyder, at de enkelte personer ikke kan identificeres.
Det er jo tankevækkende, når vi ser på, hvordan det her spørgsmål er blevet behandlet i tidens løb, at hvis fagforbundene havde ønsket
det, kunne de jo selv have spurgt deres medlemmer, så de havde kendskab til deres medlemmers lønoplysninger, men det har man ikke
gjort.
Alt i alt lægger lovforslaget op til, at de virksomheder, der bliver omfattet af lovforslaget,
kommer til at arbejde systematisk med virksomhedens lønforhold. Det kan man ikke sige om
beslutningsforslaget, hvorefter mange virksomheder vil blive afkrævet at udarbejde en kønsopdelt lønstatistik, som ikke kan bruges, fordi arbejdsfunktionerne ikke er sammenlignelige.
Lovforslaget giver også mulighed for, at de
virksomheder og deres medarbejdere, som i stedet ønsker at lave en redegørelse om ligeløn,
kan gøre det. En redegørelse er ikke et smuthul
for virksomhederne. En virksomhed skal have
virksomhedens egne medarbejderes accept af, at
en redegørelse vil være et godt middel til at arbejde med ligeløn.

2861

Redegørelsen skal dels indeholde en beskrivelse af vilkår, der har betydning for mænds og
kvinders aflønning på virksomheden, dels en
handlingsplan for de initiativer, som virksomheden vil arbejde med, og det mener vi også er en
god nyskabelse.
Jeg vil slutte med at takke for debatten. Jeg vil
naturligvis bidrage med alle oplysninger under
udvalgsarbejdet, og jeg ser frem til drøftelserne
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
219447;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man .i en besvarélse
henholder sig til et beredskabsnotat, som ministeren selvfølgelig har forberedt sig på, så er det
jo svært at få alle de gode ideer, som kom op under debatten, med ind i besvarelsen. Derfor vil
jeg godt lige spørge, om ministeren ikke er enig
i, at der umiddelbart ikke tegner sig et flertal for
hverken det ene eller det andet af forslagene, og
om ministeren er indstillet på under udvalgsarbejdet at arbejde frem mod, at det samarbejdende folkestyre viser sin værdi og finder en løsning, som kan skabe et bredt flertal.
Det vil sige, at både regeringen og oppositionen er nødt til at bøje sig, at vi må finde et eller
andet sted derimellem. Vil ministeren aktivt
medvirke til at skabe et sådant kompromis, som
kan gøre, at vi får flest muligt dækket? Ministeren må jo erkende, at det ikke er særlig progressivt at lave et lovforslag, som alene omfatter 15
pet. af det private arbejdsmarked. Så vi kunne
måske komme lidt videre, uden at anonymitet
og alle mulige andre ting kom i klemme.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man kan jo i forbindelse med denne sag undre
sig over, hvad der egentlig skete i de mange år,
hvor hr. Ole Sohns parti var parlamentarisk
grundlag for den tidligere regering, hvorfor der
ikke skete noget dengang. Nu har vi så taget fat
på det.
Må jeg så sige til hr. Ole Sohn, at den her regering i alle sager arbejder for at få de bredest mulige flertal for løsningerne. Det lykkes heldigvis i
de fleste tilfælde, men vi støder naturligvis også
på, at oppositionen er så stejl og ubøjelig, at der
ikke er mulighed for at indgå et kompromis.

2862

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
221182;name_party;":
Jeg bekymrer mig da oprigtigt for ministerens
hukommelse - for jeg formoder da, at ministeren har læst beslutningsforslaget. Det er jo sådan
set et beslutningsforslag, som henviser til en lov,
som har været vedtaget i Folketinget under den
forrige regering aktivt støttet af SF, en lov, som
gennemførte en kønsopdelt ligelønsstatistik.
Historien er jo, at beskæftigelsesministeren,
som er den samme som i dag, efter valget i 2001
som sin allerførste opgave fik at imødekomme
arbejdsgivernes kritik og sløjfe loven. Loven var
jo vedtaget. Så er der nogen, der aktivt har forringet mulighederne for kønsopdelt lønstatistik,
er det ministeren.
Nu kommer ministeren så med et forslag,
som omfatter 15 pet. af det private arbejdsmarked, og vi er kommet med et forslag, som omfatter langt flere. Det kan jeg forstå ifølge ministeren er for meget, og vi synes, ministerens omfatter for få. Så er det jeg spørger: Kan man ikke
finde et sted derimellem?";Ole Sohn
222138;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen vi skal da arbejde med det her spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, og så må vi jo se,
hvad vi kan komme frem til. Jeg glæder mig
mest til at få en diskussion om selve princippet
om, at det er for arbejde af samme værdi, samme
arbejde, at vi skal drøfte aflønningen mellem
mænd og kvinder, for jeg synes, at det er noget
meget konkret.
Og så tror jeg, at jeg gjorde alle en tjeneste ved
at suspendere den tidligere lov, for den jo ville
have ført til en endeløs række af konflikter på
virksomheder, uden at det havde afdækket, om
der var lige løn for lige arbejde på virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
222839;name_party;":
Jeg vil godt lige tage fat i det sidste, bare så vi får
afklaret, hvad der er indholdet i det beslutningsforslag, vi har fremsat, for jeg har meget svært
ved at forstå den tankegang, der siger, at udarbejdelse af en lønstatistik kan føre til en konflikt.
Kan ministeren ikke prøve at forklare, hvad der
foregår inde i ministerens hoved, når, som jeg
tror ministeren sagde, den her lønstatistik bliver
udarbejdet og det så vil føre til et utal af konflik-

ter? Vil det ikke tværtimod føre til, at et utal af
mennesker bliver klogere og dermed, at de måske også er i stand til at se, om der er et problem
eller ej, og måske i virkeligheden til færre konflikter?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så gerne spørge hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
hvad mit andet eksempel siger om ligeløn: En
rengørings- og servicevirksomhed har 11 ansatte, af disse er 6 kvinder med en gennemsnitsløn,
og 5 er mænd med en gennemsnitsløn. Kvinderne arbejder med rengøring, og mændene arbejder med gartnerarbejde, det er altså en servicevirksomhed. Hvad siger det om ligeløn?";Jørgen Arbo-Bæhr
223966;title_name;":
Ja, nu er det altså ikke ministeren, der skal stille
spørgsmål den vej, det er den anden vej.
Værsgo, hr. Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224125;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke noget som helst imod
at svare, det vil jeg meget, meget gerne gøre, for
jeg har jo faktisk en vis form for erfaring med at
arbejde med netop ligelønsspørgsmål, hvor det
ikke er præcis samme arbejde, men hvor man
skal have afdækket, om det er arbejde af samme
værdi.
Det foregår som regel på de overenskomstdækkede arbejdspladser gennem en faglig voldgift, hvis det er sådan, at fagforeningen mener,
at det er nogle, der er nogenlunde lige meget
uddannet, at det er nogle, der har nogenlunde
de samme arbejdsvilkår. På trods af at der er
nogle, der: arbejder med at gøre rent ude i det
grønne, og nogle, der gør det på toiletterne, kan
man køre det som en faglig voldgift, hvis fagforeningen mener, at der er et ligelønsproblem.
Det er enormt regelret, og det er glimrende,
hvis man med DISCO-koder eller alt muligt andet kan træffe en afgørelse inden for det system,
vi kender. Det kan man efter vores beslutningsforslag, det kan man ikke efter ministerens lovforslag. :Det var svaret.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg gerne kort svare på. Vores lovforslag
sætter ikke det fagretslige system ud af kraft.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 99 og B 13)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
225387;name_party;":
Det er en opfølgning af denne her dialog. Jeg vil
gerne spørge ministeren: Hvorfor ville det tidligere lovforslag, som ministeren har taget af bordet, føre til en endeløs række af konflikter på arbejdspladserne?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fordi det efter min bedste opfattelse ikke siger
noget om lige løn for arbejde af samme værdi eller samme arbejde, når man er nede i meget små
tal. Det er den ene ting. Og den anden ting er, at
jeg også synes, vi skal respektere, at mennesker
ønsker anonymitet omkring deres løn, og hvis
man derfor kommer ned i et meget lille antal og
man har en virksomhed, hvor en sidder på bogholderiet, en passer udlevering fra varelageret,
en gør rent, så er det jo ikke svært at identificere,
hvem der får hvilken løn, og det bryder mennesker sig altså ikke om.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
226260;name_party;":
Så er det et spørgsmål om, hvor ministeren
egentlig ved det fra. I hvilket omfang har der
faktisk fra lønmodtagerside været gjort store
indsigelser mod det tidligere lovforslag? Det har
der mig bekendt ikke, det har været fra arbejdsgiverside, men ikke fra lønmodtagerside, sådan
som ministeren nu påberåber sig det.
Det næste er, at det jo ikke er nok, at det er
ministerens bedste opfattelse. Det, vi er interesserede i, er, hvilken viden vi har på det her område, hvilken viden ministeren har om, at det
her vil føre til en endeløs række af konflikter på
arbejdsmarkedet.";Lone Dybkjær
226846;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis fagbevægelsen ville arbejde med det her
spørgsmål og på samme måde afdække forskellene på arbejde af samme værdi, så kunne den jo
bare gå ud og spørge medlemmerne om, hvad
de får i løn. Men det gør man jo ikke.
Derfor har man hele tiden henholdt sig til, at
arbejdsgiveren skal komme med nogle oplysninger. Men hvis de oplysninger ikke siger noget om lige løn for arbejde af samme værdi, så

2863

har det jo ikke noget med ligeløn at gøre. Så er
det jo noget andet, man arbejder med.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
227446;name_party;":
Nu vil jeg egentlig helst undgå alle de der tekniske diskussioner, for dem kan vi tage under udvalgsarbejdet. Jeg synes bare, at ministeren
mangler at svare på hele det her spørgsmål om
de der sekscifrede koder, de meget detaljerede
måder at opgøre på, om man har samme arbejde.
Kan der ikke godt være et tilfælde, hvor nogle
medarbejdere er placeret i forskellige DISCOkoder, altså sekscifrede DISCO-koder, men hvor
arbejdet alligevel har samme værdi? Kan den situation ikke opstå?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Grunden til, at jeg er så glad for det her med
DISCO-koder, er jo, at virksomhederne indberetter til Danmarks Statistik på denne måde. Så det
er ikke noget nyt, jeg opfinder. Der indberetter
man jo den sekscifrede kode.
Jeg kan da ikke sige, at nogen ikke er fejlplaceret i lønindberetningerne, men jeg synes, at
. man som udgangspunkt for vores diskussion jo
må sige, at hvis man har et system, hvor folk bliver indberettet i de samme grupper, fordi de ud.fører arbejde af samme værdi, hvorfor skal vi så
ikke benytte os af det?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
228570;name_party;":
Man kunne jo vælge en af de kategorier, der lå
lidt højere oppe, altså den firecifrede, som jo bliver foreslået af bl.a. LO i høringssvaret, og som
gør, at man vil have en større gruppe af medarbejdere, som jo sagtens kan udføre arbejde af
samme værdi, men som ikke nødvendigvis er
placeret i den meget, meget detaljerede sekscifrede kode inden for det samme område.
Så er der også dét, som jeg rejste i min ordførertale, nemlig problematikken med, at medarbejderne ikke nødvendigvis ved, hvilken
DISCO-kode de er indplaceret i, for det er noget,
arbejdsgiveren beslutter.
Så der er jo sådan set også en mulighed for,
man kan rokere lidt rundt, fordi det er så detaljeret. Der er nogle, som sagtens kan placeres i forskellige kategorier i den meget detaljerede kode.
Ville det ikke give nogle af virksomhederne en

2864

Onsdag den 18. januar 2006 (L 105)

motivation til måske lige at flytte lidt rundt på
nogle af medarbejderne, sådan at de kommer
uden om kravet om, at der skal være ti kvinder
og ti mænd indplaceret på de her koder?

Forhandling";Kirsten Brosbøl
229643;name_party;":
Nogle gange er det sjovere at være ordfører på et
lovforslag end andre gange. I dag, hvor vi frem(Kort bemærkning).
sætter dette lovforslag, som handler om ånmelBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededelse af sygefravær og anmodning om refusion
riksen):
via digital kommunikation, er det rigtig sjovt, i
Jeg kan jo ikke udelukke, at nogen vil prøve at
hvert fald for mig. Det er også en påmindelse
komme uden om noget, men det tror jeg også
om, at det nogle gange betaler sig at gentage en
man kunne forestille sig at man kunne gøre med
god idé mange gange.
det beslutningsforslag, vi drøfter i dag. Må jeg
For ca. 7-8 år siden blev jeg som selvstændig
bare sige, at min indfaldsvinkel til det her er at
af Håndværksrådet bedt om at sidde i et udvalg
finde en praktisk løsning og at komme i gang
under Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som skulmed et. konkret stykke arbejde. Og der tror jeg,
le forsøge at lette de administrative byrder for
man kan sige, at med 35 ansatte på en virksom- . virksomhederne. Et af underudvalgenes områhed kender man samarbejdssystemet. Vi bruger
der var kommunikation mellem virksomhederindberetning i DISCO-koder. Og da det, jeg er
ne og det offentlige. En af de ting, som altid har
interesseret i, er at få afdækket og få løst spørgs- irriteret mig som arbejdsgiver, er, at når vi var ni
målet om lige løn for lige arbejde, så er vi altså
i firmaet, skulle jeg ved sygdom holde rede på
nødt til at have et system, hvor man kan samotte forskellige socialkontorer, som jeg skulle
menligne det arbejde, der udføres af mænd og
sende refusionsbegæring til. Det sagde jeg i udkvinder.
valget og foreslog, at man for det første skulle
kunne indberette via nettet, og for det andet at
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
der kun skulle være ét sted, som man indberetovergik derefter til anden (for forslaget til folke- tede alt til.";Marion Pedersen
231524;Time;"tingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)
behandling.
Samtidig påpegede jeg det faktum, at det faktisk ville gøre det lettere, hvis man kunne samkøre registre, så man kunne fange eventuelle
Afstemning
uregelmæssigheder.
Blanketterne ligger nu på nettet, hvor virkAnden næstformand (Poul Nødgaard):
somhederne kan gå ind og udfylde dem, men
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folkeman skal så efterfølgende stadig printe dem ud
tingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsud- og sende dem med sneglepost til den enkelte socialforvaltning, som så må taste det hele ind
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
igen på deres edb-anlæg.
Alt det besvær gør regeringen op med via
dette lovforslag, og det er jeg sikker på at mange
danske virksomheder vil hilse hjertelig velkommen. Hvis man tager den blanket, som hedder
DP 201, som er den mest anvendte blanket overhovedet, så sendes der ca. 800.000 af dem ind
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
hvert år til socialforvaltningerne.
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
Ud over den megen tid, som virksomhederne
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikasparer på selve det at indberette, tror jeg også,
der vil være nogle andre fordele, nemlig at virktion, registersamkøring i kontroløjemed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- somhederne hurtigere vil få refusion, fordi man
ikke længere risikerer, at blanketten bliver væk i
riksen).
posten, bliver forsinket hos lønmodtageren, el(Fremsat 14/12 2005).
ler, som jeg ofte har været ude for i mit firma,
når jeg efter et stykke har ringet og rykket for reLovforslaget sattes til forhandling.
fusionen, at få den besked, at bunkerne er man-

(359)
Onsdag deri 18. januar 2006 (L 105)
ge, og at de derfor er bagud med indtastning af
de indkomne blanketter.
Dette forslag vil altså ud over lettelser hos
virksomhederne også frigøre personale til andre
og bedre opgaver i socialforvaltningerne end bevidstløst at sidde og taste det ind, jeg allerede
har tastet ind på min maskine og kørt ud på papir. Vi taler altså her om en win-win-situation.
Der er tillige rigtig mange penge at spare i
det. Alene på den føromtalte blanket, som der
altså var 800.000 af, vil erhyervslivet få en besparelse på 24 mio. kr., hvis bare 50 pet. af virksomhederne går med på denne ordning.
Så ligegyldig fra hvilken vinkel man ser det,
kan jeg ikke finde et eneste argument, der taler
imod, og Venstre kan naturligvis fuldt ud støtte
forslaget.";Kl. 17.00
234109;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål. Hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234208;name_party;":
Det Radikale Venstre deler sådan set Venstres
begejstring for forslaget, men fru Marion Pedersen var jo selv inde på, at det havde været temmelig længe undervejs og har været forberedt
længe. Derfor kan det jo undre, at det ikke af
forslaget, som er en ministerbemyndigelse,
fremgår, hvor hurtigt det skal indfases, eller nogen form for ambitioner om, hvordan man vil
sikre udbredelsen, og i hvilket tempo det skal
foregå.
Sågar har man afvist at indsætte en evalueringsfrist, som dog trods alt ville vise lidt om,
hvornår man syntes, det var rimeligt at måle resultaterne, som er foreslået af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i et høringssvar.
Synes Venstre ikke, at det er en kende uambitiøst, når man nu har arbejdet i så mange år med
det her, at man ikke engang kan formås til at fortælle, hvornår man synes,-det er rimeligt at evaluere resultaterne?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
235101;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at jeg ikke
tror, det bliver nødvendigt at evaluere det, for
jeg synes, at alt taler for, at det her virkelig er en
forbedring.
Jeg må så desværre tilstå, at jeg er løbet herop
uden selve lovforslaget, så jeg kan ikke huske,
hvornår det skal træde i kraft, men så vidt jeg

2865

husker, skulle det træde i kraft i starten af dette
år, altså simpelt hen når vi har vedtaget det.
Men det tør jeg ikke sige helt hundrede procent,
for jeg har desværre ikke taget det med herop.";Marion Pedersen
235650;title_name;":
Men formanden kan bekræfte, at det er sådan.
Det står her. Så er det hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235785;name_party;":
Det, der foreslås, er en ministerbemyndigelse,
og den træder i kraft, når vi har vedtaget den.
Det, der jo er interessant, er, hvornår det kører i alle kommuner, hvordan det vil blive udbredt til virksomhederne. Det afgørende er jo,
om virksomhederne vælger at gøre noget andet
end det, de plejer, nemlig at sende det ind via
den digitale model. Der kan jeg i hvert fald sige,
at man har haft succes i de kommuner, hvor
man har kørt pilotforsøg, men det er gennem en
meget aktiv indsats over for virksomhederne for
at få dem med på vognen.
Det kommer som i alle andre dele af den digitale forvaltnmg ikke af sig selv, og derfor er det
jo meget relevant, når man nu har et potentiale
på omkring 200 mio. kr. om året for en investering på 20 mio. kr., at finde ud af, hvor hurtigt
regeringen har tænkt sig at realisere det potentiale, og hvad den har tænkt sig at gøre for det.
Det er vel derfor, man har en strategi for digital forvaltning i den offentlige sektor, der hedder
realisering af potentialet, men her tør man altså
ikke engang sætte en evalueringsdato, så vi kan
få at vide, hvornår vi kan se, om det her er blevet en tilstrækkelig stor succes, at potentialet er
realiseret.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
237010;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi under udvalgsarbejdet kan
afklare det der med, hvornår vi skal evaluere
det.
Med hensyn til udbredelsen til virksomhederne er jeg overhovedet ikke bekymret. En
hvilken som helst virksomhed, der får et brev
ind ad døren fra socialforvaltningen om, at det
for fremtiden bliver meget lettere at indberette
sygedagpenge, vil hoppe på vognen lige med
det samme.";Marion Pedersen
237402;Time;"Jeg har været formand for en organisation,
som har små virksomheder, og de har hylet i
mange år, hvorfor vi ikke kan gøre det. Nu kan

2866

Onsdag den 18. januar 2006 (L 105)

vi begynde at gøre det ved at indtaste på nettet,
men vi skal alligevel stadig væk køre det ud på
papir, og vi skal alligevel stadig væk sende det
ind med sneglepost.
Så jeg er helt sikker på, at lige så snart det
kommer i gang, bliver det en succes, og jeg mener at huske, at jeg i bemærkningerne læste, at
der var afsat midler allerede på dette års finanslov til, at det kunne gå i gang med det samme.";Kl. 17.05
238018;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Carsten
Hansen.";Poul Nødgaard
238096;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte min ordførertale
med at rose ordføreren for Venstre, fru Marion
Pedersen, for det er rart, at der dog er en, der
tænker klart hos Venstre. At der så skulle en
udefra til at gøre det, sådan er det jo, resten bliver bidt af systemerne og af valgtaktik. Men her
er der en, der har fingeren på pulsen og kender
det udefra. Det vil jeg gerne rose fru Marion Pedersen for. At man så har været så længe om det,
er jo bureaukratiet hos Venstre og hos beskæftigelsesministeren, men det skal jo ikke forhindre,.
at vi nu får det igennem.
Når det er sagt, så vil jeg sige: Pilotprojektet
er blevet evalueret, og sjældent har jeg set så
mange minutter oplistet. Man kan spare 5,6 minutter på hver indberetning. Var det 800.000 indberetninger pr. år? I så fald kan man jo selv begynde at regne, og det har man oven i købet
gjort i ministeriet. Man kan sige, det er en grundig forberedelse, man har foretaget, og det har
været længe undervejs, så spørgsmålet er, om vi
har brug for en evaluering.
Vi kunne måske undervejs i udvalgsarbejdet
spørge ministeren, om han ville vende tilbage
med en lille kort skriftlig redegørelse til udvalget for at sige, hvordan det går med det her, for
selvfølgelig er vi interesseret i, hvordan vi kunne indhente de her besparelser og bruge dem på
andre områder og i virkeligheden gøre det nemmere for både arbejdstagere og arbejdsgivere og
den offentlige forvaltning med digitalisering.
Det tror jeg er væsentligt, og det ved jeg ikke om
ministeren vil give tilsagn om, men det kunne vi
da spørge ham om, og jeg vil gerne rejse det som
et spørgsmål her fra talerstolen.
Der ligger selvfølgelig på det her område en
lille smule om registersamkøring. Ingen skal
være i tvivl om, og det tror jeg gælder for alle
partier, men i hvert fald for mit parti, at selvføl-

gelig vil vi gerne snyderi og bedrageri til livs, og
det kan man jo gøre med det her, fordi man kan
samkøre registrene og se, om nu sygemeldingerne passer til den løn, der er hævet osv. Det er sådan set fornuftigt nok.
Men det skal jo ske, og det er så noget af det,
vi måske vil bore lidt i undervejs hos ministeren,
under hensyntagen til de registerlove, der så
gælder for det enkelte menneske osv. Det tror
jeg er vigtigt at vi får på plads, og det er jeg sikker på at vi kan få et tilsagn om.
Så ligger der DUT-mæssige konsekvenser i
det, for det er klart, at det er en udgift for staten i
første omgang, og det er en mindre udgift for arbejdsgiverne og en mindre udgift for kommunerne.
Der vil jeg bare sige, at i denne periode, hvor
kommunerne jo er voldsomt belastet af strukturomlægning, kunne det være klogt, at man lod
nåde gå for ret med de 15 mia. kr. ekstra, finansministeren fandt i en skuffe sådan lige her for
nylig. Jeg undrer mig tit over, hvordan man kan
finde 15 mia. kr., man ikke havde regnet med,
sidste år var det 23: jeg ville såmænd nøjes med
en enkelt milliard, hvis det skulle være, men sådan er det jo.
Jeg vil sige, at det vil være urimeligt at DUT' e
kommunerne i første omgang for det her, men
det er selvfølgelig et internt spil. Jeg vil blot sige
for vores vedkommende, at vi ved, at kommunerne er belastet af meget store ekstraomkostninger som følge af strukturomlægningerne, så
det kunne jo være en gevinst i det spil, som staten kunne lade være med at indhøste. Det vil vi
selvfølgelig bore en lille smule i.
Ellers vil jeg gerne sige, at det her er et eksempel på, at der dog trods alt er nogle hos Venstre,
der tænker klart og tydeligt, og vi bakker det
selvfølgelig op, når der er nogle, der gør det. Det
er en gevinst for alle parter, og jeg håber, at beskæftigelsesministeren vil vende tilbage med en
lille redegørelse om et års tid eller to, således at
vi kan se, hvordan det går, og at vi kan bruge erfaringerne andre steder.
Klar opbakning fra Socialdemokraterne til
forslaget.";Carsten Hansen
241967;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Bent
Bøgsted.";Poul Nødgaard
242046;name_party;":
Vi har fået en nærmere gennemgang af forslaget.
Det ses som et led i fortsatte bestræbelser på at

Onsdag den 18. januar 2006 (L 105)
skabe administrative lettelser, og det går ud på,
at der skabes hjemmel til beskæftigelsesministe- .
ren, således at der kan fastsættes regler for digital kommunikation. Det vil muliggøre en digital
administration af sygedagpengene, og der vil
kunne fastsættes regler for, hvilke pligter og rettigheder der gælder for de virksomheder, hvor
man ønsker at anvende denne løsning.";Bent Bøgsted
242569;Time;"Derudover sikres, at der kan etableres digitale kontrolforanstaltninger i en landsdækkende
digital løsning.
Alt i alt er det et godt lovforslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte, og jeg synes ikke, det er
nødvendigt at gå nærmere ind på alle detaljerne
i det, for det har vi jo fået gennemgået.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 17.10
242936;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jakob Axel Nielsen som
ordfører.";Poul Nødgaard
243018;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget med at gentage
de ting, som jeg har hørt fra fru Marion Pedersen, fra hr. Carsten Hansen og fra hr. Bent Bøgsted, som jeg alle er enig med, men blot sige, åt i
Det Konservative Folkeparti er vi altid glade,
når det er sådan, at der sker regelforenklinger.
Det er til glæde for erhvervslivet og dermed til
glæde for os alle sammen.
Det her er brug af moderne teknologi og regelforenkling, og det støtter vi.";Jakob Axel Nielsen
243493;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører. Nu ser det ud til, at det går stærkt, nu må vi
se.";Poul Nødgaard
243619;name_party;":
Jeg tror, det er rimeligt at sige, at sygedagpengeområdet er et af de mest administrationstunge
områder i den offentlige administration. Vi har
tidligere hørt om den mest anvendte blanket,
som indsendes 800.000 gange om året til kommunerne.
Der er også tradition for mange fejl, en overgang var vurderingen, at halvdelen af sygedagpengeblanketterne var fejlbehæftede og skulle
retur, 400.000 blanketter, der skulle genudfyldes
af virksomhederne og gentjekkes i det offentlige.
Sikken et spild både for virksomhederne, for dé
syge og for det offentlige.

2867

Langt de fleste af sagsbehandlingerne er
ukomplicerede og rent papirarbejde, og derfor
er det måske isoleret set det mest velegnede digitaliseringsområde overhovedet, hvor både det
offentlige, virksomhederne og de syge kan lettes
for markante byrder. Derfor er der også grund
til at rose det udviklingsarbejde, som trods den
lange indfasningstid har ført frem til en potentielt landsdækkende løsning, som på fornemste
vis kobler egentlige regelforenklinger med udnyttelse af ny teknologi.
Er man i tvivl om, hvorvidt det på grund af
forsøget er fornuftigt at permanentgøre ordningen, kan man blot skele til potentialet, som er
skønnet i bemærkningerne - dog med stor usikkerhed - til at være på omkring 150 mio. kr. om
året for det offentlige, 48 mio. kr. om året for det
private erhvervsliv, og herligheden koster som
sagt kun knap 20 mio. kr. at indføre.
Der var jo sådan set ikke nogen grund til betænkelighed, ud over stepperne med det, hvis
ikke det var, fordi det også fremgår meget tydeligt af bemærkningerne, at akilleshælen i det her
er udbredelsen. Der gøres meget ud af at sige, at
det altså afhænger af, hvor meget det bliver udbredt, hvor mange virksomheder der benytter
sig af det, for det potentiale, der er anslået her,
drejer sig om, at alle de sygedagpengeblanketter, hundrede procent, der kommer, bliver indberettet ad den vej.
Hvad er det så, man foreslår? En ministerbemyndigelse til at fastsætte betingelser for ordningens indførelse. Men akilleshælen, altså udbredelsen til virksomhederne, fremgår ikke af
forslaget.
Der er det altså interessant at se, at når regeringen har en overordnet strategi, i øvrigt sammen med kommunerne, for at digitalisere den
offentlige sektor, så fokuserer man meget på, at
nu skal potentialet realiseres, men når det kommer til det konkrete projekt, så er ambitionerne
lidt mindre, og sågar vil man ikke engang være
med til, som det er foreslået fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som trods alt må antages at være
en del af regeringens apparat, at indsætte en
evalueringsdato. Det betyder jo, at vi i realiteten
ikke aner, om gevinsterne realiseres, om vi får
noget for de 20 mio. kr., der investeres.
Så kan man jo godt ligesom Venstres ordfører
antage, at det her går helt af sig selv. Man har sådan set haft digital forvaltning i 10-15 år, og det
er vel derfor, at man har lavet en ny strategi, der
siger, at nu skal potentialet realiseres.

2868

Onsdag den 18. januar 2006 (L 105)

Kigger man på erhvervsportalen Virk.dk, så
må vi sige, at den sådan set fungerer meget
godt, men det, der hår haltet, er virksomhedernes indberetninger, på trods af at der også her er
masser af administrative lettelser at hente. Kigger man på forsøgene, har der også der været
behov for at gøre en særlig indsats for at få virksomhederne i gang med det her.
Vi støtter naturligvis forslaget, som det ligger,
men vi savner helt generelt ambitioner for, hvordan potentialet kan blive indhøstet, og mere
specifikt en deadline for, hvornår det fungerer i
alle kommuner, altså hvornår alle virksomheder
har adgang til at indberette: en plan for udbredelsen til virksomhederne, fordi de er succesparameter nr. et: et måltal, som man kender fra
strategien for digital forvaltning. Hvornår regner man med at have 25 pet. af virksomhederne,
hvornår regner man med at have 50 pet. af virksomhederne og så fremdeles?
Endelig fremgår det jo også, at lønmodtagere,
som modtager dagpengene direkte, fortsat skal
skrive under. Der bør også i denne forbindelse
blive lovet en løsning for de lønmodtagere, der
får dagpengene direkte og ikke via deres arbejdsgiver, så de f.eks. ved hjælp af digital signatur også kan få del i de administrative lettelser.
Med de ord vil jeg sige, at vi kommer til at
støtte det her forslag og stemme for, men vi vil
under udvalgsbehandlingen forsøge at få banket
bare en smule ambition ind i forslaget.";Morten Østergaard
248076;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Sohn som
ordfører.";Poul Nødgaard
248144;Time;;Kl. 17.15
248158;name_party;":
Jeg synes, at forslaget taler for sig selv. Ingen
kan vel være imod at foretage administrative
forenklinger og digitalisering.
Men jeg må nok sige, at jeg synes, at hr. Morten Østergaard stillede nogle højst interessante
spørgsmål, som kan bidrage til at effektivisere
realiseringen af det potentiale og den gevinst,
der ligger. Jeg ved ikke, om ministeren har svar
nu, eller om vi kan få det uddybet skriftligt via
udvalgsspørgsmål, sådan at vi kan få kvalificeret lovforslaget, få en evalueringsdato sat ind og
en mere målrettet strategi og også få løst problemerne med lønmodtagernes signatur. Jeg synes,
det var meget fine bemærkninger, som kom fra
Det Radikale Venstre.

Med udgangspunkt i lovforslagets hovedformål støtter SF det.";Ole Sohn
248930;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Poul Nødgaard
248988;name_party;":
Der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at
Enhedslisten også støtter enhver form for forenkling, der ligger i forslaget om at gennemføre
en digital kommunikation på det her område.
Til gengæld er det jo også en del af forslaget,
at der skal indføres en hjemmel til registersamkøring i kontroløjemed. Det virker for mig at se
som et forholdsvis uafgrænset spørgsmål, hvad
det er, registersamkøringen skal bruges til, hvordan den vil blive gennemført, og hvad det er for
risici, der ligger for mistænkeliggørelse i forbindelse med kontrol af det, som kaldes sager om
atypisk sygefravær.
På den baggrund har det også undret mig,
men det kan være, at ministeren kan forklare
det, hvorfor et forslag som det, vi har liggende
her om registersamkøring, ikke har været til høring i Datatilsynet. Det fremgår i hvert fald ikke
af høringslisten.
Med den usikkerhed, der er ikke mindst for
de mennesker, det handler om - nogle af de
mennesker har en sygdom af den ene eller af
den anden art og får jo som regel udbetalt deres
sygedagpenge gennem deres arbejdsplads - risikerer de efter min overbevisning at komme til at
stå i en situation af mistænkeliggørelse på grund
af de her kontrolforanstaltninger.
Jeg kunne i hvert fald godt tænke mig at høre
ministeren, hvorfor det her forslag ikke har været til høring i Datatilsynet, og om der er en fuldstændig garanti for, at dette ikke kan føre til øget
kontrol og mistænkeliggørelse i forbindelse med
sygedagpengesager.
Enhedslisten er altså meget skeptisk over for
forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til lovforslaget.
Det nuværende indberetningssystem på sygedagpengeområdet opleves af mange virksomheder som tungt og uoverskueligt. Med lovforslaget sikres, at en række af de tunge administrative indberetningsprocedurer automatiseres, og det vil medføre administrative lettelser
både for arbejdsgiverne og for kommunerne.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 105)
Forsøgsprojektet, der har været i gang siden
foråret 2004, viser, at arbejdsgiveren sparer 34
pet. tidsmæssigt ved at bruge digital indberetning frem for at bruge de almindelige papirblanketter. Fejl og mangler på blanketter blev reduceret med cirka en tredjedel, hvilket medfører en
lettelse for de kommunale sagsbehandlere, der
ikke skal bruge tid på at rette fejlene.
I forbindelse med digital administration er
det vigtigt at tænke hele vejen rundt. Derfor bør
det også overvejes, om kontrollen kan foregå digitalt. Det er baggrunden for forslaget om, at Arbejdsdirektoratet skal kunne indhente oplysninger med henblik på registersamkøring i sager
om dagpenge, og derved vil der kunne findes
sager, som afviger fra en typisk sag på en måde,
der kan indikere et misbrug eller en fejl.";Jørgen Arbo-Bæhr
251757;Time;"Om den digitale kommunikation og anden
databehandling i forbindelse med den landsdækkende digitale løsning kan jeg sige, at den
vil foregå inden for de rammer, som persondataloven opstiller. De nye kontrolsystemer i den
landsdækkende digitale løsning vil blive anmeldt til Datatilsynet. Systemet, hvor der skal
ske kontrolsamkøring, bliver opbygget og anvendt inden for de rammer, som persondataloven opstiller. På den baggrund er det min opfattelse, at der ikke er et retssikkerhedsmæssigt
problem i den landsdækkende digitale løsning.
Til hr. Morten Østergaard vil jeg godt sige, at
jeg er ret sikker på, at arbejdsgiverne vil tage
godt imod den landsdækkende digitale løsning.
Løsningen er udviklet, så den er så brugervenlig
og giver så store lettelser som muligt, og vi vil
løbende evaluere ordningen og eventuelt justere
den hen ad vejen, så den bliver endnu bedre.
Det giver jo så mulighed for, at vi hen ad vejen
kan redegøre for, hvordan det forløber, og om vi
har behov for at lave eventuelle justeringer.
De spørgsmål, som lovforslaget må give anledning til, er jeg naturligvis indstillet på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg ser frem
til et konstruktivt arbejde herom.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
252990;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om der er nogen målsætning
for udbredelsen. Hvis man gør, som man har
gjort hidtil i digitaliseringsindsatsen, nemlig antager, at det nok går af sig selv, har man så sat
nogen pejlemærker op for, hvornår man forventer, at det her er udbredt til virksomhederne?

2869

Efter min bedste overbevisning er al erfaring
inden for det her, at det ikke går af sig selv, og
derfor er man nødt til at gøre en særlig indsats,
også selv om det er meget lukrativt for virksomhederne at deltage.
Der bliver jo ikke nogen realisering af noget
potentiale, hverken for det offentlige eller virksomhederne, medmindre løsningen bliver anvendt, og der kan man jo skele til erhvervsportalen Virk.dk, som netop har det problem, at den
sådan set ikke bliver anvendt, selv om den i virkeligheden er der.
Derfor vil jeg gerne spørge: Foreligger der
konkrete målsætninger for udbredelsen af den
her løsning, for hvornår den er tilgængelig i alle
kommuner, og for, hvor mange virksomheder
man forventer, der vil anvende den f.eks. ved
årets udgang og ved næste års udgang?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bede om, at vi kan vende tilbage til at redegøre for disse ting under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
254262;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens besvarelse.
Der er måske noget, jeg har misforstået, men
er det ikke en forpligtelse? Jeg læser det sådan,
at ministeren får bemyndigelse til at forpligte
alle kommuner til at indføre det her.
Det er sådan set ikke et spørgsmål om, hvorvidt man skal gøre det eller ej. Alle kommuner
skal have den her mulighed for virksomhederne
og medarbejderne.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, hr. Morten Østergaards spørgsmål gik
på arbejdsgivernes brug af systemet, og det er
der, der er brug for en særlig oplysningsindsats,
og på, om der er særlige målsætninger. Det sidste kan vi jo fastsætte.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
254964;name_party;":
Det var bare, fordi jeg har læst forslaget sådan.
Det, jeg hørte hr. Morten Østergaard sige, var
om en strategi over for kommunerne.
Selvfølgelig skal der en oplysningsindsats til,
og dertil forudsætter jeg og Socialdemokratiet
jo, at der er sat midler af fra ministeriets side.

2870

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)

Det sidste, jeg vil nævne, er, at jeg er glad for
ministerens tilbagemelding om løbende evaluering, men det kunne være rart, og det vil jeg
selvfølgelig stille et spørgsmål til ministeren om,
hvis han vil vende tilbage, skal vi sige i løbet af
et år eller halvandet og give Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg en tilbagemelding om,
hvordan det går med det her, og hvad det er for
nogle forbedringer, vi har lavet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg naturligvis gerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
255933;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om barseludligning på det private arbejdsmarked. (Barseludligningsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 8/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
256379;Time;Forhandling;Kl. 17.25
256411;name_party;":
Det var et kvantespring for ligestillingen, da
samtlige Folketingets partier sidst på året 2005
indgik en aftale om en barseludligningsordning.
Det er netop det lovforslag, som skal gøre aftalen til lov, vi førstebehandler i dag.
Vi er i Venstre meget tilfredse med det fremsatte lovforslag, som jo reelt fjerner en barriere
for at ansætte unge kvinder, og med barseludlig-

ningsordningen sikrer vi ligestilling. Med Barselfonden giver vi også familierne endnu bedre
muligheder for at indrette sig på lige præcis den
måde, som de finder bedst, og det er selvfølgelig
et princip, som vi sætter meget højt i Venstre.
Det er også sådan, at det rent økonomisk er
en forbedring for de lønmodtagere, som bliver
omfattet af aftalen. Aftalen betyder nemlig, at
man fremover vil få op mod 21.000 kr. om måneden, når man er på barsel, imod de 13.000 kr. om
måneden svarende til barseldagpengeniveauet,
som man får med den nuværende ordning.
Barselfonden er med andre ord et markant
skridt mod at bedre forholdene for de danske familier. Vi har jo allerede indført 1 års fleksibel
barselorlov, vi har sikret kommunernes mulighed for at yde tilskud til familier, der selv passer
deres børn. Siden 1. januar 2004 har forældrene
frit kunnet vælge daginstitution over kommunegrænserne, og den maksimale forældrebetaling
for pasning af børn under 6 år sænkes fra 33 pet.
til 25 pet. Så er det jo endelig også sådan, at vi
har givet børnechecken et løft på 2.000 kr. årligt
for de mindste børn. Så det her forslag er blot
endnu et lovforslag i rækken, der gør familiernes liv mere fleksibelt og gør, at familierne i højere grad kan indrette sig, som de ønsker.
Med de her meget positive ord skal jeg meddele, at Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
258178;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Inger
Støjberg, hvordan regeringens overvejelser om
de selvstændige er endt. Det er jo sådan, at vi
har indgået en aftale, som desværre ikke omfatter selvstændige. Det er ca. 200.000, der arbejder
på det område, og jeg har forstået, at man i regeringen har en tænkepause, og at man har lovet
inden udgangen af februar at nå frem til en afgørelse, men jeg ville gerne høre om de foreløbige
overvejelser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
258659;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi har diskuteret
og drøftet de selvstændiges muligheder for også
at blive omfattet af en barselfond, og det var jo i
øvrigt noget, som jeg forstod at samtlige forligspartier var meget interesseret i. Derfor er det
også sådan, at regeringen har lovet, at den senest i februar, og det'her vi jo så ikke nået til
endnu, vi er kun i januar, vil komme med resultatet af de sonderinger, den har foretaget.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)
I den forbindelse vil man jo indkalde samtlige
forligspartier, og i og med at fru Elisabeth Gedays parti, De Radikale, også er med i den her
aftale, ja, så vil fru Elisabeth Geday og Det Radikale Venstre også blive indkaldt til det møde.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
259407;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg blev forfærdelig meget klogere. Nu er det jo sådan, at regeringen har haft den
her tænkepause, siden vi indgik aftalen - hvad
var det? - den 30. november. Det er jo trods alt
ved at være halvanden måned siden eller lidt
mere endda, og jeg synes da godt, at fru Inger
Støjberg kunne løfte lidt af sløret for de overvejelser, der foregår i regeringen.
Altså, har man i sinde at fremsætte et forslag
til en barseludligningsordning for selvstændige,
eller forsøger man bare at trække tiden? Dét er jo
ikke nogen hemmelighed, at hvis det bare er en
øvelse, hvor man trækker tiden og ikke når frem
til et resultat, så er vi nogle, der gerne vil hjælpe
regeringen med et forslag til, hvordan det her
kunne gøres.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Elisabeth Geday
260183;name_party;":
Det har jo ikke været nogen hemmelighed, at vi
fra regeringspartiernes side også har været interesseret i at se på, om der var en mulighed for
rent faktisk at få lavet en barselfond for de selvstændige.
Nu er det sådan, at jeg egentlig tror, at fru Elisabeth Geday ville blive vældig skuffet, hvis nu
regeringen bare sådan kom med nogle sonderinger ud af den blå luft. Jeg tror egentlig, at fru Elisabeth Geday utrolig gerne vil være med, når
man skal drøfte mulighederne for netop at lave
den her barselfond. Ellers kunne vi jo blive klandret for, at det bare var sådan noget, vi lige ville
sidde og lave i en snæver kreds.
Nu er det jo rent faktisk sådan, at samtlige
Folketingets partier er med i den her aftale. Derfor vil det vel egentlig også være retfærdigt, hvis
man også sammen sad og drøftede den her problemstilling. Men der skal ingen tvivl være om,
at vi fra Venstres side også er meget interesseret
i at se, om vi på nogen måde kan få omfattet de
selvstændige i sådan en aftale.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
261216;name_party;":
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed, at
vi i forbindelse med forhandlingerne rent fak-

2871

tisk gav regeringen et ret godt tilbud om, at vi
bare kunne gøre det obligatorisk at lade de selvstændige være omfattet af den ordning, der gælder her. Det ville sådan set være det mest enkle.";Thomas Adelskov
261521;Time;"Derfor er det vel egentlig et eller andet sted
også et relevant spørgsmål at stille. Nu er vi jo
ret tæt på, at det bliver den 1. februar. Februar
måned er en meget kort måned. Vi ødelægger
vel egentlig ikke noget, hvis vi nu afventer anden- og tredjebehandlingen af det her lovforslag
og så måske kunne nå i samme åndedrag at få
de selvstændige, med i det her lovforslag og så
tage det i en stor klump, når nu regeringen er
færdig med at tænke i februar måned.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
262021;name_party;":
Jeg tror egentlig, at det er bedst at køre de her to
barselfonde sideløbende, fordi det er helt forskellige problemstillinger, der gør sig gældende.
Nu er det korrekt, at februar måned er en meget
kort måned. Der er dog endnu kortere tid, til vi
når februar, så derfor glæder jeg mig meget til,
at vi i forligskredsen skal diskutere det her emne.
Igen vil jeg gerne sige, at vi fra Venstres side
selvfølgelig er meget åbne for, om der er en mulighed for at få lavet en barselfond for selvstændige. Der er bare nogle problematikker, som
man skal tage hensyn til, og det er selvfølgelig
de problematikker, som regeringen for øjeblikket er ved at sondere. Når vi så når til februar,
må vi tage drøftelsen i forligskredsen, oven i købet en forligskreds, der er så bred som overhovedet muligt. Der vil hr. Thomas Adelskov også
blive indbudt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
262898;name_party;":
Vi er jo noget bekymrede over, at der er meget få
unge, som vælger at blive selvstændige. Vi er
meget bekymrede over, at der er meget få kvinder, der vælger at blive selvstændige. Og vi må
jo nok konstatere i fællesskab, at en af årsagerne
dertil er, at det er forbundet med egne udgifter
og dermed en økonomisk nedgang for den enkelte familie, hvis man får børn, når man er selvstændig.
Vi synes sådan set, at der findes enkle måder.
Man kunne bare slutte de selvstændige til den
ordning, som vi diskuterer her i dag. Vi er også
villige til at høre, hvis regeringen har alle mulige
andre ordninger.

2872

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)

Det eneste, vi sådan set bare har sagt til regeringen - det håber jeg i øvrigt at Venstres ordfører er enig i - er, at man ikke kan lave en ordning, der bygger på frivillig basis, for så ville det
jo kun være kvinder i den fødedygtige alder, der
som selvstændige ville melde sig ind i en sådan.
Derfor må det være obligatorisk og omhandle
alle, og det går jeg ud fra at Venstres ordfører er
enig i.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
263980;name_party;":
Jeg synes egentlig, at vi havde sådan et utrolig
positivt klima, da vi diskuterede den her barselfond, og da vi forhandlede den. Og jeg kan også
forstå, at hr. Thomas Adelskov er meget åben
over for de sonderinger, som regeringen foretager.
Derfor glæder jeg mig også meget til, at regeringen, når vi når til februar, rent faktisk lægger
nogle af de overvejelser frem, der er, når forligskredsen igen samles, og så håber jeg på, at vi får
et lige så godt forhandlingsklima og debatklima,
som vi havde før, da det drejede sig om lønmodtagernes barselfond.
Men jeg vil gerne igen sige, at vi i Venstre er
interesserede i, hvis det på nogen måde kan lade
sig gøre, at lave en barselfond for selvstændige.
Der er nogle problematikker, som gør sig gældende, som vi bliver nødt til at forholde os til.
Det vil vi gøre til februar.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det jo ikke kun er en
barselfond, der gør, at man får flere eller færre
selvstændige. Det er mange andre ting i hele
iværksætterkulturen, og derfor er det jo også sådan, at regeringen rent faktisk har sat iværksætteri på dagsordenen og taget en lang række initiativer på det her felt. Så det er altså ikke kun en
barselfond alene.
Men jeg er selvfølgelig positivt stemt over for
de ideer og muligheder, som regeringen senere
fremlægger til februar, og jeg glæder mig meget
til den debat, vi skal have på det tidspunkt.";Inger Støjberg
265388;title_name;":
Tak til fru Inger Støjberg. Den næste ordfører er
fru Kirsten Brosbøl.";Lissa Mathiasen
265480;name_party;":
Det er ikke så tit, at vi i Socialdemokratiet er enige med regeringen i ligestillingspolitikken, men
i dag må vi alligevel gøre en undtagelse og bakke op om et forslag fra regeringen omkring ligestilling, nemlig indførelsen af en barselfond eller

en barseludligningsordning for den del af arbejdsmarkedet, der endnu ikke er blevet dækket
af de aftaler, som allerede er indgået af arbejdsmarkedets parter.
Barseludligningsordningen vil betyde, at
kvinder i den fødedygtige alder helt klart får en
forbedring i forhold til i dag og også mænd i det
omfang, de tager barsel, fordi de nu ikke længere i samme grad vil være en økonomisk belastning for deres arbejdsgivere, når de går på barselorlov.
Virksomhederne bliver med barseludligningsordningen sikret en kompensation for den
løn, de udbetaler til deres barslende medarbejdere. Det vil betyde, at der ikke længere er de
samme økonomiske incitamenter til at vælge
kvinder i den fødedygtige alder fra. Men desværre er der jo stadig væk i dag en overledighed
blandt netop den gruppe kvinder, og det er primært det problem, som barseludligningsordningen skal medvirke til at løse.
Overordnet set vil barseludligningen også
medvirke til at bryde det kønsopdelte arbejdsmarked og sikre en højere grad af ligeløn, men
det er ikke, fordi den ordning vil løse alle ligestillingsproblemerne i Danmark, det er så langtfra tilfældet.
Der er en lang række andre ting, som vi i Socialdemokratiet gerne ville gøre for at fremme
ligestillingen på arbejdsmarkedet. Det gælder
ikke mindst at sikre mere barselorlov til mænd,
som vi er helt overbevist om vil bidrage til, at vi
også ad den vej bekæmper overledigheden
blandt kvinder i den fødedygtige alder.
Men barseludligningsordningen er et stort
skridt i den rigtige retning, og uanset hvor man
ser det fra, så er det lovforslag, vi vedtager med
et bredt flertal i Folketinget i dag, en forbedring.";Kirsten Brosbøl
267377;Time;"Vi lægger meget vægt på den proces, der har
været forud for det her lovgivningsarbejde. Det
er meget vigtigt for Socialdemokraterne, at vi
har haft en proces, hvor arbejdsmarkedets parter
i første omgang har fået muligheden for at lave
deres egne ordninger i aftalesystemet. En stor
del af arbejdsmarkedet er på den måde allerede i
dag dækket af barseludligningsordninger, og
det vil også fremover være muligt at oprette decentrale barseludligningsordninger. Det er på
baggrund af det forarbejde, som arbejdsmarkedets parter har lavet, at vi kan stå med det her
lovforslag i dag.
Vi er fuldt ud opmærksomme på, at der stadig væk er virksomheder, som ikke vil få en fuld

(360)
Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)
kompensation for løn under barsel, det gælder
særlig de virksomheder, der har mange højtlønnede medarbejdere. Det er også et af de problemer, der bliver rejst i mange af høringssvarene.
Derfor vil jeg gerne understrege, at vi i Socialdemokratiet betragter det her lovforslag som et
første skridt på vejen. Vi har fået indføjet en revisionsklausul, som betyder, at vi 3 år efter, at
loven træder i kraft, tager den op til revision på
baggrund af en uafhængig evaluering af de ligestillingsmæssige konsekvenser af loven, herunder om de har haft en tilfredsstillende effekt på
ligestillingen i forhold til brancher, arbejdsfunktioner og lønudvikling.
Vi er også tilfredse med, at udviklingen vil
blive fulgt tæt af ligestillingsafdelingen, og at vi
hvert år skal drøfte udviklingen blandt aftalepartierne.
Flere af høringssvarene rejser problemet om,
at virksomhederne i de decentrale ordninger
skal betale moms af de ydelser, som de får fra
ATP, mens det ikke gælder for virksomhederne i
den lovbaserede ordning. Det har vi i Socialdemokratiet påpeget under forhandlingerne. Ministeren har oplyst, at det ikke har været muligt at
finde en løsning på det problem, men også, at
man er villig til videre at se på, om der kan findes en løsning.
Vi havde gerne set, at man, når man nu ikke
kan fritage virksomhederne for moms, i stedet
havde pålagt de andre virksomheder, altså dem
i den lovbaserede ordning, en lille ekstra udgift
- det er ikke et ret stort beløb, vi taler om - som
kunne blive brugt til noget mere forskning inden for ligestillingsarbejdet. Det ville jo udligne
den forskel, der er mellem virksomheder i den
lovbaserede ordning og i de decentrale. Det har
regeringen ikke været villig til på grund af
skattestoppet. Det kan vi jo kun beklage, men
det var i hvert fald den løsning, som vi gerne
havde set. Det er vi lidt ærgerlige over ikke kunne lade sig gøre.
Vi ser også frem til at tage hul på dialogen
om, hvad vi gør med de selvstændige. Som vi
lige har diskuteret, var vi jo også meget indstillet
på at finde en løsning for de selvstændige allerede i denne omgang. Det har regeringen ikke været interesseret i, men nu håber vi, at vi i fællesskab kan finde frem til en løsning, når regeringen fremlægger sine tanker på det område her i
februar.
På trods af diskussionerne, vi har haft, om,
hvilken model der nu er bedst, synes jeg, der er
grund til at glæde sig over, at der for en gangs

2873

skyld er et bredt flertal bag et vigtigt ligestillingsforslag, som vil betyde en stor forbedring
for ligestillingen på arbejdsmarkedet. Men som
sagt er vi opmærksomme på den kritik, der har
været rejst, og vi vil følge området tæt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
270775;name_party;":
Nu er vi jo i den her sag sammen, og jeg ved også, at vi begge brænder meget for spørgsmålet
om mænds og kvinders ligestilling på arbejdsmarkedet. Men jeg kan alligevel ikke lade være
med at stille et spørgsmål til Socialdemokratiet.
'Vi er jo enige om, at det her forslag virkelig
skal flytte noget med hensyn til ligestillingen, og
en af de ting, det jo gerne skulle bevirke, er, at
der er flere mænd, der tager barselorlov, for nu
er der i hvert fald en sandsynlighed for, at der er
flere virksomheder, der vil give en højere kompensation under barsel. Hvad skal der til, for at
Socialdemokratiet vil opfatte det her forslag som
det kvantespring, fru Inger Støjberg tidligere
omtalte? Altså hvor stor en andel af mændene
skal til at tage barselorlov? Og hvis andelen ikke
bliver så stor, som Socialdemokratiet kunne ønske sig, vil man så være villig til at se på en ordning, som giver en højere kompensation end
den på de 142 kr. i timen, som vi ser i dag?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
271775;name_party;":
Nu ved fru Elisabeth Geday jo også godt, at jeg
mener, der er mange andre redskaber til at sikre,
at fædrene tager mere barsel, end lige præcis
denne ordning, så en kombination af de forslag,
vi har fremsat fra Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, nemlig at der skal øremærkes
mere barsel til fædrene, er jeg helt overbevist om
vil give en mere ligelig fordeling af barselorloven mellem mænd og kvinder. Så hvis vi kan få
vedtaget det forslag, er jeg helt sikker på, at der
vil ske et kvantespring på det område.";Kirsten Brosbøl
272329;title_name;":
Tak til fru Kirsten Brosbøl. Den næste ordfører
er hr. Martin Henriksen.";Lissa Mathiasen
272413;Time;;Kl. 17.40
272435;name_party;":
Jeg kan på forhånd afsløre, at Dansk Folkeparti
støtter forslaget, i og med at vi har været med i
forhandlingerne ligesom alle andre partier og
selvfølgelig har sagt god for det. Det er i øvrigt
også svært at være uenig.

2874

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)

Forslaget skal sikre, at alle lønmodtagere er
omfattet af en barseludligningsordning. Ordningen omfatter alle private arbejdsgivere og deres
ansatte, dog er selvstændige ikke med i forslaget.
Vi er i Dansk Folkeparti ikke overbevist om
nødvendigheden af en barselfond for de selvstændige. Vi vil selvfølgelig gerne deltage i drøftelser med partierne, og vi udelukker ikke, at
Dansk Folkeparti vil gå med i en ordning, som
dækker de selvstændige, men på nuværende
tidspunkt, som vi også redegjorde for i forbindelse med forhandlingerne, er vi ikke klar til at
tage en sådan beslutning. Vi synes, der skal
mere klarhed omkring området: Hvad ønsker de
selvstændige selv? Er der behov for en sådan
ordning? Det skal først opklares.
Det har været fremme, at brancher med mange højtlønnede medarbejdere ikke følte, at ordningen tilgodeså deres behov, men jeg synes, det
skal stå helt fast, at vi med dette forslag sikrer en
reel forbedring for alle, der i dag ikke er omfattet af en barseludligningsordning.
Jeg synes, at de øvrige ordførere allerede har
redegjort for indholdet i forslaget og også for
indholdet i andre ting, men derfor er det godt at
konstatere, at der er tale om en god ordning, og
at Dansk Folkeparti selvfølgelig kan støtte lovforslaget.
Den fg. formand (Lissa Mathisen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Helle Sjelle.";Martin Henriksen
274067;name_party;":
I starten af januar bragte flere medier historien
om, at postbude, pølsevogne og pengesedler
formentlig ikke vil være en del af vores hverdag
om blot 10-15 år. Den opsigtvækkende påstand
kom fra Institut for Fremtidsforskning. De forestiller sig ligeledes, at vi i fremtiden ikke har
brug for hverken kontanter, kvitteringer eller
billetter, hvilket vil betyde, at vi formentlig også
vil sige farvel til postbude og kassedamer.
Når vi ser på vores samfund i dag, er det
umiddelbart svært at forestille sig, at Institut for
Fremtidsforskning skulle få ret i sine antagelser.
Man kan næsten ikke forestille sig et samfund
uden så almindelige ting som pengesedler og
postbude.
Men i det hele taget har vi mennesker det lidt
svært med at forestille os, hvordan samfundet
bliver i fremtiden. Der var sikkert heller ikke
mange, der for blot få år siden seriøst havde

forestillet sig, at vi her i år 2006 er ved at have en
barselfond på plads for hele arbejdsmarkedet.
Hvis man dengang havde sagt, at vi ville blive vidner til oprettelsen af en barselfond og endda på basis af en frivillig aftale mellem flere af
arbejdsmarkedets parter, havde de fleste nok rystet på hovedet og kaldt det utopi. Men heldigvis blev utopien, som vi nu ved, til virkelighed.
12004 tog debatten for alvor fart. Det skete
bl.a. efter, at Det Konservative Folkeparti havde
meldt ud, at vi var parate til at lovgive, hvis ikke
arbejdsmarkedets parter selv kunne nå frem til
en ordning. Den udmelding kom, fordi det stod
klart for os, at en barselfond rummer en række
fordele.
Først og fremmest er etableringen af en barselfond afgørende i forbindelse med ligestilling
mellem kønnene. Ved at udligne udgifterne til
barsel sikrer vi forhåbentlig, at det økonomiske
incitament til at ansætte en mand frem for en
kvinde vil være mindre. Vi kan naturligvis ikke
acceptere, at dygtige og kompetente kvinder i
den fødedygtige alder fravælges af økonomiske
grunde.
Samtidig indebærer en udligning af barseludgifterne en økonomisk lettelse for de mindre
virksomheder og de kvindedominerede fag,
hvor barsel traditionelt set har været omkostningsfuldt. På den måde skulle man gerne sikre,
at også mindre virksomheder har råd til at ansætte kvinder, og at den enkelte ansøgers køn vil
spille en mindre rolle i forbindelse med al ansættelse. Alt i alt skulle det gerne betyde, at vi
nærmer os et arbejdsmarked, hvor der både i teori og i praksis er lige muligheder for mænd og
kvinder.
Arbejdsmarkedets parter, DA og LO, indgik
en banebrydende aftale om udligning af uçlgifterne i forbindelse med barsel. Ved at etablere
frivillige aftaler viste arbejdsmarkedets parter
vejen, og de decentrale udligningsordninger
blev et stort skridt mod mere ligestilling mellem
mænd og kvinder på arbejdsmarkedet. Siden er
flere områder fulgt med, og der er efterhånden
skabt en forståelse for, at barseludligning er
nødvendig, hvis vi skal have et velfungerende
arbejdsmarked.
Desværre forholder det sig sådan, at de aftaler, der er indgået indtil nu, ikke dækker alle på
arbejdsmarkedet. Der er stadig væk flere tusinde ansatte, der ikke er omfattet af en barseludligningsordning. Den restgruppe skal naturligvis også dækkes, og vi Konservative er derfor
glade for, at ministeren har fremsat dette lovfor-

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)
slag om en udligning på det private arbejdsmarked.
Forslaget skal således omfatte de private arbejdsgivere, der ikke allerede er omfattet af en
barseludligning. For os Konservative er det vigtigt, at ordningen bliver obligatorisk. Kun ved at
gøre ordningen obligatorisk for alle dem, der
ikke er dækket af andre ordninger, kan vi sikre
lige vilkår på arbejdsmarkedet.";Helle Sjelle
277736;Time;"Samtidig er vi glade for, at forslaget stiller
krav til de decentrale udligningsordninger. En
decentral ordning skal naturligvis leve op til bestemte krav, hvis ordningen skal være undtaget
fra den lovbaserede udligningsordning. Det er
derudover også vores opfattelse, at en model
med et fast kroneloft et er godt grundlag for ordningen.
Alt i alt mener vi Konservative, at lovforslaget indeholder mange positive elementer, og at
det er et stort skridt i den rigtige retning.
Der skal dog ikke være nogen tvivl om, at vi
Konservative gerne ser, at de selvstændige også
bliver omfattet af en barseludligningsordning.
Hvis en kvinde som selvstændig erhvervsdrivende skal bære hele udgiften i barselperioden,
kan det let blive omkostningsfuldt at få børn, og
det stiller den enkelte i en svær situation. Det
skal simpelt hen være muligt for den enkelte at
gå på barsel, uden at det er nødvendigt at dreje
nøglen om. Hvis vi skal udnytte det potentiale,
der ligger hos mange kvinder, der er selvstændige erhvervsdrivende, må vi sørge for, at det er
økonomisk muligt at kombinere de to t i n g .
I Det Konservative Folkeparti vil vi derfor
kæmpe for at finde en model, hvor de selvstændige også er omfattet af en barseludligningsordning. Det mener vi at vi skylder de unge iværksættere. Vi ser derfor frem til, at ministeren kommer med et udspil, og sammen med interessenterne kan vi forhåbentlig nå frem til en løsning.
Lovforslaget i dag viser dog, at vi er kommet
meget langt i bestræbelserne på at skabe lige vilkår for mænd og kvinder på arbejdsmarkedet.
For få år siden ville de fleste nok have troet, at
etablering af en barseludligningsordning var noget nær mission impossible, men ikke desto
mindre er vi nu lige ved at kunne sige, at vi har
nået målet. Det er vi i Det Konservative Folkeparti meget glade for, og derfor støtter vi også
lovforslaget.

2875

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
279638;name_party;":
Jeg er jo så glad for at høre fru Helle Sjelles udmelding i forhold til de selvstændige, og jeg noterede mig også, at det kom ud i en pressemeddelelse tidligere i dag.
Jeg skal bare have præciseret, om det så kan
tages som udtryk for: at vi kan forvente et forslag fra regeringen gående ud på, at der bliver
etableret en barselfond for selvstændige. Og
hvis det ikke er tilfældet, hvis det nu skulle være
således, at storebror i regeringen, Venstre, skulle
være modstander af at få lavet en sådan ordning, ville Konservative så være indstillet på at
støtte et forslag fra Det Radikale Venstre om at
lade selvstændige blive omfattet af den barseludligning, vi nu laver, som opsamling på det
resterende arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
280392;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Det
Konservative Folkeparti meget gerne ser, som
jeg sagde i ordførerindlægget, at de selvstændige også bliver omfattet af en barseludligningsordning, og derfor er det også det, vi i Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, og så kan vi
jo så håbe på, at det også er det, regeringen når
frem til er en god idé.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
280791;name_party;":
Jeg er en lillebitte smule forvirret. Er vi ikke enige om, at Det Konservative er en del af regeringen, og at det er en konservativ minister, som er
ansvarlig for det her område? Kan vi så ikke
komme det lidt nærmere?
Jeg har også forsøgt at fiske hos fru Inger Støjberg om de overvejelser, man har. Men jeg har
bare brug for at få at vide: Er dét regeringens linje, at vi skal have en barseludligningsordning
for de selvstændige, eller er det kun De Konservatives linje, og hvis det er De Konservatives linje, er det så et mindretalssynspunkt i regeringen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
281387;name_party;":
Jeg udtaler mig naturligvis på Det Konservative
Folkepartis vegne, og det er også derfor, jeg siger, hvad vi arbejder for. Vi arbejder for, at de
selvstændige kommer med. Det er også rimelig
klart, at vi er i regering med et andet parti, og
derfor kan vi naturligvis ikke komme og be-

2876

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)

stemme alene, hvad der skal ske. Det må vi jo så
forhandle om, og så må vi jo se, hvor langt vi når
ad den vej.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
281870;name_party;":
Nu hørte jeg med stor glæde, hvordan Det Konservative Folkeparti opfatter hele den her situation omkring barselfond og barseludligning
med hensyn til at sikre så meget udligning som
muligt imellem arbejdspladser med mange
kvinder og arbejdspladser med mange mænd.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Det Konservative Folkepartis holdning til, hvordan vi
måske kunne komme videre på et senere tidspunkt i udviklingen af barselfonden, om Det
Konservative Folkeparti f.eks. er enig i, at den
helt store barseludligning i virkeligheden er den
udligning, der vil finde sted på tværs af henholdsvis det offentlige og det private område.
Hvis man på sigt kunne etablere en barselfond,
som dækkede både det offentlige og det private
område, ville det betyde en meget mere omfattende udligning mellem kvindefag og mandefag
end den, man har med den ordning, som vi nu
bakker op om i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
282756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
282793;name_party;":
Jeg synes, at det er en ganske glimrende model,
vi er nået frem til her, hvor mange blandt arbejdsmarkedets parter faktisk ganske frivilligt
har lavet en ordning omkring de her ting, og
hvor vi senere følger op ved lovgivning.
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, tror jeg
ikke, der er mange, der for få år siden overhovedet havde forestillet sig, at vi var nået så langt.
Og jeg glæder mig i hvert fald i dag over, at vi er
nået så langt, som vi er.
Det kan da godt være, man kunne have etableret modellen på en anden måde end den, vi er
nået frem til her, men jeg synes, vi er nået et godt
stykke vej.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
283438;name_party;":
Ja, men jeg håber på, at vi er enige om, at vi godt
kan komme længere, end vi er kommet med det
forslag, vi behandler i dag.
Nu lagde ordføreren jo selv så meget vægt på
det der med, at det er svært at spå og især om
fremtiden, men jeg vil bare godt høre en princi-

piel holdning fra Det Konservative Folkeparti til
spørgsmålet om en barseludligning på tværs af
det offentlige og det private arbejdsmarked, som
vil være en meget, meget stor udligning imellem
kvindefag og mandefag og dermed få endnu
mere vidtgående ligestillingsmæssige konsekvenser i den positive retning end det forslag, vi
behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
284087;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal forholde os til, hvordan
verden ser ud i dag. Og når vi ser på den verden,
der er i dag, må vi også anerkende det arbejde,
som der er flere blandt arbejdsmarkedets parter,
der faktisk har gjort for, at vi kan komme videre
på det her område. Derfor ønsker vi ikke nu og
her, hvor vi behandler det her forslag, at lave om
på det, vi har lagt op til her.
Som jeg sagde før, synes jeg, vi faktisk er nået
et ret godt stykke vej. Vi ser så bare gerne, at vi
lige her til sidst også får de selvstændige med.";Helle Sjelle
284646;title_name;":
Så siger vi tak til fru Helle Sjelle. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Lissa Mathiasen
284749;name_party;":
Jeg vil give de tidligere ordførere fuldstændig
ret i, at det her forslag er et skridt, et lille skridt, i
den rigtige retning. Og hvis man kan lave små
kvantespring, er det da også i orden at kalde det
et kvantespring.
Men vi skal ikke stikke os selv blår i øjnene.
Vi har stadig væk en række udeståender, når det
gælder barseludligning, og når det gælder om at
få flere mænd til at tage barselorlov. I dag er det
jo sådan, at i 90 pet. af tilfældene er det kvinderne, der tager hele barselorloven, og i 10 pet. er
det mændene, der går på orlov.
Vi har det udestående, der hedder de 200.000
selvstændige, hvoraf en fjerdedel er kvinder.
Dem har vi endnu ikke fundet en løsning for, og
jeg har altså store forventninger til, at regeringen
når frem til et forslag.
Sker det ikke, kan jeg allerede herfra bebude,
at så har Det Radikale Venstre eventuelt sammen med nogle af de øvrige forligspartier tænkt
sig at fremsætte et beslutningsforslag, som laver
en barselfond for selvstændige erhvervsdrivende. Men som sagt håber jeg meget på, at regeringen når frem til en intern afklaring, så vi kan få
løst det her problem hurtigst muligt.

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)
Så har vi det andet udestående, som egentlig
er blevet forbigået i forbløffende tavshed her i
salen i dag, nemlig de højtlønnede.
Man tør næsten ikke sige det, for det lyder jo,
som om man varetager en særlig gruppes interesser, men faktum er, at hvis man har en familie, så er der som regel en mor, der tjener lidt
mindre, end faren gør. Det er altså faren, der er
den højtlønnede. Så hvis man skal sørge for at få
flere mænd til at gå på barsel, er vi altså nødt til
at tage højde for, at der er en højtlønnet, som
også skal kompenseres, mens han er på barsel.
Vi er nået frem til en ordning her, som sætter
et kroneloft på 142 kr. i timen, og det er da et
skridt i den rigtige retning i forhold til i dag,
hvor man som hovedregel kan få en kompensation, der hedder sygedagpenge, altså ca. 88 kr. i
timen. Men det er ikke nok. Det er altså stadig
væk sådan, at de 142 kr. i timen nok nogenlunde
vil svare til, hvad mange kvinder tjener, men det
vil langtfra svare til, hvad faren tjener i familien.
Og derfor er jeg også bekymret for, at vi ikke vil
få det ryk i forhold til ligestillingen, det ryk i forhold til at få fædrene hjem på barsel, som er helt
afgørende for kvindernes stilling på arbejdsmarkedet.
Så jeg hæfter mig ved, at vi er på vej i den rigtige retning, men at vi altså stadig væk har noget
véj igen, før vi får en kompensation i en barseludligningsfond, som er stor nok til, at jeg tør tro
på, at vi får flere kvinder og mænd, som får fuld
løn under barsel, og får flere mænd på barsel.
Jeg er også nødt til at sige, når det hele tiden
bliver nævnt, at det er arbejdsmarkedets parter,
der har indgået en aftale, at vi jo ikke skal lægge
skjul på, at det er den aftale mellem LO og DA,
som vi i høj grad i fællesskab har kalkeret i forligskredsen. Men vi er også nødt til at være ærlige over for os selv og spørge: Arbejdsmarkedets
parter, hvem er det? Ja, det er LO og DA, men
det er altså ikke akademikerne, det er ikke funktionærernes og tjenestemændenes centralorganisation, og det er ikke lederne. Vi har den forpligtelse at varetage de gruppers interesser, fordi de
ikke er omfattet af LO-DA-aftalen. De er henvist
til, at vi som lovgivere varetager deres interesser.";Elisabeth Geday
288124;Time;"Der må jeg også erkende over for mig selv det er derfor, jeg siger, at det her forlig ikke er
godt nok - at vi ikke i tilstrækkelig grad har varetaget ledernes og de højtlønnedes interesser i
den her sag.

2877

Jeg hæfter mig ved, at vi har nogle bestemmelser i lovforslaget, som betyder, at vi skal evaluere og følge ligestillingsudviklingen tæt. Og
hvis tingene går i den forkerte retning, hvis vi
stadig væk ikke får flere mænd hjem på barsel,
hvis lønudviklingen stadig væk går i den forkerte retning, så vi får større uligeløn mellem kønnene, så har jeg en forhåbning om, at vi kan tage
den her sag op til diskussion i forligskredsen og
få lavet en ordning, som i større grad tilgodeser
de højtlønnede, altså med andre ord tilgodeser
fædrene og deres mulighed for at tage barsel.
Med de ord vil jeg da selvfølgelig anbefale
det her lovforslag til vedtagelse.";Kl. 17.55
289023;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Lissa Mathiasen
289094;name_party;":
Jeg vil gerne lige indledningsvis komme med en
korrektion til Socialdemokratiets og Venstres
ordførere, som - formoder jeg - i en eller anden
form for glæde over forslagets indhold brugte
begrebet, at her er der tale om et kvantespring.
Nu er det jo sådan - som jeg også har sagt tidligere - at et kvantespring sådan set stammer fra
fysikkens verden og beskriver en elektrons bane,
som pludselig kan afviges. Det kan både være
fremad, til siden eller bagud. Det er rigtigt, at
det signalerer en bevægelse fra ét punkt til et andet, men om det absolut skal være en fordel, kan
man ikke sige. Men jeg formoder, at det, vi snakkede om, var et stort spring fremad, og det er
det.
Det er et godt forslag, som er lavet med udgangspunkt i, at vi har samlet de grupper op på
arbejdsmarkedet, som ikke er omfattet af en aftalt barselfond, hvilket skaber en større lighed
på arbejdsmarkedet og dermed bedre mulighed
for at få kompensation ved graviditet og fødsel.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at takke ministeren. Det er noget, jeg meget sjældent
gør, og det er ikke, fordi jeg ikke ønsker at takke
ministeren, men fordi der meget sjældent er
grundlag for at gøre det. Men det mener jeg der
er her. Vi har haft en meget god og åben debat
og forhandling undervejs, som har gjort, at vi er
endt med at have et bredt forlig.
Så er der flere af mine kolleger, som har peget
på, at vi ikke har fået løst problemerne omkring
de selvstændige og de højtlønnede, og begge
dele er korrekt.

2878

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)

Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot sige, at jeg sådan set mener, vi har et behov for at
få løst også de to udestående problemer, forhåbentlig med et lige så bredt flertal, og at vi i
hvert fald får taget hul på beslutningsprocessen
snarest muligt: i første omgang for de selvstændige, og siden hen for de højere lønnede.
Det er klart, at når man skal lave en ordning,
som gælder for de højere lønnede, skal vi have
den skruet sammen sådan, at det ikke har nogle
negative konsekvenser for lavere lønnede.
Men der er et problem med ligestillingsaspektet, som stadig væk udestår for grupper på
arbejdsmarkedet, og det må vi have taget højde
for, om ikke før så siden.
Men alt i alt mener jeg, at vi med udgangspunkt i forslaget her er kommet om ikke et
kvantespring fremad, så et større skridt, end
man kunne have forventet, og det vil jeg gerne
rose, og derfor støtter SF forslaget.";Ole Sohn
291545;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
291632;name_party;":
Jeg vil også godt tilslutte mig den almindelige
gode stemning omkring det forslag, vi har til behandling her, som vi jo alle sammen støtter, i og
med at det er et fremskridt i bestræbelserne på
at få en større grad af ligestilling på arbejdsmarkedet.
Ligestilling mellem mænd og kvinder er et
problem, et endog meget stort problem, i dag,
når man ser på, hvordan barselorloven bliver
fordelt: det er jo mere tydeligt end nogen sinde
før, når man kan se, at op mod 95 pct. äf alle de
ugers barselorlov, der bliver taget, bliver taget af
kvinder. Det er et problem både for kvinderne
og for mændene.";Jørgen Arbo-Bæhr
292241;Time;"Det er først og fremmest et problem for kvinderne i forbindelse med adgangen til arbejdsmarkedet at fastholde deres position på arbejdsmarkedet og et problem med hensyn til løn. For
mændene er det et problem inden for mange
fag, at det ikke er in at gå på barselorlov. Det er
det, der afspejler sig i tallene. Det er et spørgsmål om rettigheder for mændene til at kunne gå
på barselorlov, uden at en arbejdsgiver, en mester kan blokere for det, og uden at ens kolleger
ser lidt skeptisk på én.
Det forslag, vi har liggende her, er et fremskridt. Javel, der er mange ting, som vi kunne

have ønsket var bedre i det forslag: f.eks. og
mest overordnet er det jo vores principielle indstilling, at der burde etableres én central barselfond på arbejdsmarkedet: én barselfond, som
ville medføre en reel udligning mellem mandefag og kvindefag, f.eks. når vi snakker om udligning mellem det offentlige område, der er domineret af kvinder, og det private område, der er
domineret af mænd.
Der er mange ting, der kan illustrere forholdet mellem mænd og kvinder, når man ser på
forholdet mellem det offentlige og det private
område. F.eks. er det jo slående, når man ser på
uddannede kvinder inden for det offentlige område - det kan være pædagoger, skolelærere og
sygeplejersker - og sammenligner med folk med
en tilsvarende uddannelse på det private arbejdsmarked, som er domineret af mænd inden
for f.eks. håndværksfagene, at se, hvilke lønforskelle der er. Det er et af de store ligelønsproblemer, vi har på arbejdsmarkedet, og derfor er der
brug for al den udligning, vi kan få. En barseludligning på det område ville medvirke til at
forbedre det.
Så har vi også haft diskussionen om de højtlønnede. For mig at se er det jo ikke en diskussion om, hvorvidt der skal være en udligning,
der skal komme de højtlønnede til gode på bekostning af de lavtlønnede, men et spørgsmål
om, at vi, ligesom vi bestræber os på en ligestilling blandt ufaglærte arbejdere mellem mænd
og kvinder og blandt faglærte arbejdere mellem
mænd og kvinder, også skal bestræbe os på en
ligestilling mellem forskellige akademikergrupper mellem mænd og kvinder.
Det er her, spørgsmålet om kompensation og
barselfond, der giver en bedre dækning for arbejdsgivernes lønudgifter til de højtlønnede,
kommer på tale. Det er derfor, at vi også gerne
havde set en udligning, som var baseret på lønsum, og hvor det var en udbetaling, der var baseret på folks lønninger uden det loft på de 142
kr. i timen, der er gældende i dag.
Jeg vil sige, at i Danmark har vi med hensyn
til barselorlov og barselfond faktisk længe haltet
bagud i forhold til de andre nordiske lande og
primært i forhold til Island. Vi halter mindre
bagud nu, men vi halter stadig væk lidt bagud.
En del af løsningen er også - og det har ikke
noget at gøre med det her forslag, men ligger i
forlængelse af det - at vi får en bedre fordeling,
ved at vi simpelt hen øremærker en del af barselorloven til mænd, sådan at mænd også får en
reel rettighed, som ikke kan tages fra dem, til en

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)
større del af barselorloven. Vi foreslår, at det skal
være 3 måneder. Det er også en måde, hvorpå vi
kommer videre i udligningen mellem mænd og
kvinder med hensyn til retten til barselorlov og
ligeløn.
Vi er glade for, at der i det her forslag ligger
en evaluering, som gør, at vi kan se på, om det
har de effekter på ligestillingen, der er intentionen med forslaget, og vi glæder os meget til at
arbejde videre både med hensyn til de selvstændige og den kommende evaluering.
Vi støtter selvfølgelig ligesom alle andre forslaget.";Kl. 18.00
295828;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for mange
gode indlæg, interessante synspunkter og konstruktive bemærkninger - også undervejs i debatten - og først og fremmest selvfølgelig sige
tak for den brede opbakning, der er til det her
lovforslag.
Jeg lagde mærke til, at enkelte ordførere måske havde lidt travlt med at fremhæve pointer,
hvor de i hvert fald gerne ville signalere til nogle
i omverdenen, at havde det stået til dem, så ville
et eller andet have set anderledes ud. Det kan vi
jo alle sammen stå og gøre, men det grundlæggende er, at det her er en aftale, som alle bakker
op. Jeg synes, at det i en så vigtig sag er godt, at
der er den brede enighed bag en barseludligningsordning.
Det er jo sådan, at lovforslaget tjener det formål at øge ligestillingen mellem kvinder og
mænd på arbejdsmarkedet og i det hele taget
skabe et bedre grundlag for, at alle tager del i
barselorloven. Det gør vi så ved at udligne de
udgifter, som arbejdsgiverne har til løn under
barsel.
I dag er det muligt for en arbejdsgiver at få et
beløb refunderet fra kommunen, der svarer til
barseldagpengene, hvis arbejdsgiveren udbetaler en løn under barsel, men det er kun dagpengene, man får refunderet i dag.
Den refusion, som vi nu indfører, er altså en
udligning, hvor alle arbejdsgivere bidrager. Og
så får man et beløb tilbage, hvis det er sådan, at
man har lønudbetalinger, der ligger ud over de
dagpenge, som man i forvejen får refunderet.
Forslaget er, at refusionen fra den lovbaserede udligningsordning udgør forskellen lig den,
der er mellem barseldagpengene og løn under
barsel inden for et fast kroneloft på 142 kr. i ti-

2879

men. Arbejdsgiverne bliver altså på den måde
med udligningsordningen kompenseret for de
væsentligste af de udgifter, de har, når medarbejderne går på orlov, og .for manges vedkommende for alle udgifterne. Det er en refusion,
der ydes i op til 26 uger, i overensstemmelse
med den periode, der ydes løn under barsel.
Det er også foreslået i lovforslaget, at alle arbejdsgivere betaler et fast bidrag pr. fuldtidsansat. Vi har jo valgt en model med et fast kroneloft frem for et procentuelt beløb, og det har været et af diskussionspunkterne. Det har også været lidt fremme her i debatten i dag, om det nu
skulle have været den ene eller den anden model, vi skulle vælge, men der er faktisk nogle
gode grunde til at vælge en ordning med et fast
kronebeløb.
Det er sådan, at en procentmodel - selvfølgelig afhængigt af procentens størrelse - der skulle
give en bedre dækning end i dag, også ville have
betydet et betydelig større bidrag. Den ville i højere grad have øget omfordelingen mellem brancherne og have ført til, at brancher med mange
lavtlønnede var kommet til at betale nogle ganske betydelige beløb til brancher med mange
højtlønnede, altså at arbejdsgivere, som har
mange lavtlønnede, skulle betale for, at andre
arbejdsgivere betaler nogle meget høje lønninger til deres medarbejdere.
Endelig ville en ordning med et procentbaseret bidrag også have skilt sig ud fra niveauet i de
største af de decentrale ordninger, som vi kender, ikke mindst fra niveauet i ordningen, der er
indgået mellem LO og DA.
Vi har i øvrigt i etableringen af denne ordning
bestræbt os på at få en ordning, der administrativt set ikke er mere byrdefuld end højst nødvendigt for virksomhederne, og også det taler i
øvrigt for en ordning med et fast kronebeløb.
Lovforslaget opstiller så nogle krav til de decentrale barseludligningsordninger, og det er
nogle krav, der skal være opfyldt, for at en decentral ordning kan blive godkendt. For det er jo
sådan, at hvis man på et område på arbejdsmarkedet, som man også har gjort det, laver en fornuftig udligningsordning, ja, så kan man blive
undtaget fra den her lovgivning: lovgivningen
samler sådan set bare op de steder, hvor der ikke
er en fornuftig aftale om en udligning.
Det betyder så, at lønmodtagere, som er omfattet af en godkendt decentral aftale eller ordning, ikke udløser bidragspligt, men selvfølgelig
heller ikke refusion til arbejdsgiveren fra den
lovbaserede ordning.

2880

Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)

Jeg synes som sagt, at det er meget glædeligt,
at der er opnået enighed mellem alle partier i
Folketinget om denne model for en barseludligningsordning. Vi sikrer med det her lovforslag,
at alle lønmodtagere på det danske arbejdsmarked bliver omfattet af udligningsordninger.";Kl. 18.05
300252;Time;"Undervejs i processen har der jo været udtrykt nogle bekymringer for, om modellen, som
vi har valgt, nu også i tilstrækkelig grad sikrer
ligestillingen mellem mænd og kvinder, og der
har været organisationer, som har givet udtryk
for, at refusionen i ordningen er sat for lavt.
Det er ikke min opfattelse. Ordningen her er
en betydelig forandring og et betydeligt fremskridt for alle på arbejdsmarkedet, også for de
højtlønnede, for de er jo altså også omfattet af
ordningen. Det er bare sådan, at den sidste del af
lønnen ikke er genstand for refusion til arbejdsgiveren. Men nogle har jo i den debat, der har
været i pressen i hvert fald, nærmest fremstillet
det, som om det her har betydning for, hvad den
enkelte lønmodtager får i kompensation eller i
løn under barsel, men det berører forslaget jo
slet ikke.
Det her drejer sig jo ikke om, hvad den enkelte får i løn under barsel, det drejer sig alene om,
hvad arbejdsgiveren får refunderet af den pågældende løn, og det er altså for manges vedkommende hele lønnen og ellers en ganske betydelig del af lønnen for de meget højtlønnede.
Jeg synes, at det er en god ordning. Og så er
det jo også sådan, at vi i forligspartierne har aftalt, at vi, når ordningen har fået lov at virke et
stykke tid, får gennemført en uvildig undersøgelse af, hvordan ordningen har virket. Det er
naturligvis med henblik på at vurdere, om der
er behov for at rette ordningen til, men det får vi
at se til den tid. Foreløbig synes jeg, at vi har et
godt grundlag for at skabe en bedre ligestilling i
Danmark på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
301851;name_party;":
Vi har jo haft en lang proces i forligskredsen, før
vi heldigvis nåede til enighed. Diskussion har jo
bl.a. gået på det her med, hvorvidt vi skulle støtte bl.a. de højtlønnedes ønske om en såkaldt
procentmodel eller støtte LO/DA-modellen
med et fast kroneloft. I den debat har der jo været en meget stor diskussion om, hvorvidt der
ville ske en overflytning fra højtlønnet til lavtlønnet, hvis vi havde valgt en procentsats, som
jeg havde håbet på.

Derfor vil jeg godt bede ministeren bekræfte
her i salen, at der, hvis vi havde valgt en procentmodel, var sket en overflytning fra arbejdsgivere med mange lavtlønnede ansatte til arbejdsgivere med mange højtlønnede ansatte,
men ikke en overflytning fra de ansatte lavtlønnede til de ansatte højtlønnede.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det vil jeg da meget gerne bekræfte. Som
sagt er det her jo ikke en ordning, der overhovedet berører den aflønning, man får under orloven. Den vedrører alene arbejdsgivernes refusion af de udgifter, de har. Det vil sige, at hvor
de i dag altså får refunderet dagpengebeløbet,
får de nu refunderet et beløb yderligere svarende til 142 kr. i timen.
Derfor er det altså en omfordeling, der ville
være sket fra arbejdsgivere, som har mange lavtlønnede, til arbejdsgivere, som har mange højtlønnede, hvis det var sådan, at vi havde fulgt de
tanker, der var om en procentuelt baseret ordning, hvad vi jo så ikke gjorde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
303334;name_party;":
Så skal jeg bare lige have slået fast med syvtommersøm: Man kan altså ikke på den måde sige,
at en model baseret på en procentsats ville være
asocial, fordi den faktisk gav højtlønnede noget
på bekostning af lavtlønnede?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har i hvert fald ikke brugt det udtryk og har
heller ikke tænkt mig at bruge det. Man kan
selvfølgelig sige, at der er noget asocialt over
selve det forhold, at man, hvis man er arbejdsgiver og har mange lavtlønnede, skal bidrage med
et beløb til arbejdsgivere, som har mange højtlønnede. Det kunne nogle finde på at kalde asocialt, men det er jo ikke i ordets traditionelle forstand asocialt.
Det er jo ikke sådan, at det er nogle lønmodtagere, der betaler nogle beløb hinanden imellem. Det er nogle arbejdsgivere, der betaler nogle penge hinanden imellem. Man kan selvfølgelig argumentere for, at der også er et behov for at
tage sociale hensyn til arbejdsgivere, men lad
det nu være. Det er ikke asocialt i ordets gængse
forstand.

(361)
Onsdag den 18. januar 2006 (L 102)";Elisabeth Geday
304438;title_name;":
Tak til familie- og forbrugerministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
304611;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2881

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
304832;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. januar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.15";Lissa Mathiasen
