split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. april 2006 (D)

72. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 30/3 2006. Anden behandling 4/4
2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol samt fratagelse af
mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 26/1
2006. Betænkning 16/3 2006. Anden behandling
4/4 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger).
Af Poul Henrik Hedeboe (SF), Pernille Blach
Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
4/4 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
4/4 2006).

5467

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning og inddrivelse af visse
fordringer. (Administrativ bistand i skattesager,
som ikke er straffesager).
Af skatteministeren (Kristian Jensen) .
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1.
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
30/3 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering
af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
30/3 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om registrering af køretøjer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 18/3 2006. Anden behandling 30/3
2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre
skattelove. (Afståelse af væsentligt beskadiget
fast ejendom, udjævningsreserver i kredit- og
kautionsforsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 29/3 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om barseludligning på det private
arbejdsmarked (barseludligningsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 8/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 29/3 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

5468

Torsdag den 6. april 2006 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Overførsel af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift
m.v. samt om momsfondet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer
som følge af kommunalreformen. Ophævelse af
låneadgang til amtskommunale ejendomsskatter).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af
de kommunale bidrag til regionerne i 2007.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i
indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat samt ophævelse af lov
om regulering af statstilskud til amtskommuner
ved ændringer i den aintskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5312;title_name;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 226).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 227).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitz- bøll (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et sagkyndigt udvalg om aldersgrænserne og
procedurerne for adoption.
(Beslutningsforslag nr. B 120).

Torsdag den 6. april 2006 (L 117)
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et kirkeligt
udvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 122).

5469

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen
vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt
fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse fra afsoning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 26/1
2006. Betænkning 16/3 2006. Anden behandling
4/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 30/3 2006. Anden behandling 4/4
2006).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 6 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
7405;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
- Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
7628;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med
færdselsregulerende foranstaltninger).
Af Poul Henrik Hedeboe (SF), Pernille Blach
Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 10/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
4/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

5470

Torsdag den 6. april 2006 (L 64)

Forhandling";Formanden
8228;name_party;":
Vi står her med et forslag, som for længst burde
være gennemført - i hvert fald den realitet, som
forslaget ville medføre, nemlig at vi fik mulighed for at indføre partikelfiltre og gøre noget
ved partikelforureningen i de store byer.
En enig opposition står bag et forslag, som nu
om lidt vil blive nedstemt her i Folketinget. Det
får mig til at sige, at selv om vi i medierne med
visse mellemrum - ikke bare i år, men også sidste år og forrige år - har hørt regeringspartirepræsentanter, ja, oven i købet statsministeren, sige, at det skal der gøres noget ved, har regeringen gjort alt for ikke at gøre noget ved det.";Steen Gade
8859;Time;"Det er et utroligt benspænd, vi har set fra regeringens og specielt Justitsministeriets side i
denne sag. Først har man hindret Københavns
Kommune i at gennemføre den beslutning, der
er flertal for i Københavns Borgerrepræsentation, om at få partikelfiltre indført i den eksisterende lovgivning. Jeg har oven i købet set her i
dag, at man også har forhindret eller i hvert fald
givet Aalborg Kommune en så kraftig ordre om,
hvordan man skal håndtere spørgsmålet, at Aalborg Kommune heller ikke rigtig ved, om de
kan gå i gang med det.
Jeg vil spørge justitsministeren, om det virkelig er rigtigt, at ministeriet har krævet over for
Aalborg Kommune, at kommunen laver en redegørelse for den økonomiske betydning for
hver eneste vognmand ved at installere partikelfiltre i medfør af det eksisterende regelsæt. Hvis
det er rigtigt, at man har sagt til Aalborg Kommune, at den skal lave en beregning for hver
eneste vognmand, hvad er så den saglige begrundelse for det? Det må ministeren gå op og
forklare mig her i dag, for ellers er det jo endnu
et eksempel på, at regeringens medlemmer og
regeringspartiernes repræsentanter siger til
pressen, at nu skal der ske noget på partikelfilterområdet, men når det kommer til realiteterne,
sker der ingenting.
Vi står vel at mærke med en sag, som vi ikke
først har taget op sidste år eller forrige år. Sagen
blev allerede rejst i det danske Folketing for ca.
10 år siden på baggrund af en viden, der på det
tidspunkt var klar og internationalt anerkendt,
nemlig forsøgene og målingerne i Ottawa.
Regeringspartierne siger, at en undergruppe
er i gang med at finde ud af, hvordan det kan
gøres, og argumenterer med, at der skulle være

nogle grundlovsproblemer. Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke korrekt, at der findes adskillige fortilfælde, hvor man har pålagt et erhverv
omkostninger i forbindelse med løsning af forureningsproblemer, og har der ikke også været
klar tradition for det, selv om det rammer specielle geografiske områder?
Man siger også, at de EU-retlige forhold skal
være afklarede. Men er det ikke rigtigt, at Justitsministeriets svar af 13. maj 2005 til Københavns Kommune fastslog, at der ikke er EU-retlige problemer i en miljøzoneordning? Man henviser også til spørgsmålet om, hvilke EU-krav
der måtte komme i fremtiden, men det kan da
ikke være et argument for ikke at gøre noget nu:
for hvis vi gjorde noget nu, handlede det også
om de eksisterende biler og var dermed et indgreb, der for alvor kunne betyde noget.
Jeg synes ikke, man skal overdrive og kaste
om sig med tal om, hvor mange døde det fører
til ikke at gøre noget. Men jeg synes dog, der
skal den alvor ind i sagen, at vi ved, at ingen er i
tvivl om, at partikler er en af de hyppige årsager
til dødsfald i tæt bebyggede områder. Det er en
viden, vi allerede har, men alligevel trækker
man tiden ud, og om lidt bliver et forslag, der
ville løse problemet ved at indføre lovgivning
på området, stemt ned af et flertal i Folketinget.
Det synes jeg er trist.";Kl. 10.05
11858;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Fru Pernille Blach Hansen
som ordfører.";Formanden
11947;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade.
Hvis man virkelig vil gøre noget til gavn for miljøet og sundheden, som der jo holdes mange
skåltaler om lige i øjeblikket, ville det at stemme
for det lovforslag, vi behandler her, være en stor
gevinst.
Når man kigger på forholdene i vore største
byer, er der ingen tvivl om, at den enkeltårsag,
der medfører flest sygdomme og dødsfald m.v.,
helt klart er partikelforurening, så det er virkelig
en stor opgave, der skal løses her. Den er ikke
ukendt, den har været kendt længe, men desværre er det for regeringens vedkommende indtil nu i langt de fleste tilfælde blevet ved de
pæne ord og ingenihandling. Selv når store
kommuner - selv landets største - beder om at
få lov til at etablere miljøzoner, så det faktisk påbydes, at de tunge dieseldrevne køretøjer skal
have påmonteret partikelfiltre for at kunne kom-

Torsdag den 6. april 2006 (L 64)
me ind, bliver det underkendt - ikke af miljøministeren, som taler positivt om spørgsmålet,
men af justitsministeren - og det virker utrolig
ærgerligt.
Det virker, som om man endnu en gang kommer for sent, og som om det ikke må koste nogen noget at gøre noget for miljø og sundhed.
Det er for sølle, og det er vi ærgerlige over i Socialdemokratiet. Vi synes, det vil være en mægtig god idé at give kommunerne de redskaber,
de skal bruge for at beskytte deres egne borgere
mod denne type forurening, og vi håber da, at
regeringen snart kommer til fornuft, så vi kan
se, at det i denne sag måske vil lykkes for miljøministeren at føre miljøpolitik, og at det hele
ikke skal gøres op i kroner og øre.";Pernille Blach Hansen
13550;Time;;Kl. 10.10
13562;title_name;"Tak til fru Pernille Blach Hansen. Så er det hr.
Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
13683;name_party;":
Inden oppositionens ordførere bliver alt for triste og kommer i en situation, hvor de synes, det
er både for sent og for sølle, vil jeg lige gøre opmærksom på, at der har været et samråd i denne
sag, hvor både justitsministeren og miljøministeren var til stede, og i det samråd blev der givet en positiv tilkendegivelse af, at man ville arbejde frem mod at få indført miljøzoner. Under
førstebehandlingen sagde vi, at dette lovforslag
ikke egner sig til at blive gennemført, men at vi
gerne vil se på problemstillingen angående partikelfiltre.
Jeg anerkender fuldt ud, at partikelforureningen i byerne er utrolig sundhedsskadelig. Vi har
fået nogle tal, der påviser mange dødsfald, derfor skal der ske noget, og derfor er der nu oprettet en pulje i Miljøministeriet for tilskud til partikelfiltre. Derudover har vi i forbindelse med finansloven afgiftsfritaget partikelfiltre på biler,
så der er altså skabt løsninger, som kan væte
med til at nedsætte forureningen og tage den
nyeste miljøteknologi i brug. Der sker altså noget, for så vidt angår det enkelte køretøj, og derudover er der nedsat denne arbejdsgruppe, som
skal se på muligheden for at gennemføre miljøzoner.
Personligt er jeg tilhænger af miljøzoner i byerne. Der skal være visse områder, hvor man
ikke kan køre frit med køretøjer, hvis partikeludslip ikke er begrænset, og derfor vil det også
være sådan, at når vi kommer frem til behand-

5471

lingen af lovforslaget om miljøzoner, vil vi fra
Det Konservative Folkepartis side gå positivt
ind i drøftelserne, fordi vi ligesom de øvrige
ordførere ser det som et stort problem.";Christian Wedell-Neergaard
15289;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Formanden
15389;name_party;":
Jeg vil sige som hr. Christian Wedell-Neergaard:
Det er klart, at vi gerne vil gøre noget på dette
område, men det forslag, som er fremsat af SF,
Socialdemokraterne, De Radikale og Enhedslisten, løser jo ikke hele problemet, og da vi ved,
at justitsministeren er på vej med et andet og
bedre forslag, som vi håber bliver gennemført
inden for ganske kort tid, så er det jo klart, at vi
ikke vil vedtage noget, der efter vores mening
ikke er godt nok.
Forslaget vil også medføre en skæv belast-.
ning for det danske erhvervsliv, hvis man kun
pålægger danske biler den form for ekstraudgift. Derfor mener vi, spørgsmålet skal betragtes
lidt mere bredt, så vi får et system, som ikke kun
kan bruges i København, men i hele Danmark.
Fra Dansk Folkepartis side vil vi gerne gøre
noget for at undgå denne partikelforurening.
Men der er som sagt et andet forslag på vej, det
er meget bedre, og vi hælder mere til at støtte
det end bare at lave en hovsaløsning på nuværende tidspunkt, som der her er lagt op til fra
SF's og andres side.";Jørn Dohrmann
16430;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Ønsker flere at udtale
sig? Justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
16556;title_name;":
Man må jo konstatere, at selv under en ganske
kortvarig behandling af lovforslag her i Folketingssalen kan der blive sagt utrolig mange forkerte ting på meget kort tid.
Jeg vil gerne slå fire ting fuldstændig krystalklart fast: For det første er denne regering meget
optaget af muligheden for at etablere miljøzoner
de steder, hvor der måtte være behov for det.
Det har været højt prioriteret i regeringen, vi har
samarbejdet meget målrettet med flere kommuner for at skabe mulighed for det, og derfor må
jeg sige, at det, hr. Steen Gade her i dag giver udtryk for over for de borgere, der ser tv-udsendelsen, jo er fuldstændig forkert.

5472

Torsdag den 6. april 2006 (L 64)

Hr. Steen Gade siger, at grunden til, at der
ikke er etableret miljøzoner, er benspænd fra Justitsministeriets side. Det må jeg på kraftigste afvise. Grunden til, at der ikke findes miljøzoner
lige nu, er, at der ikke er lovhjemmel til at etablere den type miljøzoner, som kommunerne gerne
vil etablere. Den miljøzoneordning, der tidligere
er åbnet mulighed for med ændringer af færdselsloven, giver ikke mulighed for at etablere
miljøzoner af den kaliber, som kommunerne ønsker, så der er på ingen som helst måde tale om
benspænd. Der er tale om, at Justitsministeriet i
denne sag ligesom i alle andre sager overholder
lovgivningen, og hvis vi havde haft en socialdemokratisk minister, var ministeren nået frem til
præcis det samme resultat. Det kan hr. Steen
Gade ikke ændre på.";Lene Espersen
18027;Time;"Det næste, jeg vil sige til hr. Steen Gade, er, at
når hr. Steen Gade kommer med beskyldninger
her fra Folketingssalen, synes jeg, at hr. Steen
Gade, som jeg har meget stor respekt for, først
skulle sætte sig ind i tingene. De informationer,
som hr. Steen Gade har fra Aalborg Kommune,
er simpelt hen ikke korrekte. Den besked, som
Aalborg Kommune har fået fra Justitsministeriet, er, at Aalborg Kommune gerne må arbejde videre med at etablere en miljøzoneordning, men
der er selvfølgelig behov for at vide, hvad den
ordning kommer til at betyde for de berørte erhverv.
Vi har ikke bedt Aalborg Kommune om at regne på hver enkelt virksomhed. Vi har bedt Aalborg Kommune om at regne på et worst casescenarie, hvad det maksimale er, som den her
ordning kommer til at koste erhvervet, og det
ligger naturligvis til grund for den ekspropriationsretlige vurdering, der skal foreligge.
Det kan ikke komme an på hr. Steen Gade, og
jeg må sige, at jeg synes, det er beklageligt, at vi i
en sag, hvor Folketinget sådan set er enigt, skal
stå og diskutere på et fejlagtigt fàktuelt grundlag.
Det tredje, jeg vil sige, er, at hvis man ønsker
at stemme for det her lovforslag, så giver det
ikke en eneste miljøzone mere, for det løser ikke
det problem, der er med den nuværende lovhjemmel. Det lovforslag, som vi behandler i dag,
løser alene ét lille element, der handler om,
hvorvidt en miljøzoneordning er tidsubegrænset eller tidsbegrænset, men det tager overhovedet ikke stilling til det ekspropriationsretlige
spørgsmål, der har medført, at det ikke har væ-

ret muligt at etablere en miljøzoneordning på
nuværende tidspunkt.
Så det her lovforslag er et slag i luften, der
ikke gør noget som helst godt for miljøet. Det,
der gør noget godt for vores alle sammens miljø:
det, der gør noget godt med hensyn til partikelforurening, er det arbejde, som Miljøministeriet,
Transport- og Energiministeriet, Færdselsstyrelsen og Miljøstyrelsen sammen med Justitsministeriet er i færd med.
Vi er i gang med at se på, hvordan man skaber mulighed for at etablere miljøzoneordninger, der rent faktisk har en stor gavnlig effekt for
borgerne, og som samtidig sørger for at sikre, at
der ikke er ekspropriationsretlige betænkeligheder, ligesom der selvfølgelig bliver taget højde
.både for den relevante EU-retlige regulering på
området og de spørgsmål, der måtte være i forbindelse med notifikation af en ny ordning.
Så det korte af det lange er, og det er såmænd
både til hr. Steen Gade og fru Pernille Blach
Hansen, at for os er det afgørende, at vi får lovhjemmel til at kunne etablere en ordentlig miljøzoneordning. Der er ingen, der i dag i Folketinget skal slippe af sted med at beskylde regeringen for ikke at have det ønske. Vi har bare måttet erkende, at der ikke i den nuværende lovgivning er hjemmel til at lave en så vidtgående ordning som den, kommunerne efterspørger, og
derfor har vi taget initiativ til, at der skal ske
lovændringer.
Så jeg synes, det er vigtigt i den her sag, at vi i
det mindste er enige om, hvor uenigheden er og
ikke forsøger at pådutte hinanden synspunkter
eller motiver, som ingen af os har.
Jeg vil sige til Folketinget, at regeringen arbejder så målrettet, som vi overhovedet kan, på
hurtigst muligt at finde en model, der fungerer,
så kommunerne kan få imødekommet deres ønsker om en miljøzoneordning, og det vil vi arbejde aktivt for i det videre forløb.";Kl. 10.15
21417;title_name;"Der er en kort bemærkning til justitsministeren
fra hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Formanden
21519;name_party;":
Jeg skulle jo have plads til flere, for det er godt at
have en klog justitsminister. Men vi behøver
ikke have en justitsminister, der mener, at alle
andre er dumme, bare fordi vi ikke er enige.
Jeg stillede faktisk justitsministeren et spørgsmål om Aalborg, og så har jeg fået et svar, og det

(685)
Torsdag den 6. april 2006 (L 64)
er da dejligt at få et svar. Men jeg sagde ikke, at
Justitsministeriet havde gjort noget, det var derfor, jeg spurgte. Jeg ville vide, hvad Justitsministeriet havde gjort, fordi jeg havde læst noget i
avisen. Nu har jeg fået det svar, at det ikke er
helt så galt som det, jeg har læst mig til, og det er
jeg da glad for.
Når jeg kalder det benspænd, er det, fordi det
er et år siden - og det ved justitsministeren jo
bedre end andre - at justitsministeren i Folketinget sagde, at der ikke er lovhjemmel i dag med
den eksisterende lovgivning. Så er det, jeg spørger justitsministeren: Hvad er det, man har foretaget sig i Justitsministeriet det sidste år? Ingen
skal bilde mig ind, at det kræver et års arbejde at
udarbejde det lovgrundlag: ingen skal bilde mig
ind, at det varer et år.
Grunden til, at vi har fremsat det her forslag,
hvor vi jo ikke har et helt Justitsministerium til
rådighed, er, at vi vil sørge for, at der kommer
mere gang i det her, det er baggrunden for det
her forslag. De argumenter, som er anvendt i
flertallets argumentation for at sige nej, er efter
min bedste mening ikke korrekte.
Men justitsministeren kommer ikke uden om,
at det er justitsministeren, der har brugt et år til
ikke at få gjort noget.";Steen Gade
23095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
23133;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til hr. Steen Gade, at jeg så sandelig ikke betragter hr. Steen
Gade som en dum mand. Jeg har faktisk ret stor
respekt for hr. Steen Gades arbejde. Derfor overraskede det mig også meget, at hr. Steen Gade
gik op på talerstolen og kom med så mange forkerte påstande på forholdsvis kort tid.
Jeg vil sige, at det, som hr. Steen Gade nu gentager fra talerstolen, jo ikke er korrekt. Vi havde
under førstebehandlingen af det her lovforslag
en meget grundig drøftelse .af det forløb, der har
været: Justitsministeriet har jo også efter sidste
efterår og sidste forår været i en proces, hvor vi
har forsøgt at finde en løsning for Københavns
Kommune, der kunne etableres uden at ændre
gældende lovgivning. Det var først på et meget,
meget sent tidspunkt i 2005, at vi måtte erkende,
at det ikke med den hjælp, som vi bl.a. kunne få
fra Miljøstyrelsen, var muligt at finde en ordning, der kunne tilfredsstille Københavns Kommune.
Så det er ikke korrekt, at sagen har ligget død
siden foråret. Tværtimod har vi hen over som-

5473

meren og efteråret jo arbejdet for at finde en løsning uden at skulle gå i gang med lovændringer,
som vi ved tager tid og er arbejdskrævende. Så
benspænd, nej, vi har arbejdet målrettet på at
etablere miljøzoneordninger inden for gældende
lovgivning. Vi har måttet erkende, at det ikke er
muligt, og derfor tager vi selvfølgelig det naturlige skridt fremad og siger, at så må vi lave en ny
lovhjemmel, så der bliver mulighed for at etablere miljøzoner.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
24680;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om det ikke var
helt klart for et år siden, at man fra Justitsministeriets side mente, at man ikke kunne gennemføre den ordning, København ønskede, inden
for lovgivningens rammer. Er det ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
24952;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade: Jo, da blev der
truffet en beslutning om en ordning, der skulle
tages stilling til. Men det, vi så efterfølgende
gjorde, var at prøve at se, om der så kunne etableres en anden ordning, der trods alt imødekom
det ønske, som Københavns Kommune havde.
Så hvis man skulle være bare en smule diplomatisk, kunne man sige, at begge har ret. Jo, der
blev truffet en beslutning sidst på foråret, men
det er ikke sådan, at sagen så lå død. Vi forsøgte
stadig væk at arbejde videre for at se, om der
kunne etableres en ordning, der var fornuftig,
og hvor vi naturligvis fik bistand fra de miljøkyndige i Miljøministeriet og Miljøstyrelsen til
det arbejde.
Men vi har bare måttet erkende, at vi ikke kan
nå frem til en ordning, som er velfungerende på
en sådan måde, at Københavns Kommune kan
være tilfreds. Og derfor er vi gået videre og har
taget det her nye initiativ.";Lene Espersen
25858;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Steen Gade
som ordfører i anden omgang.";Formanden
25954;name_party;":
Må jeg så sige til justitsministeren, at så begynder vi jo at nærme os sandheden. Det var sådan,
at justitsministeren omkring sommeren sidste år
sagde til Folketinget: Der er ikke lovhjemmel i
den eksisterende lovgivning til at gennemføre
Københavns ordning.

5474

Torsdag den 6. april 2006 (L 114)

Det er det eneste, jeg har sagt. Så jeg synes
egentlig, at det er sært at blive beskyldt for at
vildlede. For det er jo altså sådan, at justitsministeren har haft et år til at tænke over det. Og det
er man så ikke færdig med at tænke over.
Så ved jeg da godt, at justitsministeren har
forhandlet og prøvet at etablere en ringere ordning end den, Københavns Kommune ville have. Det ved vi alle sammen. Det ændrer jo ikke
den realitet, at det, justitsministeren nu siger, og
som jo er det gode, at man vil lave en ordning,
som gør, at Københavns ordning kan gennemføres, har justitsministeren vidst et år ikke kunne
lade sig gøre inden for den eksisterende lovgivning.
Det er faktisk derfor, at jeg har tilladt mig at
kalde det smøl. Og det bliver jeg ved med at kalde det, for det mener jeg at det er.

ve med henblik på at løse den. Og Danmarks
Miljøundersøgelser har lagt adskillige kræfter i
at prøve at se, om der kunne etableres en model
inden for gældende lovgivning.
Så jeg vil altså ikke acceptere at blive beskyldt
for benspænd, når det, vi har gjort, er at forsøge
at hjælpe Københavns Kommune efter alle kunstens regler.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
27423;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at justitsministeren er i gang
med at finde ud af, hvad jeg eventuelt ville have
sagt for 1 år siden. Men jeg vil i stedet for referere, hvad jeg faktisk sagde. Jeg sagde faktisk for
et år siden på det samråd, at hvis der ikke var
hjemmel i den eksisterende lovgivning til at gennemføre Københavns ordning, måtte Justitsministeriet gå i gang med at foretage en lovændring.
Den lovændring gik Justitsministeriet ikke i
gang med, og derfor fremsatte oppositionen et
lovændringsforslag. Det er sandheden om den
sag.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
27995;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Steen Gade, at det. simpelt
hen ingenting har på sig. Tværtimod, vil jeg sige, som jeg også sagde under førstebehandlingen, at jeg synes, det helt, helt rigtige at gøre, da
Hermed sluttede forhandlingen.
vurderingen lå tilbage i maj måned, var at prøve
at se på, om ikke vi kunne imødekomme Københavns Kommune og opstille alternative scenariAfstemning
er, så der hurtigt kunne blive etableret miljøzoner.";Lene Espersen
28436;Time;"Lovforslaget forkastedes, idet 48 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 64 (V, DF og KF) imod.
Jeg tror, at hvis jeg i maj måned havde sagt,
det ikke kunne lade sig gøre, og at jeg så måtte
sidde med korslagte arme eller sætte et udvalgsarbejde i gang, så ville hr. Steen Gade have kritiseret Justitsministeriet for at være for stift, for
ufleksibelt: Hvorfor går man ikke ind i en dialog
. Den næste sag på dagsordenen var:
med Københavns Kommune, hvorfor får man
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
ikke den hjælp, der skal til fra Danmarks MiljøForslag til lov om uddannelsen til professionsundersøgelser til at sikre, at man prøver at være
bachelor som pædagog.
imødekommende over for Københavns KomAf undervisningsministeren (Bertel Haarder).
mune?
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
Vi har gjort alt, hvad vi kunne inden for lovgivningens rammer for at imødekomme Køben- 2006. Betænkning 21/3 2006. Andenbehandling
4/4 2006).
havns Kommunes ønske. Og nu skal jeg bebrejdes, at vi har forsøgt at hjælpe Københavns
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Kommune inden for gældende lovgivning. Jeg
synes simpelt hen, det både er groft og faktisk
Lovforslaget sattes til forhandling.
også meget fejlagtigt at kalde det, at man forsøger at imødekomme Københavns Kommune, for
Ingen bad om ordet.
smøl.
Tværtimod må man sige, vi er gået meget,
meget både ihærdigt og sagligt til den her opga-

Torsdag den 6. april 2006 (L 115)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 95 (V, S, DF, KF og
RV) stemmer mod 10 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 10.25
30053;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ren.

5475

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fordringer. (Administrativ bistand i skattesager, som ikke er straffesager).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
30/3 2006).";Formanden
30600;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om registrering af køretøjer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 18/3 2006. Anden behandling 30/3
2006).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
31128;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006. Anden behandling
30/3 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
31593;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Kl. 10.30
31695;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5476

Torsdag den 6. april 2006 (L 123)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom, udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 29/3 2006).

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
32314;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, vurderingsloven og andre skattelove.
(Udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber, ændrede regler for skov- og ejerboligfordeling m.v.) omfattende §§ 1 og 2, § 3, nr.
1-4 og 6, §§ 4-11 og § 12, stk. 1,2 og 5-7,
B. Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven. (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom) omfattende § 3, nr. 5 og 7,
og § 12, stk. 1, 3 og 4,
vedtoges uden afstemning.
Det under A nævnte lovforslag overgik derefter
til tredje behandling.";Formanden
33327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 8/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 29/3 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
34084;name_party;":
L 102 omhandler en barseludligningsordning på
det private arbejdsmarked. Under førstebehandlingen nævnte jeg, at det var et kvantespring for
ligestillingen. Og det er det, idet vi nu ligestiller
kvinder og mænd og nu ligestiller det, når man
som arbejdsgiver sidder og skal ansætte enten
en kvindelig medarbejder i den fødedygtige alder eller en mandlig medarbejder, der sandsynligvis ikke - desværre - vil tage så meget barsél
som den kvindelige medarbejder.
Nu er der så af oppositionen blevet stillet ændringsforslag til lovforslaget. I Venstre ser vi
gerne, som oppositionen også gør, en barselfond
også for de selvstændige. Men jeg kan lige så
godt sige ligeud, at de ændringsforslag, som oppositionen har stillet, godt nok løser et problem,
men blot skaber et andet problem.

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)
Hvis man, som der lægges op til i ændringsforslagene, som selvstændig også skal tvinges
ind i den her ordning, vil det altså betyde, at
110.000 selvstændige kommer til at betale til en
barselfond, som kun 1.000 selvstændige kommer til at benytte sig af. Det vil rent faktisk sige,
at 109.000 selvstændige bliver pålagt en ekstra
byrde, og det synes vi i Venstre er helt urimeligt.
Det ændrer dog ikke ved, at vi gerne ser en
barselfond for de selvstændige. Vi har arbejdet
med flere modeller, og det har vi selvfølgelig,
fordi det at indføre en barselfond også for de
selvstændige vil ligge vældig, vældig godt i tråd
med hele den iværksætterpolitik, som regeringen fører.
Men vi vil tage sagen op, når barsellovgivningen generelt skal til revision her inden for et års
tid, og se på, om der bliver muligheder for også
at inddrage de selvstændige i en barselfond. I så
fald kunne jeg godt forestille mig, at det ville blive en frivillig forsikringsordning. Men det kommer vi til til den tid, og det ser vi meget frem til i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
35974;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge regeringen
og regeringens ordfører i den her sag, fru Inger
Støjberg, om hun synes, at det vil være specielt
rimeligt, at hvis en bagermester, som skal betale
900 kr. om året for alle sine ansatte, som derefter
kan gå på barsel til omkring 21.000 kr. om måneden, selv skulle gå hen og blive gravid, mand eller kvinde - undskyld, kvinde selvfølgelig - og
gå på barsel, er vedkommende altså i den situation at være henvist til barseldagpenge på 14.500
kr.";Elisabeth Geday
36474;Time;"Når nu regeringen siger, at den så gerne vil
have flere iværksættere, er det så udtryk for en
forskelsbehandling, eller er det udtryk for den
her særlige iværksættervenlige politik, man har,
at der sker den her forskelsbehandlirig af den
selvstændige i forhold til de ansatte?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
36789;name_party;":
Nu nævnte den radikale ordfører, at der var forskelsbehandling i det her, og, ja, det er der, ellers
må man sige, at det er et rimelig omfattende ændringsforslag, som bl.a. De Radikale lægger
frem, for jeg kunne forstå, at man både vil have
mænd og kvinder til at blive gravide i fremtiden!

5477

Nej, det er ikke et spørgsmål om forskelsbehandling. Det er et spørgsmål om rimelighed.
Hvis man tvinger selvstændige ind i en ordning
som den her, vil det altså betyde, at 109.000 selvstændige hvert eneste år kommer til at indbetale
til en fond, som de ikke får glæde af. Ærlig talt,
det synes jeg ikke er rimeligt, hvis man skal se
på det ud fra en rimelighedsbetragtning.
Jeg synes derimod, at det ville være rimeligt
og det ville være rigtig godt, at vi kiggede på
mulighederne for på sigt at få en frivillig barselfond. Det er det, vi gør inden for det næste års
tid, hvor barselloven generelt skal tages op til revision. For der skal ingen tvivl herske om, at vi i
Venstre også utrolig gerne ser en barselfond for
selvstændige.";Inger Støjberg
37834;title_name;"Inden jeg giver ordet videre til fru Elisabeth Geday, skal jeg lige nævne, at der kommer en afstemning senere, så det skal vi lige være opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Formanden
38025;name_party;":
Det forekommer mig, at Venstres ordfører er
fuld af tom tale. Venstre siger, at de gerne vil
have flere iværksættere. De siger, at det er deres
politik at sørge for flere iværksættere. Nu vedtager man her en barseludligning, som lige præcis
ikke omfatter selvstændige. Det er da en forskelsbehandling, som siger med al mulig tydelighed, at hvis man ønsker flere iværksættere, er
det altså flere midaldrende iværksættere, man
ønsker. Det er i hvert fald ikke de unge kvinder,
for de vælger det fra, alene fordi betingelserne,
når de skal på barsel, er så dårlige, som de er.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
38638;name_party;":
Nu er jeg ikke klar over, hvorfra fru Elisabeth
Geday og dermed Det Radikale Venstre ved, at
kvinder ikke vil iværksætte alene af den grund,
at barselordningerne er dårlige. Det ved jeg simpelt hen ikke. Det er selvfølgelig en dokumentation, som det kunne være meget spændende at
få. For i så fald skulle fru Elisabeth Geday have
spurgt samtlige yngre kvinder, der kunne overveje at blive selvstændige, og have et svar på,
om de valgte det fra, fordi der er for dårlige barselmuligheder.
I Venstre vil vi utrolig gerne have en barselfond for selvstændige, men man må bare sige, at
de muligheder, som vi har afdækket for øjeblik-

5478

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)

ket, simpelt hen ikke gør, at vi vil kunne få lavet
en rimelig barselfond.
På den ene side kan man, som ændringsforslagene her lægger op til, tvinge folk ind i en
barselfond. Det vil så betyde, at 109.000 selvstændige ville komme til at betale for noget, de
aldrig nogen sinde ville få gavn af. Det synes jeg
ikke er rimeligt. Så kan man på den anden side
lave en frivillig barselfond. Her vil vi gerne kigge på mulighederne, men som de ligger nu, vil
det simpelt hen blive en utrolig dyr ordning,
men det er noget af det, som vi arbejder videre
med.

det vil vi afdække inden for det næste års tid,
hvor hele barselorloven skal tages op til revision.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
40003;name_party;":
Vi må dybt beklage, at vi ikke i denne omgang
har kunnet få de selvstændige med i en barselfond. Vi. har hele tiden ønsket fra Socialdemokraternes side, at vi allerede i den her omgang
kunne få de selvstændige ind under en obligatorisk ordning.
Grunden til, at det skal være en obligatorisk
ordning, er jo helt åbenlys, for hvis man laver
det her til en frivillig forsikringsordning, ved vi
jo godt, hvem det er, der vil tilmelde sig en frivillig ordning. Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvem tror Venstres ordfører vil melde sig
til en frivillig ordning? Og vil det medføre en solidarisk udligning blandt de selvstændige på det
her område?

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
40692;name_party;":
Jeg må sige, at jeg glæder mig meget til at se,
hvordan regeringen vil finde frem til en frivillig
ordning, hvor man kan få den 58-årige malermester til at melde sig ind. Jeg synes, at det er meget mystisk, hvordan man kan forestille sig det.
Det kunne jeg da godt tænke mig at høre ordførerens bud på.
Nu siger ordføreren godt nok, at det har man
ikke fundet ud af endnu, men hvorfor har regeringen så ikke foreslået, at vi får nedsat en kommission, der kan undersøge de her ting? Vi har
jo ikke nogen garanti for, at der kommer et konkret forslag fra regeringen. Man har sagt, at nu
vil man se på det, men jeg kan virkelig ikke i
min vildeste fantasi forestille mig, hvordan man
vil finde en frivillig ordning, der skal få den 58årige malermester til at melde sig ind. Det er
meget mystisk.
Jeg synes, at vi mangler et konkret bud fra regeringen på, hvordan man vil sikre, at vi også
får de selvstændige dækket af en barselfond.
Der er jo ikke andre end Venstres ordfører, der er
i tvivl om, at det her med den manglende barselordning er en af de primære årsager til, at vi har
så få kvindelige iværksættere i den fødedygtige
alder. Det er da virkelig ikke andre der stiller
spørgsmål ved. Så jeg synes, det er helt afgørende, at regeringen også kommer med nogle konkrete bud på det her, for som vi har hørt det hidtil, har der ikke været nogen reel vilje til at få det
her problem løst.

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
42122;name_party;":
Jeg nævnte i mit sidste svar, at det ville blive alt
for dyrt at tilmelde sig en frivillig ordning, sådan som tingene ligger lige nu, for som det er nu
- der vil jeg give fru Kirsten Brosbøl fuldstændig
ret - vil det jo netop ikke være den 58-årige malermester, der vil melde sig ind i en frivillig ordning blot. sådan i solidaritetens navn. Så det er
helt klart, at en frivillig ordning vil være alt for
dyr, sådan som tingene ligger lige nu.";Inger Støjberg
42577;Time;"'Men jeg vil gerne, Venstre vil gerne, og regeringen vil gerne afdække, hvilke muligheder vi
har for på sigt at lave en frivillig ordning, så der
er flere elementer, der kan komme ind i det. Men

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
42811;name_party;":
Som jeg netop nævnte, vil det være ret utopisk
at tro, at en 58-årig malermester i solidaritetens
navn ville melde sig ind i en frivillig ordning.
Det er også derfor, at vi skal have afdækket,
hvilke muligheder der er for en frivillig ordning,
som måske ikke nødvendigvis kommer til at
omfatte den 58-årige malermester. Der må man
altså bare have mig, Venstre og regeringen undskyldt, for når sådan et større arbejde skal sættes
i gang og skal sættes i værk, er det ikke noget,
man bare lige gør over en nat.
Jeg forstår godt, at når man sidder i opposition, stiller man et ændringsforslag, og så er konsekvenserne sådan noget, der må komme lidt se-";Inger Støjberg
43475;title_name;"Der er nu fire, der har bedt om korte bemærkninger, og jeg nævner lige rækkefølgen, som de
vil få ordet i: fru Kirsten Brosbøl, hr. Ole Sohn,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Thomas Adelskov.

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)
nere. Det er oppositionens ret, det er oppositionens frihed. Men det er altså nu engang sådan,
at når man er medlem af et parti, der er med i regeringen, er de ting, som man lægger frem, bindende. Derfor skal det også være ordentligt gennemarbejdet. Det vil vi nu bruge et års tid på,
indtil barselloven generelt skal tages op. Og ja: I
Venstre ønsker vi meget en barselfond for de
selvstændige, og det gør vi som led i den iværksætterpolitik, som regeringen generelt fører.
(Kort bemærkning).";Formanden
44205;name_party;":
En gang imellem kan det være fornuftig nok at
sige noget, andre gange kan det være mere fornuftigt at lade være at sige .noget. Jeg tror sådan
set, at det havde været klogest af Venstres ordfører ikke at sige noget i den her sag, for når man
går op og siger, at man er for noget og så i øvrigt
stemmer imod forslaget, har man et kommunikationsproblem. Man kan ikke på den ene side
sige, at man gerne vil have nogle barselregler for
selvstændige, men på den anden side stemme
imod de forslag, der er lagt frem.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører
om, hvorfor man ikke under udvalgsarbejdet
har sagt til oppositionen: Vi er fuldstændige enige i, at vi skal lade de selvstændige omfatte af
reglerne. Vi er bare ikke i stand til, fordi vi sidder i regering, at arbejde så hurtigt, at vi kan
gøre det på 1 måned, vi har brug for 2 måneder
eller 3 måneder. Hvorfor skal vi vedtage lovforslaget i dag? Det kunne vi da vedtage om 1 måned. Hvis regeringen havde brug for lidt mere
. tid, så havde vi givet det, hvis vi havde fundet
en løsning.
Det er jo ikke i oppositionens interesse at stille et forslag, der bliver stemt ned, når vi kan forstå, at vi er enige med Venstre - hvis vi er det,
men jeg går ud fra, at det, Venstre siger fra talerstolen, må tages for pålydende. Så hvis det er
indstillingen fra Venstre, at man gerne vil være
med til at finde en løsning, vil jeg da foreslå
mine kollegaer i oppositionen, at vi trækker sagen tilbage, og så kan Venstre få mulighed for at
få lidt ekstra tid i udvalgsarbejdet til at finde en
løsning, så Venstre kan få sin egen politik igennem. Det vil jeg meget gerne medvirke til.";Ole Sohn
45847;title_name;"Selv efter det råd får Venstres ordfører ordet,
værsgo.

5479 -

(Kort bemærkning).";Formanden
45949;name_party;":
Det er altid rart, når oppositionen er hjælpsom.
Det er dog yderst sjældent, så man bliver altid
lidt betænkelig, når det sker.
Ja, vi vil gerne i Venstre have en barselfond
for selvstændige, og ja, vi vil gerne tage det op,
når vi kigger på barselloven mere generelt om et
års tid.";Inger Støjberg
46243;Time;"Vi har ikke kunnet finde en løsning på nuværende tidspunkt, og jeg er helt sikker på, at de
oppositionspolitikere, som har været med i de
her forhandlinger, også udmærket er klar over,
at det er et ønske fra regeringspartiernes side,
men det skal være en rimelig løsning. Det skal
være en løsning, som tilgodeser, at vi dækker de
selvstændige kvinder ind, men det skal ikke
være en løsning som den, oppositionen her har
fremlagt, hvor man vil tvinge 109.000 selvstændige til at indbetale til en barselfond årligt, som
de ikke får gavn af. Der er kun 1.000 selvstændige, der får gavn af det her, óg der er 110.000, der
bliver tvunget ind. 109.000 bliver altså tvunget
til forgæves at betale penge ind.
Det synes vi ikke er en rimelig ordning. Derfor vil vi gerne tage det op, når barselloven generelt skal tages op inden for et års tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
47112;name_party;":
Det er da meget uheldigt, at Venstres ordfører
slet ikke har forstået, hvad ideen med lovforslaget er. Det er sådan set at vise solidaritet. Det er
sådan, at alle bidrager til at sikre nogle ordentlige barselregler, sådan at vi kan få født nogle flere børn, som skal være med til at finansiere vores andres pension, når den tid kommer.
Med hensyn til at det ikke er alle selvstændige, der personligt får glæde af det, man indbetaler: Nej selvfølgelig, det er da heller ikke alle
lønmodtagere, der personligt får glæde af penge,. der bliver indbetalt, men man indbetaler
dem solidarisk for at sikre, at de familier, både
lønmodtagere og efter oppositionens opfattelse
også selvstændige, som får børn, får nogle rimelige vilkår.
Jeg er da lidt forundret over, at regeringen er i
stand til at lave et velfærdsudspil med 98 komplicerede sager i løbet 'af ganske kort tid og lægge det frem til forhandling, så det skal vedtages
inden sommerferien, og så er man ikke i stand til
på et halvt år at finde en model til at løse spørgsmålet om, hvordan man sikrer en barseludlig-

5480

Torsdag den 6. april 2006 (L 102) *

ningsordning for selvstændige. Det fatter jeg
simpelt hen ikke. Det må være et spørgsmål om
manglende vilje.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
48374;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er gået hr. Ole Sohns opmærksomhed forbi, men vi har faktisk haft en
Velfærdskommission siddende et helt år til at arbejde med velfærdsudspil, vi har haft Globaliseringsrådet til at sidde et helt år, og det er så de
ender, som nu bliver knyttet sammen med de
forslag, som regeringen har lagt frem til en ny
velfærdsordning. Jeg ved ikke, om det er gået hr.
Ole Sohns opmærksomhed fuldstændig forbi,
ellers skal jeg repetere det her.
Og jo, Venstres ordfører og regeringen er
fuldstændig klar over, hvad det her lovforslag
indebærer, og hvad intentionen var. Den var
nemlig at lave en barselfond på det private arbejdsmarked. At så oppositionen ønsker at stille
ændringsforslag og udvide det til også at omfatte de selvstændige selv, er noget nyt, men det
var faktisk ikke det, der blev lagt frem fra regeringens side. Nej, det var at lave en barselfond
på det private arbejdsmarked for lønmodtagerne. Men det er jo fair nok, det er helt i orden, at
oppositionen så gerne vil udvide den her fond,
det var bare ikke det, der lå i lovforslaget fra begyndelsen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
49495;name_party;":
Jeg synes, der er et behov for at få afklaret, hvad
det er, Venstre overhovedet vil. For når fru Inger
Støjberg snakker om, at det øjensynligt er en frivillig forsikringsordning, så er det lige præcis
det modsatte af en barselfond.
Hele princippet i barselfonden er en solidarisk fordeling af udgifterne til barselorlov mellem dem, der har mest brug for dét, og dem, der
har mindst brug for det, i modsætning til en frivillig forsikringsordning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Inger
Støjberg, om hun går ind for en barselfond, som
omfatter de selvstændige, eller dens modsætning, en frivillig forsikringsordning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
50153;name_party;":
Jeg vil ikke lægge mig fast på, hvilken ordning
vi skal gennemføre nu. Jeg vil tværtimod være
meget, meget åben over for, at vi finder en løsning.

Som jeg også nævnte helt i begyndelsen, tiltaler en frivillig forsikringsordning mig meget,
men jeg vil ikke lægge mig fast på noget i dag.
Det synes jeg simpelt hen er alt for tidligt, også
på grund af at vi jo netop har lovet, at vi vil tage
hele det her område op, når barselloven generelt
skal tages op inden for et års tid. Det er selvfølgelig, fordi vi vil gerne gøre noget godt for de
kvindelige iværksættere, lige så vel som vi vil
det for alle andre iværksættere, og jeg ser det
som et helt naturligt led i den iværksætterstrategi, som regeringen allerede har lagt.";Inger Støjberg
50887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
50928;name_party;":
Hvis man vil det så godt, kan det jo godt undre, .
at det ikke er lykkedes regeringen, når nu vi i
forbindelse med indgåelsen af den aftale om
barselfond rent faktisk gav regeringen tid til at
finde ud af, hvordan man kunne få de selvstændige omfattet, så vi også kunne få flere kvindelige unge iværksættere. Regeringen har ikke fundet en løsning, og hvorfor har regeringen ikke
det?
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad svaret er, i betragtning af at hvis man vil den her solidariske udligning, så er det ikke vanskeligere,
end at man etablerer en barselfond, der også
omfatter de selvstændige. Jeg ved ikke, hvorfor
det er, man skal vente et år med det, når man i så
mange andre tilfælde sagtens kan få tingene til
at gå rigtig, rigtig stærkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
51715;name_party;":
Som jeg efterhånden har sagt en del gange, vil
det ikke være rimeligt, at de selvstændige omfattes på samme måde som lønmodtagerne her,
fordi det netop ville betyde, at man ville tvinge
110.000 selvstændige til at indbetale til en fond,
som kun 1.000 ville få gavn af. Så, nej, det synes
vi ikke er rimeligt, og derfor er vi imod den løsning, som oppositionen har lagt frem.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke utrolig gerne - for det vil vi - vil se på mulighederne for at
få lavet en model for de selvstændige. Det kunne være en forsikringsordning, det kunne være,
at man udvidede forsikringsordningen, at man
gjorde den bedre. Men lad os nu få tid til at arbejde med det. Barselloven generelt skal op om
et års tid, og der vil vi kigge på sagen. Og ja, intentionerne er der jo, men nej, den model, som
oppositionen har lagt frem her, synes vi ikke er

(686)
Torsdag den 6. april 2006 (L 102)
rimelig, vi synes ikke, den er god, og derfor
stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
52714;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti vil
stemme imod det her ændringsforslag. De er jo
sådan på mange områder meget åbne om, at de
er imod ligestilling. Men jeg forstår helt ærligt
ikke Venstres ordfører. Altså, vi står her med et
: lovforslag, der handler om barseludligning. Udligning går ud på, at virksomheder med mange
mandlige ansatte udligner med virksomheder
med mange kvindelige ansatte. Brancher med
mange mandlige ansatte udligner med brancher
med mange kvindelige ansatte..
Så siger Venstres ordfører, at grunden til, at
man ikke vil lade de selvstændige være omfattet
af den her ordning, er, at man ikke mener, at de
1.000 kvinder, der er selvstændige, skal udlignes
med de 109.000 mandlige selvstændige, der er,
og som ikke vil få gavn af ordningen.
Udligning er jo lige nøjagtig et spørgsmål om
at udligne imellem de brancher og de områder,
hvor der er mange kvinder, og de brancher, hvor
der er mange mænd. Derfor forstår jeg simpelt
hen ikke Venstres argumentation, og jeg synes,
at Venstre skylder at forklare, hvorfor alle andre
så i Venstres optik skal udligne, når de selvstændige ikke skal.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
53870;name_party;":
I Venstre går vi selvfølgelig ind for ligestilling,
og jeg er meget glad for, at det også er gået op
for Socialdemokraternes ordfører. Men det ændringsforslag, som oppositionen har stilet her,
synes jeg ikke, synes Venstre ikke, og synes regeringen ikke er særlig godt. Det gør vi ikke, fordi
det vil betyde, at 110.000 selvstændige vil komme til at betale ind til en fond, som kun 1.000 vil
få gavn af.
Det synes jeg sådan set,-,-,er et meget enkelt svar
på det. Der er en rimelighedsbetragtning ind
over, og vi synes ikke, dette er rimeligt. Det betyder jo ikke, at vi ikke gerne vil prøve at kigge
på mulighederne for at lave en ordning for
iværksætterkvinderne på sigt, men det vil vi
vente med at tage op, til barselorloven generelt
skal revideres om et års tid.

5481

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
54685;name_party;":
Jeg skal lige bede Venstres ordfører bekræfte, at
det her lovforslag, som bliver andenbehandlet i
dag, betyder, at nogle virksomheder, som kun
har mandlige ansatte, kommer til at bidrage til
virksomheder og brancher, hvor der er mange
kvindelige ansatte. Der kan sagtens være virksomheder, der bidrager til den her ordning, hvor
der kun er mænd ansat, og derfor er det jo noget
vrøvl og noget vås at stå og påstå, at det her er et
spørgsmål om, at man riu ikke finder, at der med
hensyn til de selvstændige er det her udligningsbehov.";Thomas Adelskov
55231;Time;"Venstre taler om, at nu vil man kigge på det
her endnu et år. Vi har diskuteret det i Folketinget i adskillige år. Der har ligget en stor redegørelse, som har handlet om barseludligning. Der
har ligget et lovforslag igennem et stykke tid, og
regeringen har endda - synes jeg meget velvilligt af oppositionen - fået lejlighed til at gå og
tænke lidt mere over den her sag med de selvstændige, og så er den kommet frem til, at den
ikke kan finde en model, hvor man trækker de
selvstændige med ind og udligner.
Vi er af den klare opfattelse, at både af ligestillingsmæssige årsager og for at få flere selvstændige kvindelige erhvervsledere herhjemme
i Danmark er vi nødt til også at lade kvinder få
mulighed for at være en del af en barseludligningsordning. Jeg forstår simpelt hen ikke Venstres nølen på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
56080;name_party;":
Jeg vil give hr. Thomas Adelskov fuldstændig
ret i, at selve den barselfond, som vi har oprettet
på det private arbejdsmarked, og selve det, som
lovforslaget jo indeholdt fra begyndelsen, og
det, som vi nu snart stemmer igennem ved tredjebehandlingen, næste gang vi skal stemme om
det, går ud på at udligne skellet mellem kvinder
og mænd på det private arbejdsmarked.
Når man sidder som arbejdsgiver og skal ansætte enten en kvinde eller en mand, så har man
måske nogle gange desværre haft en tilbøjelighed til at ansætte manden for netop at slippe for
de udgifter, der var til barsel. Så ja, det er jo intentionen bag L 102, som vi behandler her i dag,
og ja, det er det, som vi gennemfører.
Så ønsker oppositionen at udvide det her til
også at inddrage de selvstændige og tvinge dem
ind i den her ordning. Det ønsker vi ikke, men vi

5482

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)

ønsker tværtimod at se på mulighederne, og vi
ønsker også, hvis det kan lade sig gøre, at forbedre mulighederne for de kvindelige iværksættere, der måtte ønske at gå på barsel.
Det er det, vi tager op inden for det næste års
tid, og det ser jeg meget frem til og glæder mig i
øvrigt også over, at jeg kan høre, at oppositionen
på det tidspunkt jo så vil være villig til at gå ind
i en diskussion om det her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
57401;name_party;":
Jeg nægter et eller andet sted at tro, at det her
spørgsmål har været ordentligt og ærligt diskuteret i Venstres folketingsgruppe, i den konservative folketingsgruppe og i Dansk Folkepartis
folketingsgruppe. Jeg nægter at tro på, at der
ikke i de tre folketingsgrupper findes 7 medlemmer, hvad der skulle til for at ændre flertallet,
som vil være med til at sikre, at også selvstændige erhvervsdrivende og kvinder, der vælger at
være selvstændige erhvervsdrivende, skal have
den samme økonomiske sikkerhed som andre,
der er på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Har det her været lagt åbent frem og diskuteret i
Venstres folketingsgruppe? Jeg vil også spørge
den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen, som ikke har valgt at tage ordet endnu: Har
Det Konservative Folkeparti konkret taget stilling til, at man ikke ønsker, at selvstændige erhvervsdrivende kvinder skal sikres økonomisk
under barsel?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
58375;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet om Venstres gruppemøder, og hvad der bliver diskuteret på Venstres
gruppemøder.
Jeg må bare sige til hr. Ole Stavad, at der kan
være forskel på kulturerne i partierne. I Venstre
er det sådan, at der går vi ikke til aviserne og refererer, hvad der foregår på gruppemøder, det er
sådan en aftale, vi har med hinanden. Det kommer Venstres folketingsgruppe ved, og det kommer egentlig ikke den danske befolkning ved. At
man så måske har en. anden kultur i andre partier, skal jeg ikke blande mig i.
Jeg kan sige, at jeg ikke refererer fra de diskussioner, vi har haft i Venstres folketingsgruppe, men jeg kan garantere for, at det her er en
sag, der optager Venstres folketingsgruppe. Det
optager medlemmerne i Venstres folketingsgruppe. Det optager i øvrigt også Venstres væl-

gere, ved jeg, der er også mange iværksætterkvinder blandt Venstres vælgere. Derfor er det
også, vi gerne vil prøve at løse det her problem,
derfor er det, vi gerne vil tage det her spørgsmål
op inden for det næste års tid, når vi skal til at
kigge på barselloven generelt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
59486;name_party;":
Jeg må sige, at det var et lidt kryptisk svar af
Venstres ordfører. Det var vel næsten en bekræftelse af, at Venstres ordfører ikke kunne sige, at
man var imod det her forslag, som skal sikre, at
også selvstændige erhvervsdrivende kvinder
bliver sikret økonomisk under barsel.";Ole Stavad
59774;Time;"Jeg synes, det er dybt beskæmmende, men vi
må jo tage det til efterretning, hvis afstemningen
falder ud, som det ser ud til, nemlig at Venstre
og Venstrefólketingsmedlemmer, at Konservative og konservative folketingsmedlemmer, at
Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis medlemmer ikke mener, at man skal sikre selvstændigt
erhvervsdrivende kvinder økonomisk under
barsel, som resten af samfundet skal sikres. Jeg
synes, det er lidt beskæmmende, at man tilsyneladende fra de to øvrige partier ikke engang finder anledning til at gå op på talerstolen og forklare sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
60376;name_party;":
Jeg tror, jeg har nævnt det før, men vi ville utrolig gerne i Venstre finde en løsning på det her
felt. Jeg vil bare sige, at det ændringsforslag,
som oppositionen har lagt frem her, er ikke tilfredsstillende. Det er simpelt hen ikke godt nok.
Derfor stemmer vi imod. Vi vil ikke tvinge
110.000 selvstændige til at indbetale til en fond,
som kun 1,000 af dem får gavn af, altså tvinge
109.000 selvstændige til at betale til noget, de
ikke får gavn af. Det er ærlig talt ikke godt nok.
Derfor stemmer vi imod.
Men vi vil gerne se på mulighederne. Det har
jeg vist også nævnt før. Det vil så komme her inden for det næste års tid. Jeg glæder mig meget
over, at oppositionen sandsynligvis, tilsyneladende, vil tage den diskussion op positivt, når vi
kommer så langt.";Inger Støjberg
61153;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Kirsten
Brosbøl som ordfører.

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)";Formanden
61280;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med, at
vi nu får en barseludligningsordning for resten
af arbejdsmarkedet. Det er jo sådan, at vi i en periode har overladt spørgsmålet til arbejdsmarkedets parter, som også har taget opgaven meget
alvorligt og faktisk har sikret, at vi på en meget
stor del af arbejdsmarkedet nu har decentrale
barseludligningsordninger, som arbejdsmarkedets parter har indgået aftale om. Det har efterladt en gruppe, som vi nu med det her forslag
får sikret også vil være omfattet af en barseludligningsordning fremover.
Det er vi overordentlig tilfredse med, for vi er
ikke 5 minutter i tvivl om, at det vil løse en del
af det problem, som kvinder i den såkaldt fødedygtige alder har med at komme ind på arbejdsmarkedet. Det vil betyde, at virksomhederne
ikke længere vil have et økonomisk incitament
til at fravælge kvinder i den fødedygtige alder
frem for mænd, fordi der er risiko for, at de vil
gå på barsel og dermed også pålægge virksomheden en ekstraudgift. Det er vi meget tilfredse
med.
Når det er sagt, har vi jo også i den forudgående debat kunnet høre, at der i hvert fald er en
stor uoverensstemmelse mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti og det øvrige Folketing, når det kommer til spørgsmålet om de selvstændige. Vi har hele vejen igennem ønsket, at
vi også i forbindelse med denne her barseludligningsordning får taget hul på spørgsmålet om at
sikre de selvstændige på barselområdet.
Venstres ordfører sagde tidligere, at der jo
ikke er noget bevis for, at det præcis er den
manglende barseludligning, der gør, at der ikke
er flere kvindelige iværksættere. Men Venstre
kunne måske også stille sig selv det spørgsmål,
om det, at der nu er de her kun 1.000 kvindelige
iværksættere, som ville få gavn af en udligningsordning, også kunne have noget at gøre med, at
der ikke er en løsning på det her problem. Det er
vi fuldstændig overbeviste om i Socialdemokratiet, og det er der rigtig mange i samfundet der
også er overbeviste om.
Så vi synes, det er en overordentlig vigtig opgave, hvis vi mener det alvorligt, og det gør vi i
Socialdemokratiet, at vi gerne vil have flere
kvindelige iværksættere - vel at mærke i alle aldersgrupper. For hvis vi ikke har en ordentlig
barseludligning, så er der altså en risiko for, at vi
ender med at få iværksættere, der ligner hinanden meget, og som i hvert fald udelukker en
gruppe af unge kvinder. Det synes vi er meget,

5483

meget uheldigt, især når vi snakker så meget
om, at vi skal leve af at være kreative i Danmark,
at vi skal leve af innovation, af at finde på nye
ideer og sætte virksomheder i søen. Det synes vi
er overordentlig vigtigt at vi sikrer i denne her
tid.
K l . 11.05
Det, vi har fået ud af debatten i dag, er jo, at
vi har fået helt fuldstændig klarhed over, at Venstre i hvert fald, som jo er det eneste parti fra regeringen, der har valgt at tage ordet indtil videre, ikke er interesseret i en reel udligningsordning for de selvstændige. Der er også flere af de
tidligere spørgere, der har været inde på, at en
udligningsordning jo netop går ud på at være en
solidarisk udligning. Lige så vel som vi taler om
udligning på det kommunale område, altså at
de rigere kommuner skal betale til de fattigere
kommuner, så handler det her om, at man udligner fra de brancher, som er mandedominerede,
til de brancher,. som er kvindedominerede.
Derfor er hele princippet i en barseludligningsordning, at der altså er nogle, der kommer
til at betale for dem, som får gavn af ordningen.
Så det er sådan set hele det grundliggende princip i en barseludligningsordning.
Det, vi så har kunnet se i dag, er, at det, Venstre ønsker, er, at det er en frivillig forsikringsordning, som altså ikke har noget med en solidarisk barseludligningsordning at gøre. At man så
heller ikke har kunnet tage sig sammen til at få
lavet et ordentligt forslag i forbindelse med udarbejdelsen af den her lov, kan vi kun beklage,
og vi synes, det er dybt besynderligt, at man
ikke i det lovforberedende arbejde har taget det
her spørgsmål op og gjort det til en del af
spørgsmålet om en barseludligningsordning.
Vi synes, det er meget besynderligt, at man
mener, at man godt kan have en solidarisk udligningsordning blandt lønmodtagerne, men at
man ikke kan have det blandt de selvstændigt
erhvervsdrivende. Det er besynderligt, og vi
mangler stadig væk at få et klart svar på, hvorfor man ikke har gjort det til en del af denne her
lovgivning.
Vi ser selvfølgelig meget frem til, at vi fortsat
kan tage den her diskussion, for vi har jo også
fået skrevet ind i den her lov, at den skal revideres. Og vi har fået skrevet ind i den her lov, at vi
skal drøfte den en gang om året. Det synes vi fra
Socialdemokraternes side er rigtig positivt, og vi
vil, kan jeg forsikre om, vende tilbage til det her
spørgsmål om de selvstændige, hver gang vi

5484

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)

skal diskutere det her, indtil vi finder en ordentlig løsning på det problem.
Jeg skal understrege igen: Vi er meget kede af,
at det ikke er blevet en del af det her lovarbejde,
at vi har fået de selvstændige med. Vi støtter det
ændringsforslag, der er stillet fra Det Radikale
Venstres side. Vi synes, at det vil være en god
løsning at få de selvstændige ind i den obligatoriske ordning fra starten, for fra vores side er der
ikke nogen tvivl om, at en obligatorisk ordning
er den eneste solidariske løsning på det her problem, og det er nødvendigt, at vi får en udligning i ordets reelle forstand, nemlig en udligning, der sikrer, at de steder, som har mange
mænd, betaler til, hvor der er mange kvinder,
som går på barsel.";Kirsten Brosbøl
66882;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det fru Elisabeth
Geday som ordfører.";Formanden
66975;name_party;":
Den foregående ordfører har jo næsten talt ud af
min mund. Jeg vil sige, at jeg i høj grad er enig
med det, som fru Kirsten Brosbøl på vegne af
Socialdemokraterne har sagt her fra talerstolen.
Jeg vil i hvert fald gerne have lov at pointere,
at jeg jo i tide og utide lytter til regeringen, der
fremhæver, at man ønsker et Iværksætterdanmark, et sted, hvor folk med den lille, kreative
idé kan omsætte den til en virksomhed og omsætte den til arbejdspladser og til vækst i Danmark. Derfor må det i høj grad undre mig, at
man nu præsenterer en barseludligning, som i
den grad skaber en forskelsbehandling mellem
at være lønmodtager og være selvstændig.
Nu kommer det til at blive sådan, at slagtermesteren eller den lille bagermester fremover
skal betale 900 kr. pr. ansat til barseludligning,
for at de ansatte i virksomheden til gengæld kan
gå på barsel med ca. 21.000 kr. om måneden.
Men hvis mester selv skulle gå hen og blive far
eller mor, så kan han eller hun altså kun komme
på barsel med barseldagpenge svarende til ca.
14.500 kr. om måneden.
Det er da en forskelsbehandling, så det basker, og hvis det bliver til noget, så gælder det
da måske nok om at sørge for at få flere iværksættere, men det bliver i så tilfælde flere midaldrende iværksættere.
De tal, som Venstres ordfører, fru Inger Støjberg, har præsenteret os for tidligere med de ca.
110.000, som ikke vil kunne få glæde af en barseludligning, fordi de er ældre, midaldrende

mænd og ikke står over for at skulle på barsel,
mod de ca. 1.000, der vil kunne få glæde, fordi
de er kvinder i den fødedygtige alder er da den
bedste illustration af, at her er en skævhed, som
vi er nødt til at rette op på ved at gøre forholdene for yngre kvinder eller for yngre mænd som
selvstændige bedre.
Et sted, vi skal starte, er ved at give de samme
muligheder for selvstændige, når de skal på barsel, som vi giver for ansatte, når de skal på barsel. Derom er der ingen tvivl i mit sind.
Det er da også derfor, at vi i Det Radikale
Venstre har fremsat fire ændringsforslag til den
barseludligning, som ligger her i dag, som betyder, at de selvstændige obligatorisk bliver omfattet af barseludligningen.
Jeg er klar over, at det udligner fra de ældre
mænd til de yngre kvinder, men det er jo lige
præcis det, der er formålet med barseludligningen, nemlig at vi i fællesskab bærer ansvaret for,
at der fødes børn i Danmark, og at vi i fællesskab er med til at finansiere, at der fødes børn.";Elisabeth Geday
69430;Time;"Derfor håber jeg meget på, at der vil være repræsentanter for regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, som besinder sig, så vi kan få de syv
mandater ekstra, der skal til for at få det her
vedtaget. Venstres ordfører gjorde i sin ordførertale meget ud af at sige, at man jo skal se på sagerne, og at de om 1 år så vil komme med et forslag til, hvordan man på forsikringsvilkår kan få
skabt bedre vilkår for selvstændige på barsel.
Jeg ville ønske, at jeg kunne tro, det forholdt
sig sådan. Men sagen er jo, at Venstre og regeringspartierne har haft siden december måned
til at komme op med noget, der bare lignede et
forslag, som ville imødekomme de selvstændige. Man kunne have fremsat et ændringsforslag
i dag, hvor man lagde op til, at der skulle sættes
et udvalgsarbejde i gang, men der sker ingenting, for man ønsker ikke, at der skal ske noget
for de kvindelige selvstændige, og det synes jeg
er for dårligt.
Når nu det her er sagt omkring de selvstændige, så vil jeg sige, at det alt i alt jo er et skridt i
den rigtige retning at få den her barseludligning,
og derfor stemmer Det Radikale Venstre ved
tredjebehandlingen også for lovforslaget. Men
jeg er nødt til også at sige, at hvis der er nogle
her, der skulle tro, at det her bliver det endegyldige tiltag, der skal til, for at få flere fædre til at
gå på barsel og få en mere ligelig fordeling af
barselorloven mellem mænd og kvinder, så tager de fuldstændig fejl.

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)
Det vil forbedre vilkårene under barsel, men
det vil ikke ændre på, hvor mange fædre som tager barsel i nogen nævneværdig grad. Vi mangler at få øremærket 3 måneder af barselorloven
til mændene. Det er det, der for alvor vil rykke
på den skævhed, der er, og som for alvor vil
gøre det lettere at være yngre kvinde på arbejdsmarkedet, så man ikke bliver forskelsbehandlet,
fordi man står over for at skulle have små børn.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, der har været en god debat her om
barseludligning. Jeg vil gerne sige, at det har
været et vigtigt mål for regeringen, at vi får gennemført en barseludligningsordning i Danmark.
Det er vigtigt for at fremme ligestillingen for
kvinder på arbejdsmarkedet, og der er jo også
for mange mindre selvstændige erhvervsdrivende, der har mange udgifter, store udgifter til barselkompensation, en fordel ved, at der sker en
udligning. Så især for kvindernes ligestilling,
men også for mange mindre selvstændige er det
her en fordel.
Så har der jo været en særskilt debat om hele
spørgsmålet om kompensation for selvstændigt
erhvervsdrivende og udligningsordning for
selvstændigt erhvervsdrivende. Jeg vil gerne sige, at det er noget, vi har vurderet ganske grundigt i regeringen, fordi vi egentlig har meget
sympati for det.
Regeringen ønsker jo så gode vilkår for kvindelige iværksættere som muligt. Derfor var det
også sådan, at da vi lavede forliget om en barseludligningsordning for lønmodtagernes vedkommende, altså hvor arbejdsgiverne udligner
deres udgifter til lønmodtagerne, som vi nu er i
gang med at realisere, aftalte vi, at regeringen
ville tænke videre over, om vi også ville foreslå
en ordning for selvstændigt erhvervsdrivende.
Vi nåede så frem til, at når man afvejer fordele
og ulemper, så er ulemperne større end fordelene ved at gennemføre det, og så skal man jo ikke
gøre det. Det har så ført til, at en række partier
. særskilt ønsker at foreslå en sådan såkaldt udligningsordning for selvstændigt erhvervsdrivende, og det er jo så den, vi diskuterer her i dag.
Men det ville altså betyde, hvis vi gennemførte en sådan ordning for selvstændigt erhvervsdrivende, som var obligatorisk, som også er det,
forslagsstillerne ønsker - det ville være meningsløst at tale om en frivillig udligningsordning på det her område - at vi helt så bort fra, at
110.000 selvstændigt erhvervsdrivende blev på-

5485

lagt udgifter og besvær til fordel for en meget lille gruppe. Der ville altså være mere erhvervsuvenligt i det her end erhvervsvenligt. Det alternativ, der så ville være, ville selvfølgelig være at
lave en frivillig ordning, og det har vi da også
overvejet at gøre, men det meningsløse ved en
frivillig udligningsordning er ordet udligning,
for så ville der jo ikke være en udligning. Hvis vi
lavede en frivillig ordning, hvem var det så, der
ville melde sig til en frivillig ordning? Det ville
da nok ikke være den 55-årige smedemester, der
ville melde sig ind i en frivillig ordning. Det ville jo ikke være en udligningsordning, men en
forsikringsordning, hvis den var frivillig. Det
ville være realiteten.";Kl. 11.10
74001;Time;"Man kan også diskutere, om det, forslagsstillerne foreslår her, overhovedet kan kaldes en
udligningsordning.
Men det korte af det lange er, at det ville være
mere erhvervsuvenligt og mere uvenligt over
for iværksættere i Danmark, hvis vi gennemfører en obligatorisk såkaldt udligningsordning,
end hvis vi ikke gør det.
Da nettoresultatet altså er, at det vil være en
belastning for erhvervslivet og ikke nogen særlig fordel, så har vi altså valgt at afstå fra det,
men i stedet for sige, at vi nu vil bruge et års tid
på at overveje, hvordan vi på anden måde kan
skabe bedre vilkår for selvstændigt erhvervsdrivende, der ønsker at gå på barselorlov. Det vil vi
overveje i det kommende års tid.";Kl. 11.15
74707;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først fra fru Kirsten Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Formanden
74825;name_party;":
Nu må forvirringen være total. Vi har lige hørt
Venstres ordfører sige for et kort øjeblik siden, at
det, som man forventer kommer ud af det her, er
en frivillig forsikringsordning. Nu hører vi ministeren stå og sige her fra Folketingets talerstol, at
en frivillig forsikringsordning er meningsløs i
den her sammenhæng, fordi den ikke indebærer
udligning.
Nu må vi have et klart svar: Hvilken løsning
forestiller regeringen sig på det her problem,
hvis ikke det skal være en frivillig ordning, eller
hvis ikke det skal være en obligatorisk ordning?
Det er ministeren simpelt hen nødt til at forklare.

5486

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)

For, som jeg også husker ministeren, så var
konklusionen på den drøftelse, der jo har fundet
sted i regeringen i den her proces, at man havde
overvejet en frivillig ordning, og den havde man
afvist, fordi man ikke mente, at den ville være
solidarisk: det ville ikke være nogen udligningsordning, præcis som vi har prøvet at sætte
spørgsmålstegn ved her i dag.
Man har også fravalgt den obligatoriske ordning, og der er det så, man må sige, at vi jo er
uenige om, hvorvidt en obligatorisk ordning er
ønskelig. For Socialdemokraterne vejer princippet om ligestilling højest, men for regeringen vejer princippet om hensynet til erhvervslivet højest. Det var det, regeringen sagde.
Men jeg er nødt til at have et klart svar: Hvilken model forestiller ministeren sig?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige, at hvis der er nogen, der står
sammen i dansk politik, er det fru Inger Støjberg
og mig. Vi er nemlig enige om denne sag.
Jeg vil gerne forklare det lidt nøjere. Det, der
er meningsløst, er at tale om en frivillig udligningsordning, for så er det jo ikke en udligning.
For der ville kun være tale om, at det er dem,
som har udsigt til at gå på orlov, der ville melde
sig til den, og så ville det ikke være en udligning. Derfor ville det være meningsløst at tale
om det.
Det, der giver mening, er at tale om en frivillig forsikringsordning, for så er det jo sådan, at
man kan betale frivilligt ind til ordningen og få
penge tilbage, hvis man får brug for at få en
kompensation. Sådan er det såmænd.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
77057;name_party;":
Men så er konklusionen jo, at regeringen ikke
mener, at der kan være udligning for de selvstændige. Der kan godt være udligning, altså en
solidarisk ordning for lønmodtagerne, men der
kan ikke være nogen udligning for de selvstændige. Det må vi bare tage til efterretning.
Vi er dybt uenige i, at man ikke også i forhold
til de selvstændige skal arbejde for en solidarisk
ordning, og der er det jo netop, at vi er kommet
frem til forskellige konklusioner.
I forhold til den beregning, man har lavet omkring den obligatoriske ordning, er regeringen
kommet frem til, at det ikke er erhvervsvenligt,
som ministeren udtrykte det, at lave en obligato-

risk ordning, fordi man pålægger forholdsvis
mange virksomheder en udgift, hvorimod der er
relativt få virksomheder, som ville få gavn af
ordningen.
Men kunne ministeren ikke forestille sig, at
en af grundene til, at der ikke er særlig mange,
der vil få gavn af denne ordning, er, at der netop
ikke eksisterer nogen barseludligningsordning,
og at der derfor er en barriere på det her område
for unge iværksættere, som forventer at skulle
på barsel inden for en overskuelig fremtid? Kunne det netop ikke være en af årsagerne til, at der
er så få unge iværksættere i Danmark?";Kirsten Brosbøl
78290;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
For det første vil jeg sige, at jeg i realiteten ikke
mener, at det, forslagsstillerne foreslår, kan kaldes en udligningsordning. For når man dissekerer lidt, hvad udligning er, er det udligning, for
så vidt angår arbejdsgivernes udgifter til lønmodtagerne. Det er jo det, vi alle sammen er enige om: Nu laver vi en ordning, hvor man udligner arbejdsgivernes udgifter til lønmodtagerne.
Det er en udligning, hvor alle arbejdsgivere har
eller kan få en udgift til lønmodtagere, som går
på barselorlov. Nu udligner vi det, så den udgift
er den samme for dem alle sammen.
Men det er ikke tilfældet for de selvstændigt
erhvervsdrivendes egne omkostninger eller muligheder for at få kompensation i forbindelse
med barsel. Der er det jo ikke dem alle sammen,
som måske har udsigt til at skulle på orlov. Den
55-årige smedemester skal formentlig ikke - ja,
man kan selvfølgelig ikke helt udelukke, hvad
han kan finde på, men i udgangspunktet er muligheden for, at han får brug for en barselorlovsordning, nok ikke så stor.
Derfor er det reelt ikke en udligningsordning.
Det, forslagsstillerne beder om, er, at de allerfleste selvstændige betaler til de relativt få selvstændige, der går på orlov.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79587;name_party;":
Det, der gør mig så ked af det ved det, miriisteren står her og siger, er, at det så tydeligt fremgår, at regeringen ingen ambitioner har, når det
gælder om at ændre på den skæve kønsfordeling, der er mellem kvindelige og mandlige: selvstændige. Det fremgår med al mulig tydelighed
af det, ministeren her siger.

Torsdag den 6. april 2006 (L 102)
Vi får at vide af fru Inger Støjberg, som er ordfører for sagen for Venstre, og vi får at vide af
ministeren, at der skal et eller andet arbejde i
gang, som skal munde ud i, at man vil forbedre
vilkårene for selvstændige på barsel. Jeg synes,
at regeringen skylder os mere end tom tale. Jeg
beder venligst om at få en tilkendegivelse af, på
hvilken måde regeringen ønsker at rette op på
den skævhed, som vi nu laver, altså det forhold,
at selvstændige på barsel nu kun kan få 14.500
kr., mens deres ansatte kan få 21.500 kr. Hvordan agter ministeren at rette op på den skævhed?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg først sige, at jeg ikke fik svaret fru Kirsten
Brosbøl før, der sagde, at det jo godt kunne være, at der var mere end tusind, som ville gå på
orlov, hvis man fik bedre ordninger. Det vil jeg
gerne medgive, for den nuance er der selvfølgelig. Det her er jo ikke sort eller hvidt. Så selvfølgelig er det korrekt, at det godt kunne være, og
det er også noget, der taler for forslagsstillernes
forslag. Forholdet er bare det, at der er mere, der
taler imod det. For selv om der så var flere end
tusind, og det ville der nok være, som benyttede
sig af det, ville det stadig være det altovervældende flertal af selvstændigt erhvervsdrivende,
som aldrig nogen sinde ville få nogen som helst
fordele af, at de skulle betale og administrere en
sådan ordning. Det er jo det, der er problemet.
Så spørger fru Elisabeth Geday: Hvad vil vi
så gøre? Vi ønsker at forbedre forholdene for
. selvstændigt erhvervsdrivende, men det er jo sådan, at deres situation er væsensforskellig. Det
er f.eks. sådan, at selvstændigt erhvervsdrivende, som går på orlov, formentlig stadig væk,
hvis det er en virksomhed, der giver overskud,
vil have én indtægt fra det overskud, virksomheden giver, selv om de er på orlov. Derfor er
det en helt anden situation, de er i. Det gør altså,
at det er en meget kompleks situation, hvis vi
skal forbedre forholdene for de selvstændigt erhvervsdrivende på det her område. Der har vi
fokus på forsikringsordningen. Vi er opmærksomme på, at der også er andre områder, hvor
de selvstændigt erhvervsdrivende siger, at de
ikke får beregnet dagpenge på det rigtige grundlag osv. Det er alt det, vi vil se på i en sammenhæng.

5487

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
82265;name_party;":
Nu har ministeren tidligere selv sagt, at det her
er noget, der er overvejet ganske længe, både for
og imod, og derfor synes jeg godt, at jeg kan
bede ministeren om at være mere præcis. Vi forstår nu så meget, at regeringens overvejelser går
i retning af en forsikringsordning. Men vi er jo
enige om, at de eneste, der vil have glæde af de
forsikringer, er de folk, der kan forvente at skulle på barsel, yngre mænd eller yngre kvinder.
Hvis sådan en forsikringsordning skal løbe
rundt, er der jo flere måder at gøre det på: Enten
betaler man så stort et bidrag, at man kan forvente, når man sparer op, at man på et eller andet tidspunkt kan hente det bidrag ud igen, eller
også må regeringen finde en finansiering, som
betyder, at den vil dække det underskud, der
kommer, fordi den 58-årige smedemester, hvil- 홢
ket ministeren jo selv siger, formodentlig ikke
skal på barsel, og derfor vil han ikke tegne den
forsikring.";Elisabeth Geday
83197;Time;"Jeg vil gerne spørge ministeren: Agter regeringen at fremsætte et forslag, som indebærer, at
man medfinansierer, når kvindelige eller mandlige yngre selvstændige går på barsel?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er enig med fru Elisabeth Geday i, at hun naturligvis har ret til at forlange et mere præcist
svar af mig. Helt på samme måde har jeg også
ret til. at afvise et sådant præcist svar. Det vil jeg
hermed gøre.
Vi overvejer de her ting grundigt. Vi havde
aftalt, at vi skulle overveje frem til vistnok udgangen af februar, om vi ville fremsætte et forslag om at inddrage de selvstændigt erhvervsdrivende i en kollektiv udligningsordning. Det
har vi i regeringen fundet at der var flere ulemper end fordele ved.
Derfor vil vi samlet tage de selvstændigt erhvervsdrivendes forhold i forbindelse med barselorlov op til en nærmere overvejelse. Når vi
har afsluttet de overvejelser, vil jeg fortælle fru
Elisabeth Geday helt præcist, hvad vi så vil gøre
ved det.
Hermed sluttede forhandlingen.

5488

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for (S, RV, SF og EL), 61 (V, DF og KF) imod.
Herefter betragtedes ændringsforslagene nr. 2-4
som forkastede.";Kl. 11.25
84456;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).";Formanden
84885;title_name;"Taletiden er efter ønske fastsat til 10 minutter for
ordførerne.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
85017;name_party;":
Så tager vi hul på en dag i det kommunale økonomitegn, må vi sige. Inden dagen er gået, er vi
sikkert kommet ud i alle hjørner af både den
kommunale struktur og økonomi og finansiering, kunne man godt forestille sig. I hvert fald
er der nu mulighed for hen over en række lovforslag at betragte det fra flere sider.
Den del af dagsordensrækken, som vi har nu
i L 194, er jo den mere generelle del, hvor vi måske også kan forsøge at binde udligningsreformen ind i en politisk diskussion.
Det er jo en længe ønsket reform. Den har været efterlyst i stort set årevis, og nu er den her.
Derfor er der grund til at glæde sig over, at der
er gode, ansvarlige partier, der står bag. Regeringspartierne har forpligtet sig til i forlængelse
af kommunalreformen at komme med en udligningsreform. Det har Dansk Folkeparti også i

forbindelse hermed. Så har vi oplevet, at Det Radikale Venstre ganske af egen drift og frivilligt
går ind og tager et medansvar for noget så væsentligt som finansieringen af kommunerne og
dermed balancen i Danmark - sammenhængskraften i forlængelse af kommunalreformen - og
der er grund til at kvittere for, at disse partier
medvirker til denne samlede reform.";Leif Mikkelsen
86207;Time;"Når jeg siger det, er det klart, at jeg så heller
ikke kan undlade at udtale skuffelse over, at Socialdemokraterne ikke er med i denne udligningsreform, da man så ofte har efterlyst den og
savnet den. Nu er jeg meget taknemlig over, at
hr. Ole Stavad er i salen, for hr. Ole Stavad brugte endda i sin tid som begrundelse for at forlade
forhandlingerne om kommunalreformen, at det
her var helt uansvarligt, fordi der ikke var en
udligningsreform. Nu er den her, og så er man
alligevel ikke med.
Det kan vi undre og ærgre os over, ikke
mindst i lyset af, at Socialdemokratiet jo trods alt
fylder en del i det kommunale landskab, og det
går jeg ud fra Socialdemokratiet glæder sig over.
Derfor kunne man også godt have forventet, at
de tog et politisk medansvar for en helt nødvendig reform efter en kommunalreform med nye,
stærke, store kommuner, 98 af slagsen, altså et
helt andet kommunalt danmarkskort, som jo i
den grad påkaldte sig en nødvendig ændring.
Det er virkelig at melde fra ansvarsmæssigt,
når Socialdemokratiet ikke har meldt til, som
andre partier altså fandt ud af at gøre. Så det undrer os, men det kan være, at vi får forklaringen
i løbet af i dag.
For det var jo nødvendigt med en udligningsreform i kølvandet på kommunalreformen, men
også i kraft af det, den havde udviklet sig til,
hvor der var lagt sten på sten, særordning på
særordning over lang tid for at lappe på systemet. Derfor var det tid til et hovedeftersyn, et
serviceeftersyn, hvor man betragtede det i sin
helhed.
Helt overordnet kan man sige, at det er lykkedes for os at få disse særordninger indhegnet og
gjort til bloktilskud, så det ønske, der også lå,
nemlig om et mere enkelt og gennemsigtigt finansieringssystem, er rent faktisk opfyldt, selv
om vi godt ved, at det ikke er noget enkelt system. Jeg tror ikke, at det er det, man skal prale
mest af, altså at det overhovedet kan lade sig
gøre at lave det totalt enkelt og gennemsigtigt.
Men der er sket en kraftig forenkling, og dermed
er der et andet verdensbillede for komrriunerne,

(687)
Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
hvor de kan se, hvilke virkemidler der er, og
hvor vi er landet henne.
Alt i alt kan man sige, at vi har indfriet det,
der var den politiske forventning, nemlig et forenklet, bedre system, et mere gennemsigtigt system, og frem for alt, at man har fået fjernet de
ujævnheder, der var kommet på grund af kommunalreformen, og fået ændret den udvikling,
der har været gennem lang tid.
Så har vi i, øvrigt øget udligningen ved samme lejlighed, hvilket jo er :et politisk valg ud fra,
at Danmark trækkes skævt på grund af den måde, vi bosætter os på, der, hvor den økonomiske
udvikling finder sted. Derfor sker der en skævvridning af Danmark. Det hovedkrav, man kan
stille til kommunerne, og forudsætningen for et
kommunalt selvstyre er jo, at kommunerne kan
finansiere de ydelser, borgerne med rette kan
forvente kommunen skal kunne yde borgerne.
Det gælder faktisk, uanset hvor man bor i Danmark.
Jeg tror roligt, vi kan sige, at borgerne har de
forventninger til kommunerne om, at de altså
kan finansiere børnepasning, skoler, alle de der
områder, som vi kender så godt, og som er normale kommunale ydelsesområder.
I dag er forventningen den, at man, selv om
man bor i et område af Danmark, hvor der ikke
er en positiv befolkningstilvækst, hvor der nærmere er det modsatte, også har en kommune,
der har økonomisk mulighed for at servicere
borgerne på det niveau, vi som borgere i dagens
Danmark forventer.
Vi må sige, at det ikke går af sig selv. Men den
måde, Danmark udvikler sig på, medfører en
skævvridning. Vi kan sige, at de økonomiske
kraftcentre trækker stærkere, og det betyder rent
faktisk, at andre områder bliver svagere. Og vi
kan sagtens genkende områderne.
Det er der rettet op på, og derfor synes jeg, at
der er grund til at sige følgende: Vi har etableret
en udligningsreform med en god profil, en profil, der flytter penge fra områder med de bredeste skuldre til de områder hvor man står svagere. Det er et helt naturligt forlangende, at de områder, hvor man har det godt, er med til at udjævne og finansiere, at der altså også kan ydes
på de her serviceområder i hele Danmark.";Kl. 11.30
90378;Time;"Når jeg nu er ved de overordnede glædesudbrud over den her reform, er der også grund til
at minde om, at det er lykkedes os at skabe det,
jeg kalder en unik reform, nemlig en reform, der
også i fremtiden modvirker yderligere skæv-

5489

vridning af Danmark - jeg siger ikke, at den forhindres, men yderligere skævvridning modvirkes - idet modellen jo er sådan, at når vi har indfaset de aftaler, der ligger her i reformen, vil en
fremtidig udvikling af beskatningsgrundlaget i
hovedstadsområdet udløse yderligere udligning, altså en sænkning af hovedstadsudligningen og en forøgelse af landsudligningen. Det vil
sige, at hvis den skævvridning, som vi har set,
fortsætter - det kunne man så forvente, men nu
skal vi ikke spå her i dag - så er der nu lagt et
element ind, så vi over en 10-års-periode har en
automatik, der udløses, hvis udviklingen fortsætter sådan. Det er en sikkerhed for, at man
modvirker den skævvridning, vi ellers kunne
forvente.
Summen af det er, at der er utrolig meget
godt at sige om den her reform, som har den helt
rigtige profil, og som i fremtiden gør det mere
sikkert at kunne regne med, at det kommunale
selvstyre kan fungere: at kommunerne kan løse
de opgaver, man altså kan forvente som borger.
Så alt i alt er det et godt værktøj, et godt forlig og
en god reform lavet af de partier, der har taget et
medansvar for det.
Så er der en række enkelte medlemmer, der
sagtens kan glæde sig over spørgsmålet om,
hvorvidt bloktilskuddets fordeling sker efter beskatningsgrundlag eller befolkningstal. Det bliver nu efter befolkningstal, sådan at de tilskud
heller ikke med størst vægt kommer derhen,
hvor man i øvrigt har det bedst. Så det er et eksempel på, at vi nu har været igennem hele området og indrettet denne reform som en fremtidssikret reform og har taget højde for, at pengene vandrer i den retning, hvor man har det
svært. Kigger man på profilen, kan man tydeligt
se, hvem der betaler. Det er den bedst stillede,
der betaler, det er den bedst stillede del af kommunerne, og pengene vandrer derhen, hvor der
er mest behov.
Så jeg vil bare indskrænke mig til i dag at
glæde mig over, at det er lykkedes at komme
igennem, og at det, jeg kalder et bredt flertal i
Folketinget, står bag en udligningsreform, der er
fremtidssikret og som kan holde i mange år,
uden at vi kan regne med, at den skal plastres til
med særordninger i fremtiden. Det er faktisk
særdeles vigtigt at nå dertil. Så der er god grund
til i dag at glæde sig over, at vi nu vedtager en
lang række lovforslag, som er en udmøntning af
den forligsaftale, der i sin helhed hedder udligningsreformen mellem de danske kommuner.

5490

.

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Så har vi stadig væk en særordning, nemlig at
der er så stærk en skævvridning af dele af Danmark, at det ikke er muligt at udligne så hårdt,
at man kan fange alt op. Derfor er der beholdt en
særordning for særlig vanskeligt stillede kommuner. Der er grund til at glæde sig over, at denne ordning er aftalt sådan, at bestemte kommuner, der opfylder bestemte kriterier, efter aftale
med Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan få
skabt et program, der kan løfte dem over de
næstkommende år. Så der er både mulighed for
at hjælpe og alligevel et generelt system, der kan
bære i sig selv.
Dermed kan jeg rolig sige, at Venstre er glad
for den her udligningsreform, og at vi fuldt og
helt står bag den. Vi har bestemt tænkt os at
stemme for forslagene.";Kl. 11.35
93809;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Jeg nævner lige medlemmerne i den rækkefølge, de får ordet: Fru Pia Gjellerup, hr. Ole Stavad, hr. Arne Toft, hr. Thomas Krog og fru Line
Barfod.

(Kort bemærkning).";Formanden
94044;name_party;":
Nu er virkeligheden jo den, at der i den her udligningsreform er lagt en række kriterier ind,
hvor der lige præcis er taget hensyn til kommunernes udgiftsbehov. Der er taget hensyn til de
tunge sociale udgifter, som går ind med en
vægtning, og dermed er virkeligheden jo den uanset hvem der nu mister eller taber her i startfasen - at man nu tager højde for, at pengene går
derhen, hvor behovene er.
Så til det med: Hvem mister, og hvem taber?
Der er jo store forskelle på udgiftsniveauet fra
kommune til kommune i dag, og nogle af dem,
der mister, har måske haft en økonomisk situation, hvor man har øget sine omkostninger i kommunen, så man ligger langt over landsgennemsnittet - det er der en række eksempler på - og
andre har haft det meget svært.
Det er det, der rettes op på, og der lægges elementer ind nu, så der tages hensyn til de sociale
omkostninger, som jo vil være stigende, hvis de
er en del af kommunens udgifter.
Så den er fremtidssikret, og der er en god balance.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
95084;name_party;:;Pia Gjellerup
95103;name_party;":
Det var karakteristisk at høre Venstres ordfører
Det er rigtigt, at der ændres på de sociale kriteritale om, hvad det er for en udligning, man har
er. Det er positivt, og det går i den rigtige retlagt vægt på fra Venstres side. Hr. Leif Mikkelning. Det er spørgsmålet om, at man hele tiden
sen taler alene om indkomster og ser fuldstænjusterer i forhold til, hvordan virkeligheden ser
dig bort fra, at det jo ikke alene er et spørgsmål
om, hvad man tjener i den enkelte kommune og ud, og den har selvfølgelig ændret sig i løbet af
har mulighed for at have af indkomster i den en- de sidste 10 år, så det kan jeg fuldstændig kvittere for.
kelte kommune, men jo i meget høj grad er et
Men vægten af det, der udlignes i forhold til
spørgsmål om at få pengene derhen, hvor der er
udgifter, er meget beskeden, og det sker i samde tunge kommunale opgaver, f.eks. på det somenhæng med, at der føres meget, meget store
ciale område.
opgaver over til kommunerne, og der nedlægJeg synes, det var karakteristisk, at det helt
ges en meget effektiv udligningsordning, som
blev forbigået, for deri er jo også et af de afgøamterne i sig selv jo udgør, fordi de udlignede
rende problemer ved den udligningsreform,
hos sig selv et hundrede procent.
nemlig at den udligner en stor kommunalreDerfor er hr. Leif Mikkelsens besværgelser
form, som vi ikke kunne få noget at vide om
om, at alt passer, og at pengene kommer derhen,
økonomien på, da den skulle vedtages. Nu kan
hvor opgaverne er, fuldstændig forkerte, og det
vi jo ikke lave om på kommunalreformen, selv
ved hr. Leif Mikkelsen også godt. Udgiftsudligom vi i sammenhængen kan se, at økonomien
faktisk er uacceptabel, men vi kan se, at de kom- ningen har en meget lille vægt, men opgaverne
muner, som ligger i toppen med at overtage tun- er blevet meget større, og det betyder, at der bliver en skævere udligning på udgiftsbehov, og
ge sociale opgaver, det store flertal af dem, midet var ikke det, der var tilsigtet, og som i øvrigt
ster på den her reform. Så det er det omvendte
har været Socialdemokratiets ambition. Det er
af en social profil, og det synes jeg hr. Leif Mikkelsen skal have en mulighed for at forholde sig nok grunden til, at vi ikke blev inviteret, for det
passede ikke med Venstres ambition.
til.";Pia Gjellerup
97373;Time;"Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
97447;name_party;":
Jeg skal så alligevel kommentere det, for nu kom
fru Pia Gjellerup til at sige, at Socialdemokraterne ikke var inviteret. Det er helt eventyrligt. Vi
har godt nok længe hørt rundtomkring i Danmark, at Socialdemokratiet ikke var inviteret, og
siden den tid har jeg gjort mig til en regel, at jeg
her i inderlommen - jeg sover næsten med den går rundt med en kopi af den invitation, som er
stilet til fru Pia Gjellerup fra indenrigsministerens side.
Ved lejlighed kan jeg læse højt af den. Partiet
kom, og så meldte det fra, så det med, at man
ikke var inviteret, forstår jeg ikke. Det her er en
meget fin invitation, som jeg er villig til at læse
op for fru Pia Gjellerup, hvis hun har glemt, at
hun har modtaget den. Så jeg går ud fra, at vi er
færdige med det, og at den bliver her i min inderlomme foreløbig. Jeg går ud fra, at vi er helt
færdige med at høre om, at Socialdemokraterne
ikke var inviteret. Og derfor kunne man jo have
øvet indflydelse med hensyn til de bekymringer,
som fru Pia Gjellerup giver udtryk for her. Hvis
de havde nogen gang på jord og havde noget
hold i virkeligheden, så burde man have lagt sig
i selen for at øve indflydelse.
Vi inviterede Socialdemokratiet, fordi det er
et væsentligt parti i det kommunale landskab,
og derfor er det helt urimeligt, at man, da nu Socialdemokratiet kunne få øje på alle de her fejl,
som fru Pia Gjellerup udreder, ikke sad ved forhandlingsbordet og førte dem ind. Det synes jeg
faktisk man bør bebrejde Socialdemokratiet,
hvis de er så vigtige.
Jeg må bare sige, at jeg er helt overbevist om,
at der er lavet en god udligningsreform, og at
der er taget de hensyn, der skal, og hvis Socialdemokratiets stemme manglede, falder det præcist tilbage på Socialdemokratiet. Det står tydeligt i papiret i min inderlomme.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
99259;name_party;":
Det er meget tydeligt, at hr. Leif Mikkelsen meget hellere vil snakke om noget andet end det,
der står i lovforslaget. Derfor svarede han helt
bevist heller ikke på det spørgsmål, fru Pia Gjellerup stillede.
Så skal jeg takke hr. Leif Mikkelsen for, at han
selv sagde, at vi ud fra den invitation, der var
sendt, mødte frem til et møde, og hvis han har
invitationer til flere, vil jeg da gerne se dem, for
så er de i hvert fald gået fejl i posten.

5491

Men jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen:
Skulle vi så ikke diskutere indholdet i forslaget?
Jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen: Hvorfor
står der i det lovforslag, vi her har til behandling, at når man har indgået en aftale med kommunerne, fået økonomien på plads gennem en
vedtagelse i Finansudvalget, så åbnes der nu
mulighed for, at finansministeren efterfølgende
uden nogen forudgående aftaler eller forhandlinger med kommunerne kan komme og ændre
på den aftale, som er indgået?";Ole Stavad
100214;Time;"Det er da noget snyderi. Jeg kan se, at hr. Leif
Mikkelsen ser forundret ud. Hvis han ikke har
opdaget det, står det i lovens § 14, stk. 5. Og derfor vil jeg godt have en forklaring fra hr. Leif
Mikkelsen, som jo har været en central forhandler for Venstre i hele det her forløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100532;name_party;":
Tak for komplimentet, hvis det var et. sådant. Og
nu er det jo meget behændigt, at hr. Ole Stavad
stadig væk forsøger at give indtryk af, at Socialdemokraterne ikke er inviteret.
Altså, vi er jo nødt til at få det her afklaret.
Andre partier kunne jo altså godt finde ud af at
sige ja tak til at komme igen på det møde, som
var et lignende møde, vil jeg sige til hr. Stavad,
men Socialdemokraterne sagde nej. Havde Socialdemokraterne sagt ja, så var de jo kommet
igen, så nemt var det.
Så vi skal bare have slået fast, at det ikke går
at bilde det kommunale Danmark ind, at Socialdemokraterne ikke havde mulighed for at være
med i denne udligningsreform. Og derfor er det
jo svært at tage kritikken helt alvorligt, for Socialdemokraterne kunne have siddet med ved
bordet og have fået indflydelse, præcis som andre partier har fået.
Og vedrørende spørgsmålet om lovforslagets
indhold og muligheder, ja, så ligger der en udligningsreform. Og det er klart, at de aftaler lægger op til økonomiaftalerne, som aftales en gang
om året mellem KL og regeringen. Og derfor
forstår jeg ikke, hvad det er, hr. Ole Stavad er bekymret for i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
101712;name_party;":
Når jeg ser det færdige resultat, vil jeg ikke beklage, at vi ikke var med, men jeg kan konstatere, at hr. Leif Mikkelsen kun har én invitation, og
det var den, vi tog imod.

5492

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Jeg går ud fra, at vi godt må diskutere indhold i lovforslag her ved førstebehandlingen.
Det fremgår af det lovforslag, vi her behandler,
at det forholder sig, som jeg sagde, nemlig at finansministeren efterfølgende uden forudgående
forhandlinger med kommunerne kan indgå aftaler.
Det er ikke bare noget, jeg undrer mig over.
Det fremgår meget klart og tydeligt af det 00ringssvar, der er kommet fra Kommunernes
Landsforening. Og den kommentar, der er fra
ministeren, kunne have rettet op på det, ved at
ministeren havde sagt: Jamen det er klart, at vi
selvfølgelig ville forhandle det her med kommunerne, inden vi i givet fald måtte gå til Finansudvalget. Det gør man ikke.
Og derfor må det stå til troende, at regeringen
lægger op til, at man kan ændre indgåede aftaler. Og det er en ny bestemmelse, der sættes ind i
denne lovgivning, i modsætning til det, vi har
set og kendt tidligere, og det må der da kunne
gives en forklaring på.
Det er igen et bevis på, at Venstre desværre er
i gang med at centralisere, centralstyre, fjerne lokale politikeres muligheder for i dialog med befolkningen at skabe et godt lokalt serviceniveau
og serviceapparat, og på, at det hele skal dirigeres af en finansminister og en indenrigsminister
og med hr. Leif Mikkelsen som nyttigt redskab.
Jeg synes, hr. Leif Mikkelsen, når han i andre
situationer har vist sig som en modig mand, måske skulle høre op med at være et nyttigt redskab i forbindelse med at afskaffe det lokale demokrati. Det tror jeg ikke er i hr. Leif Mikkelsens
ånd.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103488;name_party;":
Nu er der ikke noget til hinder for, at hr. Ole Stavad sådan kan arbejde sig selv op til, at det ligefrem er at afskaffe det lokale demokrati, at man
her laver en udligningsreform, hvor der er de
værktøjer, der nu skal være. Det vil være at svinge sig meget op at sige det.
Og hvis de regler, der er her, omgøres, har vi
jo god tradition for, at aftaler om økonomi mellem kommuner og staten indgås imellem KL og
finansministeren - og dermed regeringen. Og
jeg har tillid til, at det finder sted i fremtiden. Så
jeg deler ikke den bekymring om, at det, som hr.
Ole Stavad peger på, skal bruges til noget som
helst indgreb i det kommunale selvstyre.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
104171;name_party;":
Jeg tror, at det er nødvendigt, når man debatterer med Venstres ordfører, at man stiller konkrete spørgsmål og så også håber på at få konkrete
svar.
Op til tidspunktet for udligningen blev der
talt meget om, hvem der skulle betale, og hvem
der skulle have, og der var mange kommuner
omkring København, der sagde: Med de store
leveomkostninger, vi har herovre, kan det ikke
være rimeligt, at vi skal give til Jylland. Og der
sagde bl.a. indenrigsministeren: Jamen vi skal
ikke se på leveomkostningerne, det her er en udligning fra den ene kommune til den anden
kommune.
Det, der så sker, er, at en del storkøbenhavnske kommuner nu skal betale til de jyske kommuner. Hvad er der sket? Er det ikke, vil jeg
spørge hr. Leif Mikkelsen, en flytning af penge
fra borgere i de storkøbenhavnske kommuner til
borgere i de jyske kommuner og ikke en flytning
af penge fra storkøbenhavnske kommuner til jyske kommuner?";Arne Toft
105088;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
105126;name_party;":
Nu er det jo ikke et mål i sig selv at flytte penge
fra storkøbenhavnske kommuner til jyske kommuner. Der flyttes også penge fra jyske kommuner til andre jyske kommuner, eller hvad nu hr.
Arne Toft har lyst til at betegne det som. Virkeligheden er jo, at der er en profil i forbindelse
med det her, hvor de bedst stillede kommuner
bidrager i øget grad.
Nu er der jo mere udligning i den her udligningsreform end den ene milliard, der yderligere udlignes nu. Der er faktisk i det hele taget et
betydeligt udligningsniveau, hvor man flytter
fra de bedst stillede kommuner til de dårligst
stillede. Jeg går ud fra, at hr. Arne Toft er helt
enig i, at profilen i den hér udligningsreform er
meget tydelig, og at det tydeligt fremgår af lovforslaget, at profilen er at flytte fra de bedst stillede til de dårligst stillede, og at det ikke er et
spørgsmål om storkøbenhavnske eller jyske
kommuner.
Og så er der spørgsmålet om, hvorvidt disse
penge - det kan jeg forstå, at hr. Arne Toft søger
svar på - må gå til forbrug, eller hvorvidt der
var en 0,2 pet.... Nu lyser min røde lampe, så det
kan være, at vi lige kan få tid til i næste bemærk-

Torsdag den 6. april 2006 (L 194) ning at komme ind på spørgsmålet om forbrug
eller skat.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
106390;name_party;":
Det kan jeg godt svare på selv, vil jeg sige til hr.
Leif Mikkelsen. Jeg kan så fortælle, at det jo reelt
er sådan, at de rigeste kommuner får lov til at
sætte skatten op, og at de fattigste kommuner
bliver tvunget til at sætte skatten ned. Der bliver
ingen udligning af serviceniveauet mellem kommunerne. Og da ingen af os tror på, at man nogen sinde får lov til at sætte skatten op. igen, så
skal andre jo sætte den ned.
Men jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen:
Mange af de her kommuner, som sædvanligvis
har klaret sig dårligt økonomisk, har tidligere
fået penge som særlig vanskeligt stillede kommuner. Er de penge, man tidligere har fået, så taget ud, når man ser forslaget i dag? Når man
f.eks. i en kommune som Vesthimmerlands
Kommune nu får, jeg tror, 17 mio. kr. og tidligere
har fået nogle og tredive mio. kr., er de 17 mio.
kr. så lagt oven i de nogle og tredive mio. kr., de
har fået som særlig vanskeligt stillet kommune,
eller har de reelt tabt på forslaget her?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
107409;name_party;":
Til skattespørgsmålet er det selvfølgelig værd at
få sagt, at det jo er sådan, at man nu må bruge en
del af det, man får mere, til forbrug, og resten
skal man sænke skatten med. Det er for ikke at
få store spring og helt ærligt også for at sikre, at
skattestoppet overholdes. Hvis man er en opmærksom læser, så skal man sætte skatten ned,
og man kan sætte den op. Så hvis man kan klare
det over driften, er det helt unødvendigt. Og så
er det jo de 0,2 pet., og det vil sige, at man ikke
her og nu, men over tid får mulighed for at udvide driftsomkostningerne, for vi udligner faktisk ret kraftigt. Derfor er der store udsving fra
kommune til kommune, som det ville være
uhensigtsmæssigt at fyre af på 1 år. Derfor er der
en overgangsordning.
De penge, der var givet i forbindelse med
særordninger, er jo indregnet i systemet, de er
regnet med, og dermed fordeles de over bloktilskuddet. Det her er et nulsumsspil. I stedet for at
få dem i forbindelse med en særordning er pengene nu indtegnet i hele fordelingskriteriet. Så
pengene er der.

5493

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes jo, at Venstres ordfører sagde nogle
fornuftige ting i sin ordførertale om, at en udligningsreform er nødvendig. Det er helt sikkert.
Han sagde også, at det er godt, at udligningen
øges, og det kan vi i SF også godt støtte. Så kom
der nogle bemærkninger om, at kommunerne
alle steder skal kunne yde en ordentlig kommunal service. Det kan jeg love for, at vi i SF også
støtter. Spørgsmålet er så, hvad det har med det
her lovforslag at gøre.
Som Venstres ordfører lige har redegjort for,
skal de kommuner, som får glæde af det her,
sætte skatten ned ud over de 0,2 pet., mens andre kan hæve den. Det vil jo sige, at man samlet
set langt fra får stoppet den bølge af nedskæringer, som er i gang i kommunerne på grund af
den stramme økonomi, der er. Tværtimod øger
man jo nedskæringerne, fordi det samlede budget til serviceniveau i kommunerne bliver mindre med den her lov. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
109435;name_party;":
Nej, det er jo ikke korrekt, fordi udligningsreformen er til udligning. Vedrørende spørgsmålet
om kommunernes økonomi vil jeg sige, at virkeligheden jo nu er den, at kommunernes økonomi i den tid, vi har haft en borgerlig regering,
konsekvent har været udsat for stigninger. Den
økonomiske stigning i den offentlige sektor har
fundet sted i kommuner og amter, og den politik
fortsætter.
Det vil sige, at det jo er kendt stof, hvilke omkostninger man har, og det vil sige, at der har
været plads til aktivitetsudvidelse. Der er betydelig flere penge i den kommunale sektor i år
end sidste år og flere næste år end i år. Det er
virkelighedens verden.";Leif Mikkelsen
110095;Time;"Så det er ikke sådan et spareprojekt. Det her
betyder alene det, at man tager penge fra de
bedst stillede kommuner og hjælper de dårligst
stillede. Det gøres med et system, som ikke giver
alt for store udsving her og nu i en indfasningsperiode, så der er meget godt at sige om det. Jeg
er glad for, at SF ligesom anerkender, at der er
meget godt i det her. Det kunne tyde på, at det
var .ærgerligt, at SF egentlig ikke meldte, sig på
banen og tog et medansvar. Det her er tæt på at
være fornuft.

5494

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil konstatere, at når nu der er så gode muligheder i kommunerne, så må de kommunalpolitikere, som er valgt rundtomkring, være nogle
af Danmarks dummeste folk. Er det ikke konklusionen på det, Venstres ordfører siger?
En af konklusionerne er i hvert fald, at eksempelvis en kommune som Frederikshavn,
som får rigtig mange penge med det her lovforslag, jo også har været ramt, så der er god grund
til det. Kommunens borgmester var da også i
gang med at juble, indtil han fandt ud af, hvor
lidt han egentlig måtte bruge på den service, der
er hårdt tiltrængt.
I sådan en kommune har man faktisk været
så langt ude, at man har været ved at vride lovgivningen til at sige, at der maks. må være 28 timers hjemmehjælp i den enkeltes bolig, og man
har lavet nogle cirkulærer om, hvad folk nu må
få af hjælpemidler. Og det er jo ikke sådan, at
kommunalpolitikere - heller ikke Venstres kommunalpolitikere - er dumme i Frederikshavn
Kommune, men man har en virkelig, virkelig
stram økonomi.
Så kommer der en fornuftig udligningsordning, som der har været behov for. Man får nogle penge, og så skal man give dem til skattelettelser til de mennesker, som egentlig klarer sig
fint i forvejen, i stedet for at hjælpe dem, der virkelig har behov for hjælp. Er det fornuftigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
111975;name_party;":
Nu er virkeligheden jo den, at de steder, hvor
pengene vandrer hen, og hvor man nu på grund
af udligningen skal sænke skatten, i øvrigt er
der, hvor vi har de højeste skatteprocenter i dagens Danmark. Så vi retter faktisk delvis op på
en anden skævhed med den her ordning, således at man der, hvor skatten er høj, får mulighed
for at få den sænket eller skal sænke den, og så
man der, hvor den er lavere, så kan hæve den. Så
vi retter op på den skævhed, som er kommet af,
at vi har haft en udligningsordning i flere år,
hvor de, der har haft det sværest, kun har haft
én løsning, nemlig at sætte skatten op.
Så vil jeg om Frederikshavn Kommune sige,
at jeg går ud fra, at den er meget tilfreds med
den udligningsordning, som den så skal indfase
over få år, inden den må bruge pengene til forbrug. Det tror jeg at fornuftige politikere i Frederikshavn er fint tilfredse med. Jeg tror faktisk, de
er glade i Frederikshavn, fordi vi har en rege-

ring, der har lavet en udligningsreform, der retter op på de skævheder, der var.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
113037;name_party;":
Det er måske svært for hr. Leif Mikkelsen at
forestille sig, men faktisk er der jo en del borgere, som hellere vil bruge pengene på offentligt
forbrug: på at sørge for, at der er børnehaver
med gode pædagoger til at tage sig af deres
børn: på, at der er plads: borgere, som gerne vil
have, at de ældre i kommunen kan komme i bad
en gang imellem: som gerne vil have, at man i
det hele taget sørger for en god offentlig service:
og for hvem det er vigtigere end at få råd til at
købe endnu et fjernsyn eller tage på endnu en
udlandsrejse.
Hvorfor er det ikke efter Venstres opfattelse
længere noget, som borgerne i kommunen demokratisk kan diskutere? For det er jo det, der er
spørgsmålet, nemlig at Venstre her dikterer, at
pengene skal bruges til skattelettelser og altså til
at øge privatforbruget for dem, der har mest i
forvejen, og ikke må bruges til, at man på demokratisk vis beslutter, at man gerne vil have ordentlig service: at man gerne vil have, at de ældre får ordentlig hjælp: at man gerne vil have, at
børnene har gode forhold.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
114118;name_party;":
Nu er virkeligheden den, at på grund af den politik, der er ført, er kommunerne i en situation,
hvor børnene har gode forhold, og hvor der er
gode uddannelser osv. Det er virkelighedens
verden. Det er der, væksten er sket i den offentlige sektor, og det går faktisk ganske fremragende. Og det er indtænkt, at der er råd til den række serviceydelser.
Den her udligningsreform flytter alene penge
fra de bedst stillede områder til de dårligst stillede områder. Dermed gives der også i fremtiden
muligheden for, at de kommuner kan løse den
opgave i stedet for at få det vanskeligere og vanskeligere, når der er negativ befolkningstilvækst
og afvandring, og hvad ved jeg.
Så jeg synes, man skal anstrenge sig meget for
at kritisere det her, og det overrasker mig, at Enhedslisten ikke er lidt begejstret for, at vi virkelig
hjælper de svageste områder her. Det burde virkelig flugte med det billede, fru Line Barfod er
tæt på at tegne, nemlig at her retter vi op på noget, som tidligere regeringer ikke har rettet op
på, nemlig ved at pengene virkelig flytter.

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
Så jeg undrer mig meget over, at Enhedslisten
nu kritiserer ved at sætte den velkendte plade
om, at det er så svært, og at der ingen penge er,
på. Det er jo ikke rigtigt. Den offentlige sektors
udvikling økonomisk set er sket i kommuner og
. amter, mens vi i denne omgang har haft den borgerlige regering.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
115554;name_party;":
Hvis regeringen virkelig flyttede penge til de
svageste områder til at sikre, at man der kunne
have et godt serviceniveau, ville vi også synes,
at det var en god del af udligningsreformen.";Line Barfod
115754;Time;"Men problemet er jo, at man siger, at pengene
skal gå til privatforbrug i stedet for til det hårdt
tiltrængte offentlige forbrug. Jeg vil bare gerne
høre: Hvad er Venstres argument for, at borgerne ikke demokratisk må beslutte, at de gerne vil
have, at der er lidt flere voksne til at tage sig af
børnene? For der er jo sket en enorm vækst i antallet af børnehavepladser og vuggestuepladser
i Danmark, og derfor er antallet af børn pr. voksen steget. Og mange vil altså gerne have, at der
er lidt flere voksne til at tage sig af børnene. Tilsvarende omkring ældre er der jo mange, der
gerne vil have, at der er tid til hjemmehjælp lidt
oftere, at man ikke kun får gjort rent hver 3. uge,
og at man kan komme i bad lidt oftere end hver
14. dag osv. Jeg kan ikke forstå, hvorfor borgerne
ikke skal have lov til at bestemme det, og at pengene skal gå til skattelettelser, så de, der i forvejen har, kan købe sig et fjernsyn eller en udenlandsrejse mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
116743;name_party;":
Nu er det jo et virkelighedsfjernt billede, fru
Line Barfod tegner af det her. Det er jo ikke rigtigt. Det er sådan set indregnet i den kommunale økonomi og de økonomiaftaler, der er. Vi ved
godt, at de borgere er der, og vi ved godt, at de
ældre er der, sådan er det, og det er ikke udligningsreformen, der skal løse den sag.
Den skal løses på sigt, så kommunerne har
råd til at give de ydelser til borgerne, der skal til.
Vi laver en indfasningsordning over nogle år, sådan at vi ikke får de store udsving i den kommunale økonomi. Det er ganske fornuftigt, og det er
ikke et spørgsmål om, at pengene ikke må bruges til det, de skal. De bliver brugt til det, de skal
bruges til over tid. Nu har vi en indfasningsperiode, der sikrer, at økonomien er i balance.

5495

Så det er et falsk billede, fru Line Barfod tegner, det er en udligningsreform, der har en god
profil. Jeg forstår godt, det er svært at kritisere,
og derfor skal man ud i den der sang om, at folk
har det svært, og at der ingen er, der kommer i
bad osv., som er ret virkelighedsfjern. Vi har hørt
den før, og vi får den sikkert at høre flere gange i
dag.";Leif Mikkelsen
117879;title_name;"Der er to mere, der har bedt om korte bemærkninger, og dem tager vi, inden vi holder frokostpause, Så er det fru Jytte Wittrock for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
118083;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Leif Mikkelsen er meget
optaget af virkelighedens verden. Virkelighedens verden, f.eks. på Lolland, er, at den kommunale udligning ikke kan give en løsning for
Lolland, som ikke fortsat vil være på overførselsindkomst. Det er ikke det, man ønsker på
Lolland.
Så jeg spørger bare hr. Leif Mikkelsen: Hvordan kan det være, at ambitionsniveauet for regeringen og aftalepartnerne har været så lavt, at
man ikke har kunnet finde en løsning, der også
har kunnet klare problemet på Lolland, et meget
kendt problem? Vi har snakket om det i al den
tid, jeg i hvert fald har været herinde.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
118726;name_party;":
Spørgeren har fuldstændig ret i, at Lolland er et
særligt problem og et vanskeligt område, der
har det svært og har haft det svært i flere år. Det,
der er virkeligheden, er jo, at hvis man i en udligningsreform skulle løse det, så skal der udlignes så voldsomt, at det ville være uhensigtsmæssigt. Derfor er der stadig væk afsat midler
til en særordning.
Der er jo den baggrund med hensyn til Lolland, som i øvrigt har henvendt sig til Indenrigsog Sundhedsministeriet, at Lolland selv kunne
have meget stor interesse i at blive en af dem,
der kan få en langsigtet aftale med 'en særordning, sådan at de hvert år i en periode er sikker .
på at få tilført øgede midler, som gør, at de forhåbentlig kan blive mere selvbærende og få
skabt mere gang i økonomien og udviklingen, så
de ikke skal leve på overførselsindkomst, som
fru Jytte Wittrock siger. Det er jeg helt enig i.

5496

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Men udligningsreformen løser det altså noget
af vejen, og så er der lige præcis den særordning
for særlig vanskeligt stillede kommuner. Og mit
bud er, at Lolland - det er i øvrigt noget Lollands egne politikere er helt enige i - kan komme ind under den ordning og dermed få skabt
en længerevarende aftale, så man ikke skal søge
fra år til år og ikke vide, om man får noget. Det
er det, der er hele ideen med den del af aftalen
for vanskeligt stillede kommuner, nemlig at man
laver langtidsaftaler, indgår en kontrakt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
120198;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at man er kommet til den konklusion, at Lolland er så stort et problem, så man
er nødt til at have den særordning. Jeg synes så
bare, det er trist, at problemet er så stort for os.
Men det har altså aldrig været et ønske, at
man stadig væk skal stå med hatten i hånden.
Jeg synes, at man så samtidig må sige, at vi må
kunne få reguleret de udgifter, vi har dernede.
Det har jo altså også været en kendsgerning i
virkelighedens verden, hvis jeg nu skal forholde
mig til den, som hr. Leif Mikkelsen også forholder sig til den kendsgerning, at der har været en
sand eksport af sociale problemer fra andre
kommuner, problemer, som er endt nede på Lolland, for der kunne man få boliger til en ordentlig pris, men Lolland fik altså også påført nogle
sociale udgifter, som kommunerne dernede ikke
har kunnet løfte. Er der også taget højde for det i
den her kommunale udligningsreform, så vi
ikke fortsat får de der store overførsler af udgifter til Lolland?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
121207;name_party;":
Nu vil jeg sige, at stavnsbåndet jo er ophævet,
og vi har jo fri bosætning, så de, der ønsker at
flytte til Lolland, vil have ret til det, og den her
regering har bestemt ikke tænkt sig at gribe ind
over for det eller lave særregler eller indføre
bompenge, eller hvad man nu kunne forestille
sig. Det vil jeg indrømme blankt at vi ikke har
talt om som en mulighed, og det ville i hvert
fald være interessant, hvis det kom som et forslag fra Lolland, at man eventuelt skulle overveje det.";Leif Mikkelsen
121706;Time;"Det har vi ikke gjort. Hvis man havde forventet det, så er det et svigt, det er en forglemmelse,
det vil jeg gerne indrømme.

Jeg synes faktisk, at vi har fundet en løsning,
som er god, nemlig at vi har fået det skåret ned
til, at det virkelig 'er særlig vanskeligt stillede
områder, der bliver en pulje for. Det er ikke et
spørgsmål om sådan en ansøgningsprocedure,
hvorefter halvdelen af Danmarks kommuner så
skal søge og ikke ved, om de får.
Her bliver der en aftale, der er længerevarende, går over flere år, sådan at man på Lolland,
som er særlig vanskeligt stillet, det vedgår jeg
klart, også ved, hvad man har næste år, i stedet
for at man skal være afhængig af, om man får ja
eller nej og skal stå med hatten i hånden.
Med hensyn til lige præcis Lolland - vi har
endda nævnt det i papirerne jævnligt og brugt
det som eksempel - vil det ikke være muligt at
tilføre det, man gerne skulle have, med 'en udligningsordning. Derfor gør vi det med en særordning, og det er nogle ganske få steder i Danmark, at det bliver nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
122784;name_party;":
Jamen så kunne jeg jo starte der og spørge sådan
mere præcist: Hvad er det så for nogle områder,
der kan ligestilles med? Det må man jo have et
billede af.
Ellers vil jeg godt spørge hr. Leif Mikkelsen,
om ikke det ser ud til, at hele det her udligningssystem har været igennem den store regnemaskine ovre i Indenrigsministeriet, sådan at det
ikke er tilfældigt, hvem man har tilgodeset, og
hvem man ikke har tilgodeset.
Jeg vil også godt spørge, om ikke man kunne
have nået længere i forhold til at tilgodese f.eks.
Lolland og Falster og andre med store sociale
udgifter ved i højere grad at have taget udgiftsudligningen ind. Det ser jo netop ud til, at man
har fravalgt at gøre ret meget brug af udgiftsudligningen, fordi man så var kommet til at hjælpe
netop de kommuner med store sociale udgifter.
Er det ikke også sådan, det ser ud?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
123662;name_party;":
Nej, det er jo en antydning af, at der skulle være
en særlig interesse i at nå bestemte kommuner.
Det kan jeg roligt sige ikke er tilfældet.
Hovedideen med udligningsreformen er, at
den gerne skulle nå alle områder. Og så falder
der det ud, at der er områder i Danmark, der
trækker mere skævt end gennemsnittet overhovedet. Det er sådan set et godt billede af, hvor
nødvendigt det er at udligne, når vi har områder

(688)
Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
i Danmark, der har det så svært, fordi man har
negativ befolkningsvækst. Det er klart, det ved
vi jo godt, at der jo er omkostninger, der ikke
bare flytter sig nedad, fordi der er tre mindre i
klassen eller et par stykker mindre på plejehjemmet, eller hvad det nu kan være. Der forsvinder
omkostningerne ikke ud i den blå luft.
Så det er klart, at den skævvridning, vi har i
Danmark, sådan set er et problem, det er en udfordring for sammenhængskraften, og det er
utrolig ,vigtigt, at vi lige præcis ved udligningsreformen modvirker det. Det har vi gjort et langt
stykke hen ad vejen, så de fleste bliver selvbærende.
Men der er ikke noget med, at nogle skulle
falde ud på bestemte måder. Jeg mener bestemt,
at de sociale kriterier er indregnet i de vægtninger. Vi har i øvrigt lagt en stigende vægtning ind
over de nærmeste år, der svarer til de gennemsnitlige udgifter i kommunerne på det område,
og det vil jo være urimeligt og forkert at give det
en forkert vægtning, en højere vægtning end reelt er.
Så er der de forskelle, som den tidligere spørger har peget på, at der er nogle kommuner, der
har tungere sociale områder. Det er derfor, at der
så også bliver særordninger.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
125343;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen fravalgte jo at svare på, om
ikke det ville have været en hjælp, at man i større grad havde brugt udgiftsudligningen, sådan
at man havde tilgodeset de kommuner, der har
store sociale udgifter. Det mener jeg faktisk ville
have løst nogle af de problemer, som man stadig
væk står over for.
Så tror jeg da også, at hr. Leif Mikkelsen, når
han har været ude i fædrelandet, har mødt mange borgmestre, også Venstreborgmestre, der
havde glædet sig til med en udligning i højere
grad at kunne få budgetterne til at nå sammen.
De blev jo også meget skuffede, da de fandt ud
af, at det blev der ganske ringe mulighed for
med den her udligningsreform, fordi den nu er
skruet sammen, som den er. Jeg har hørt mange
Venstreborgmestre sige, at de da nu havde troet
det, og det, der så kom ud af det, var stort set
næsten ingenting til kommunerne, sådan at de
får store, store vanskeligheder med at få pengene til at række, når vi kommer frem og skal lave
budgetterne for 2007 og 2008. Jeg tror da også, at
hr. Leif Mikkelsen er stødt på det problem.

5497

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
126444;name_party;":
Jeg er glad ved at høre, at hr. Jens Peter Vernersen omgås kloge og gode folk, Venstreborgmestre og sådan noget. Det er godt, bliv ved med
det.
Jeg hører faktisk en meget udbredt tilfredshed med den udligningsreform - det kan godt
være, at vi taler med forskellige folk - og med, at
vi både er lykkedes med at få en kraftigere udligning ved at sænke hovedstadsudligningen og
øge landsudligningen og med at flytte pengene
derhen, hvor der er behov, og at gøre det i en
takt, der kan håndteres, og, hvis det er Venstreborgmestre, der udtaler sig, og det går jeg ud
fra, også i respekt for, at skattestoppet holdes.";Leif Mikkelsen
127068;Time;"Det er fint afbalanceret, og der bliver gode
muligheder i fremtiden. Nu skal man huske, at
det er ikke udligningsreformen, der jo skal redde al økonomien. Det er sådan set økonomiaftalerne og den politik, der føres, med, at det er i
kommunerne, væksten finder sted i den offentlige sektor, hvor det er indregnet, at man har børn
og ældre osv.
Det her flytter alene pengene. Det er alene for
at sikre, at kommunerne kan yde den service,
som man som borger med rimelighed kan forlange. Og der er den altså meget, meget god.";Kl. 12.10
127602;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Jeg skal her afbryde
forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
127822;title_name;":
Den næste ordfører er fru Pia Gjellerup.";Svend Auken
127882;name_party;":
Man kunne stille det indledende spørgsmål, om
der er brug for udligning mellem kommunerne,
og svaret fra Socialdemokratiet er - ikke overraskende - ja, selv om indenrigsministeren nogle
gange får det til at lyde, som om det er noget,

5498

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

han selv har opfundet, og som om andre står for
den idé ikke at have nogen udligning, hvorefter
han peger på, hvor vanartet det så ville se ud.
Udligning er, når alt kommer til alt, nok snarere
en opfindelse, der ligger Socialdemokratiets end
indenrigsministerens hjerte nær.
Med denne lille polemiske indledning vil jeg
gå videre til det næste spørgsmål, som dagen jo i
virkeligheden handler om, nemlig om vi har
brug for en udligningsreform. Og også her er
svaret et rungende ja. Det har det været længe,
men den nuværende regering har forsinket en
reform med 4 år. Mange undskyldninger har
været brugt, senest har man måttet vente på en
kommunalreform. Det havde selvfølgelig været
godt, om vi havde haft et tidssvarende udligningssystem at bygge den økonomiske side af
kommunalreformen op om. Nu har vi i første
omgang været henvist til uvished og i dag til et
uigennemskueligt svar.
Kan man så sige, at udligningsreformen er
blevet god af, at man har brugt 4 år ekstra på en
forberedelse af den? Her er svaret så desværre
nej. Men det er værd at bemærke, at det jo ikke
er den udligningsreform, der ligger i forslagene,
der er skyld i, at der i næsten alle kommuner
mangler økonomi til at løse de afgørende kommunale opgaver, herunder børnepasning, folkeskole og ældreomsorg, på en måde, som vi finder tilfredsstillende i forhold til de krav, der bliver stillet med hensyn til velfærd.
Nej, skylden for dette kan naturligvis ikke
skydes over på en udligningsreform eller på en
mangel på samme, men regeringen har sat nogle
utrolig snævre rammer op for velfærden. Den
fælles velfærd er tvunget ud af takt med samfundets øvrige udvikling, således at det private
forbrug vokser fem til syv gange så meget som
de offentlige serviceudgifter. Det kan mærkes,
og det kan en udligningsreform selvfølgelig ikke
rette op på. Det er som at røre rundt i en gryde
med en ret, der er ved at brænde på. Der hjælper
det som bekendt hverken at røre hurtigere eller
lade skeen grave dybere, der skal tilsættes noget
i kommunerne. Er det penge?
Men en udligningsreform kan naturligvis sørge for, at der forholdsmæssigt er penge til at løse
opgaverne der, hvor opgaverne er. Det skulle
være hovedformålet med en udligningsreform.
Og er det så det, man opnår med de forslag,
hvor L 194 er hovedforslaget?
Her må vi sige, at der desværre er adskillige
hovedproblemer. Det første hovedproblem
handler om, at regningen for kommunalrefor-

men nu skal fordeles. Det er faktisk ganske
uigennemskueligt. Vi har stillet en del spørgsmål, vi har endnu til gode at få de fleste svar,
men vi kan se nogle træk, som er stærkt bekymrende: f.eks. er overførslen af det tunge sociale
område til kommunerne utrolig sårbar, fordi opgaverne her bliver mere ulige fordelt.";Pia Gjellerup
130909;Time;"Afskaffelsen af amterne betyder jo naturligvis
en ophævelse af en meget effektiv udligningsordning, sågar en på 100 pet. Nu skal udligningen ned - og ned på kommuneniveau. Det bliver i sagens natur uigennemskueligt, og det bliver navnlig også upræcist, og det er bekymrende for sådan et område i særklasse.
Således kommer 13 af de 20 kommuner, der
overtager de største sociale udgifter for amterne,
til at tabe på den samlede reform. Det bliver -en
meget sårbar start: sårbar for kommunen og for
dens politikere. De skal nu nok klare det, men
de vil være klar over, at resultatet bliver frygtelig sårbart for de mennesker, det handler om: de
mennesker, som måske er de mennesker i det
danske samfund, der har allermest brug for vores velfærdssamfund.
Der flyttes rundt på i alt 70 mia. kr. som følge
af kommunalreformen. Det er ikke helt underligt, at det bliver ret uigennemskueligt. Det kunne være blevet mere gennemskueligt. Og det
kunne også være blevet sådan, at der var en
større sikkerhed for, at pengene kom derhen,
hvor opgaverne var. Men i dette vældige hav,
som opgøret efter kommunalreformen har dannet, drukner så den egentlige udligning.
Og her ser vi så et andet hovedproblem, nemlig at vægten af udligningsbehovene er alt for
beskeden, når man samtidig ophæver udligningen via amterne og fører så mange nye og meget
store opgaver til kommunerne. Der er simpelt
hen ikke tilstrækkelig udligning af de skævheder, som skyldes meget forskellige opgaver og
altså meget forskellig tyngde i de regninger, der
skal betales for at løse de samme opgaver - der
kan have forskellig tyngde på grund af forskellige behov - på en ensartet måde i hele landet.
Det er jo indlysende, at de sociale opgaver vejer forskelligt i kommuner som Ishøj og Gentofte, ligesom det er tilfældet for Brønderslev og
Silkeborg. Der indgår meget få milliarder kroner
i udligningen af udgiftsbehov. Men jeg vil gerne
kvittere for, at der er sket en forandring i de kriterier, der lægges an inden for udgiftsudligningen. Det synes vi i Socialdemokratiet er positivt.
Men det er desværre sådan, at de positive æn-

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
dringer jo så findes inden for et meget lille system, som dermed får et meget beskedent gennemslag i den enkelte kommune.
Det tredje hovedproblem består i, at kommuner, der får et større økonomisk råderum som
følge af reformen, ikke må bruge dette råderum
til at øge den velfærd, som det jo er hele udligningens mening at skulle kunne øge, nemlig at
man kan øge velfærdsniveauet i de kommuner,
hvor man har været noget bagefter, fordi der
ikke har været den fornødne økonomi.
Sådan skal det ikke være i denne omgang.
Mere end halvdelen af det beløb, der tilføres
kommunerne, sendes videre - og skal sendes videre - til de enkelte skatteydere som skattelettelser. Det kommer borgere i andre kommuner til
at betale med skattestigninger og med serviceforringelser, og for dem må det være noget paradoksalt at se, at der, hvor de skulle udvise solidaritet, for at andre kunne få et velfærdsniveau
på linje med.deres, bliver det ikke velfærdsniveauet, der bliver ændret, nej, der bliver det borgerne, der skal have en skattelettelse.
Regeringen skyder således fuldstændig argumentet om at se bort fra de meget forskellige leveomkostninger forskellige steder i landet ned.
Man laver i virkeligheden netop en udligning
mellem tilfældige borgere i dele af landet og tilfældige borgere i andre dele af landet.
Denne tvang på skatteområdet gør øvelsen
temmelig absurd. I grove træk kommer hovedstadsområdet til at betale med serviceforringelser og højere skat, mens jyderne får lavere skat.
Den omfordeling er der ingen, der har bedt om,
og det er ikke meningen med en udligningsreform.
Der vil i øvrige forslag, der skal førstebehandles i dag, blive fremdraget større eller mindre problemer. Nogle kan vi forhåbentlig få afklaret under udvalgsbehandlingen eller sågar
bragt ud af verden. Men det har faktisk her før
førstebehandlingen været vanskeligt at afdække
kernen i de største problemer, for det er svært at
trænge igennem til årsagerne til lige netop det
udfald, som bliver resultatet for den enkelte
kommune.
Kl. 13.10.
Flere forhold gør det vanskeligt. Vi har i spørgerunden til Venstres ordfører været inde og bore, hvad angår Lolland og Bornholm, men her
har vi ikke fået svar fra ministeren. Vi mangler
over halvdelen af de svar på spørgsmål, der er
stillet for over 1 måned siden.

5499

Vi kan heller ikke finde frem til forklaringen
på, at Ballerup, Frederikssund, Hillerød, Køge
og Sorø, fem socialdemokratisk ledede kommuner, kommer til at bidrage til en større del af regningen end ni konservative kommuner: ni konservative kommuner, som i øvrigt har dobbelt så
mange indbyggere at fordele regningen på kommuner som i al almindelighed i meget højere grad må anses for at være rige.
Vi har hørt meget om de konservative kommuner, men vi har ikke hørt forklaringen om
dem, der skal betale den anden og lige så store
regning fordelt på færre mennesker.
Tilsvarende har det været umuligt at afdække, hvad det er, der gør, at store købstadskommuner som Viborg, Vejle, Kolding, Middelfart,
Holbæk, Kalundborg og Roskilde skal bidrage
med endog solide betalinger.
Det er blevet afvist at få beregninger af, hvordan en reform, som den, der lægges op til, ville
virke, hvis den havde været gældende i årene
forinden. Og det betyder, at vi risikerer at vedtage en reform, der yderligere skævvrider landet.
I det kommende udvalgsarbejde vil socialdemokratiske medlemmer lægge sig i selen for at
skabe mere klarhed. Det er en forhåbning, vi
ikke har opgivet. Vi vil arbejde for mere økonomi til opgaverne, en større vægt på udgiftsudligningen og en meget mindre tvang i systemet.
Men der er en lang vej til en udligningsreform
med en ordentlig social profil.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
136732;name_party;":
Efter at have hørt den socialdemokratiske ordfører konstaterer man selvfølgelig, at der er kritik,
men det kommer ikke bag på mig. Men jeg synes, at jeg hørte, at der var ting, der var utilstrækkelige.
Skal jeg forstå det derhen, at hvis Socialdemokraterne havde været med, så skulle vi faktisk
have en højere og en stærkere udligning end
den, der her er lagt op til - altså alt sammen i respekt og inden for en nulsumsbillede, går jeg ud
fra? Men ville Socialdemokraterne have en stærkere udligning end den, der nu er lagt op til? Er
det det, ordet utilstrækkelig dækker over?
(Kortbemærkning).";Leif Mikkelsen
137347;name_party;":
Jeg synes, jeg har gjort det meget klart ved at
fremdrage det adskillige gange, også i min illustration'af, hvad det kunne indebære at lægge

5500

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

en større vægt på den sociale udligning, og at vi
lagde en større vægt på udgiftsudligningen.
Vi har. jo også i formiddags lige korresponderet lidt hernede i salen, og jeg lagde mærke til, at
hr. Leif Mikkelsen i sine besvarelser - nu kan jeg
jo ikke genspørge ham, men bare konstatere ikke har svaret på de mangler, der blev påpeget i
spørgsmålene med hensyn til vægten af udgiftsudligning.
Udgiftsudligningen vejer meget, meget lidt i
den samlede reform. Og det er efter Socialdemokratiets opfattelse den vigtigste del, og det er
den, vi gerne vil øge. Det ville vi gerne under
forhandlingen, og det vil vi såmænd stadig gerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
138200;name_party;":
Det vil så sige, at når den skal øges, er der kommuner, der så i givet fald skal bidrage mere, end
de skal ifølge det, der ligger i den her udligningsreform, eller hvad er den socialdemokratiske tænkning? Hvor skal pengene, der skal øges
på de områder, komme fra? Det synes vi er interessant.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
138531;name_party;":
Ja, det siger jo sig selv. Det behøvede vi sådan
set ikke at bruge Folketingets tid på. Men det er
jo fuldstændig indlysende, at hvis de kommuner, der har store opgaver, skal have lidt flere
penge til at kunne løse en lidt større del af de
store opgaver, så er der nogle andre, der skal bidrage.
Og hvem skal så bidrage? Ja, det skal de kommuner, der har lidt færre sociale opgaver, sundhedsmæssige opgaver, uddannelsesmæssige opgaver, integrationsmæssige opgaver: opgaver,
som vi fra første færd, når vi har diskuteret udligningsreform, fra Socialdemokratiets side har
lagt vægt på vil få tilført en mere ligelig økonomi, så pengene i hvert fald relativt passer til de
store opgaver, hvis løsning er fuldstændig afgørende for funktionen af et velfærdssamfund.
(Kort bemærkning),";Pia Gjellerup
139344;name_party;":
Det er nok rigtigt, når fru Pia Gjellerup siger, at
udligningen først og fremmest kan betragtes
som et socialdemokratisk projekt. Men der er jo
en gruppe partier her, som har taget fat. Der er
meget store forskelle i de strukturelle underskud fra de rigeste og til de fattigste kommuner.

Det er nødvendigt at lave en vis fordeling, og
den omfordeling er jo lavet på en måde, så det
sociale vægtes mere. Og der er tale om nettoudligning, det vil sige, at udgifterne er med i dette
regnestykke.";Christian Wedell-Neergaard
139849;Time;"Er det ikke lidt mærkeligt for Socialdemokraterne, når de nu er så kloge på den udligningsreform, som vi andre har lavet, at de ikke har siddet med ved forhandlingerne? Der er jo trods alt
tale om et relativt stort flertal i Folketinget. Det
her er jo ikke kommunalreformen. Det her er en
udligning. Det er et forsøg på at skabe et nyt
Danmark i balance.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
140241;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, at en af dem, der
har været med til at lave både kommunalreform
og denne opfølgning, nemlig den økonomiske
opgørelse, siger, at dette ikke har meget med
kommunalreform at gøre. Hr. Christian WedellNeergaard ved godt, at her omfordeles 70 mia.
kr. som følge af en kommunalreform.
Så vil jeg lytte meget spændt til hr. Christian
Wedell-Neergaards ordførertale, om det så afsløres, hvot stort et beløb udligningen vedrører.
Det er jo faktisk et meget, meget mindre beløb.
Det her er meget mere en udligning af kommunalreformen, end det er en udligning af især udgifter, for jeg vil medgive, at der er en større udligning af indkomster, men som kendt af enhver,
også private husholdninger, er det jo ikke helt ligegyldigt, hvad man har af udgifter.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om, hvad
man tjener. Det er også et spørgsmål om, hvad
man har af forpligtelser. Der udlignes meget behersket i forhold til forpligtelserne, og der siger
hr. Christian Wedell-Neergaard så, at de er med i
det regnestykke. Ja, men vi kan ikke engang få
svar på, hvor lille en del, der er med. Det er der
nemlig nægtet svar på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
141424;name_party;":
Udgangspunktet har jo været at forøge landsudligningen og dermed dels tage hånd om problemerne efter kommunalreformen, dels tage hånd
om forskydningerne i bl.a. de sociale opgaver.
Så der er jo tale om her, at man forsøger på en
ansvarlig vis at finansiere de kommuner, som
har det dårligste udgangspunkt.
Fru Pia Gjellerup siger, at det er et problem
med råderummet, men det vil jo være sådan, at

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
når vi er ovre 2007, så vil der ikke længere være
det rigide loft over skatterne. Så vil kommunerne selv kunne anlægge deres skatteniveau, og
dermed vil vi jo være tilbage i det kommunale
selvstyre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
142095;name_party;":
Altså det, at man øger landsudligningen, er jo et
forsøg på at svare på det, der ryger i svinget, når
man laver en kommunalreform, hvor man fjerner et meget kraftigt udligningsniveau, nemlig
amterne, som bl.a. havde de store, tunge sociale
opgaver. Det betyder jo, at inden for hvert amt
er der en 100-procents-udligning. Når man fjerner amterne og lægger opgaverne, også de store,
tunge sociale opgaver, ned til betaling i kommunerne, så bliver forskellene jo meget større, og så
kommer vi ned på kommunalt niveau.
Det betyder, at der på det sociale område som
et hovedområde vil skulle ske en meget større
hensyntagen til udgifterne, og det er det, der
ikke sker. Udgiftsudligningen er en meget beskeden del. Den er klogt nok blevet bygget ind i
en nettoudligning. Der kan man selvfølgelig
godt udskille den fra, så vi fik svar her i Folketinget på, hvor beskeden den er, men det har
man fra indenrigsministerens side afvist at beregne, fordi det så ville komme for en dag, at udgiftsudligningen er så lille, at det, der er hele det
formål, vi taler om, når vi taler om at have ligelig service i kommunerne, drukner i det meget
store ikkeudligningshav, som kommunalreformen er.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
143314;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til fru Pia Gjellerups i
øvrigt ganske udmærkede ordførertale, men der
var to ting i den, jeg faldt over.
Det var med hensyn til de kommuner, der nu
modtager så meget af udligningsreformen, at de
reelt skal sætte skatten ned. Det vendte fru Pia
Gjellerup sig imod. Jeg har aldrig kunnet forstå
den der socialdemokratiske livsfilosofi om, hvis .
der kommer nogle penge, så skal de absolut bruges til et eller andet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Pia Gjellerup, om det virkelig er altafgørende for Socialdemokratiet, at de kommuner, der
modtager store penge, absolut skal bruge dem
til et eller andet. Jeg tror ikke, befolkningen synes om det der. Jeg har godt set, at nogle borgmestre rundtomkring har syntes, at de skulle

5501

have lov at bruge løs. De kan være glade for, at
vi ikke lige står over for et kommunalvalg, for
jeg tror ikke, at befolkningen bifalder de synspunkter, som mange borgmestre og nu i dag
også fru Pia Gjellerup giver udtryk for.";Poul Nødgaard
144323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
144360;name_party;":
Indimellem er man meget glad for at få nogle
spørgsmål, og det her er et af dem, jeg er virkelig glad for.
Se, det er ikke os herinde, der skal bestemme,
hvad man gør i kommunerne. Det er ikke os, der
skal bestemme, efter at vi har besluttet - et flertal bliver det, der beslutter - en udligningsreform, hvor der føres penge til, som man siger,
socialt svære områder og fattige områder af landet. Så vil det samme flertal bestemme, at kommunerne skal bruge dem til skattelettelser. Nej,
det synes jeg ikke. Det synes jeg slet ikke vi skal
blande os i.
Jeg synes, man skal lave en udligningsreform,
og så skal man lade det kommunale selvstyre hvor befolkningen, vel vidende hvad det er for
kommuner, afventer, at der vil komme en udligningsreform - beslutte med dets folkevalgte
mandat, hvad deres penge skal bruges til. Det
kan være til skattelettelser, det kan være til serviceforbedringer, men det er deres ansvar at beslutte, hvordan vægtningen skal være. Det er
ikke vores. Tværtimod skal vi holde os væk,
hvis vi har nogen form for respekt for det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
145473;name_party;":
Det, jeg måske savnede i ordførertalen, var, at
man ligesom fik et overblik. Hvis nu Socialdemokratiet havde siddet for bordenden og der
skulle laves en udligningsreform, så synes jeg,
jeg savner, ud over de mange ord, der flød ud af
fru Pia Gjellerups mund, en konkret fremstilling
af, hvordan man så ville skrue den udligningsreform sammen. Jeg ved jo, at den socialdemokratiske folketingsgruppe har stor ekspertise til rådighed i form af eksperter og lignende. Det ved
jeg, for man har alle de penge, man kan bruge til
det. Der forstår jeg simpelt hen ikke, at man i
stedet for alle de ord, man slynger ud om den
her udligningsreform, der ligger til behandling
her i dag, ikke selv er kommet med en form for
et altemativt forslag, så vi havde et eller andet at
forholde os til, men det er måske på vej i forbin-

5502

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

delse med lovforslagets behandling. Jeg synes,
vi hører meget lidt om, hvad det egentlig er.
Jeg kunne jo tænke mig at stille spørgsmålet:
Hvis Socialdemokraterne havde siddet med ved
bordet, ville de så overhovedet ikke have lavet
nogen udligningsreform? Synes man, at det, der
er, er udmærket? Det kunne jeg godt lide at vide.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146698;name_party;":
Regeringen har alle sine embedsmænd. Jeg må
sige, at vi har fremragende ansatte i den socialdemokratiske gruppe, men jeg tror alt medregnet, at vi har ti akademikere til at dække alt,
hvad Folketinget beskæftiger sig med, og de
skal matche bare i denne lille sag, én blandt
mange, mange, mange sager, hele Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg, dér har siddet og
arbejdet med den her dag i 5 år - i 5 år. Vi skulle
lige kunne ryste op med lovforslag. Det ved hr.
Poul Nødgaard simpelt hen er ude at trit med,
hvordan dansk statsstyre er indrettet. Her er det
en regering, der har hele embedsmandsapparatet, og så må den svare os på spørgsmål, som vi
kan bruge til at korrigere, hvad der måtte blive
spillet ud med. Bare halvdelen af de spørgsmål,
vi har stillet for over en måned siden, har vi ikke
fået svar på endnu, men vores ti medarbejdere
skulle selvfølgelig lige have lavet en hel reform.
Det er useriøst.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
147655;name_party;":
Nu er det jo fair nok, at Socialdemokraterne har
valgt ikke at ville deltage i kommunalreformen
og stiller sig udenfor og kritiserer og dermed
selvfølgelig heller ikke får den store indflydelse.
Her i debatten kritiseres det sønder og sammen,
men jeg synes også, jeg savner svar på, hvad det
egentlig er Socialdemokraterne vil.
Så nævner ordføreren nu, at man ikke sådan
lige på en studs kan ryste op med, hvad det er,
man vil, men så må jeg bare minde om, at socialdemokratiske ministre jo også tidligere har sagt,
at der skal en reform til, at der skal ske nogle
ændringer på området. Så der må ligge en del
tankegods om, hvad Socialdemokraterne egentlig vil, og det tror jeg også at ordføreren godt
ved.
Så jeg vil gerne følge det op ved at sige: Fortæl os i ord, hvad det egentlig var man ville. Det
er fair nok, at man ikke i øjeblikket lige vil sætte
det i paragraffer, men fortæl, hvad det er, man

vil, for det er jo egentlig meget enkelt. En udligningsreform er at flytte nogle penge fra de bredeste skuldre til de smalleste skuldre, altså de,
der har behov for den hjælp, skal have hjælp fra
dem, der har lidt at give af. Så kort og godt: Vil
man flytte nogle flere penge fra det københavnske område til Vestjylland eller hvad?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
148931;name_party;":
Det er meget enkelt, siger hr. Erling Bonnesen.
Det er sjovt, at vi så har ti lovforslag til at gennemføre det med. Der er lavet en aftale, som
man stiller spørgsmål til, og så efter en måned er
der kun svaret på halvdelen af dem. Så det er
ikke enkelt. Det er måske det eneste, man ikke
skal sige om det her.
Men hvad kunne man gøre i ord? Nu har jeg
sådan set brugt 10 minutter i min ordfører tale til
at sige, hvad det er, vi gerne vil, for når vi kritiserer noget, så er det, fordi vi vil det modsatte.
Vi mener, og det er hovedpunktet, at vi vil
øge vægten af udgiftsudligningen, fordi det er
vigtigt, at der er en højere grad af sammenhæng
mellem de udgifter, man har, når ens befolkningssammensætning er sådan og med de udfordringer, der ligger i den alderssammensætning, befolkningen har, hvilke sociale forhold
befolkningen har, og så den økonomi, man har
til rådighed. Det er det, udligning handler om,
og man har i det her forslag valgt at lægge meget, meget lidt vægt på udgiftsudligningen, og
det er efter vores mening en fejl. Det er en, man
godt ville kunne gøre noget ved, det er en, vi
gerne vil forsøge under udvalgsarbejdet at få
boret i, hvis vi ellers får nogle svar.";Pia Gjellerup
150131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
150170;name_party;":
Tak for svaret derhen, at det jo flugter meget
godt med de intentioner, som vi faktisk har indbygget i det nu, at det er dem, der har behov for
hjælp, der også skal have hjælp, men lige præcis
i overensstemmelse med den debat, der har været forudgående for hele reformen, må det her
ikke komme i sådan nogle voldsomme jordskælvsagtige ryk. Det skal tages sådan, kan vi sige, lidt stille og roligt, og derfor er der også god
tid til at få det kørt ind, så man får det debatteret.
Så vil jeg gerne spørge helt præcist: Når ordføreren nu også bekræfter, at man vil bruge flere
penge, er det så, fordi man samlet set vil bruge

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
flere penge i forbindelse med en udligningsreform, altså ud over, hvad der i forvejen er tilført
den kommunale sektor, eller vil man fortsætte
det spor, som man også tidligere selv stod for, da
man var i regering, at det skal hænge sammen
inden for nulsumsspillet i en udligningsreform?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
151154;name_party;":
Det var den socialdemokratisk ledede regering,
der satte et arbejde i gang med at lave en udligningsreform. Derfor var der meget arbejde på
ekspertniveau, der faktisk i det første år, den nuværende regering sad, lå klar til at blive behandlet, men det ville man ikke. Man har jo på den
måde forsinket udligningsreformen i 4 år.
Man har i den samme periode også valgt at
lade den offentlige sektors økonomi komme helt
ud af trit med, hvordan det samlede samfund
udvikler sig. Som jeg sagde det i min ordførertale, og jeg gentager det gerne, så udvikler den
private sektor sig cirka fem-syv gange mere end
den offentlige sektor.
Derfor er Socialdemokratiets svar, at der er
brug for en mere ligelig udvikling, og det vil indebære, at der også vil være flere penge til at
løse de opgaver, der vil skulle løses i kommunerne.
Der er vi jo så enige om, kan jeg forstå, at vi
har de samme intentioner om, nemlig at der skal
være en større og bedre social profil i udligningen, og jeg vil bare sige til hr. Erling Bonnesen,
at så har hr. Erling Bonnesen og hans parti meget at gøre, men det kan vi godt hjælpe ham og
hans parti med.";Pia Gjellerup
152313;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste.
ordfører er hr. Poul Nødgaard.";Svend Auken
152413;name_party;":
Det er en kendsgerning, at når der skal fordeles
penge, så er det ofte sådan, at de, der skal af
med pengene, synes, det er alt for meget de skal
af med, og de, der modtager pengene, synes, det
er for lidt, de får. Sådan har det altid været, så
længe jeg kan huske, når vi lavede ændringer. i
udligningsreformen.
Udligningsreformen, som Dansk Folkeparti
har aftalt med regeringen og Det Radikale Venstre i sidste måned, er ingen undtagelse. Det har
skabt en vis ståhej rundtomkring, især i de kommuner, der skal af med flere penge.

5503

Den hidtidige udligningsordning har eksisteret i snart rigtig mange år. Udviklingen i og fordelingen af udgifterne i kommunerne har ændret sig markant siden den sidste udligningsreform, ikke mindst har de økonomisk dårligst
stillede kommuner oplevet en uforholdsmæssig
stor vækst i de sociale udgifter. Samtidig har forskellige overgangs- og særordninger gjort systemet svært at gennemskue. Derfor og netop derfor har der været behov for en udligningsreform. Det var i øvrigt også det, vi lovede i forbindelse med kommunalreformen, nemlig at når
vi havde kommunalreformen sat på plads, så
ville vi lave en udligningsreform, og det er jo så
faktisk det løfte, vi lever op til her i dag.
Dansk Folkepartis hovedsigte har jo været at
bruge den udligning, der allerede er mellem de
velstillede kommuner og de mindre velstillede
kommuner endnu mere offensivt til at skabe
vækstmuligheder i de økonomisk dårligst stillede kommuner, samtidig med at udligningsprocenten bliver forhøjet.
Dansk Folkeparti ønsker, at den kraftige
vækst, der har været, navnlig i kommunerne i
hovedstadsområdet og Nordsjælland, tillige
skal komme de mindre velstillede kommuner i
resten af Danmark til gode. Gabet mellem de
økonomisk stærke og de økonomisk svage kommuner i Danmark er gennem mange år vokset,
endda ret meget, også fordi tilskuddet fra staten
er blevet givet i forhold til skattegrundlaget og
ikke befolkningstallet. Det rettes der op på nu.
Udligningsreformen ligger i naturlig forlængelse af kommunalreformen, og det var Dansk
Folkepartis ønske, at man nåede frem til en udligningsaftale, der kunne række mange år ud i
fremtiden, og vi håber og tror på, at det værk,
der præsenteres for Folketinget i dag, virkelig er
noget, dér kan holde et pænt antal år.";Poul Nødgaard
154710;Time;"Med disse holdninger gik vi til de langstrakte
og vanskelige forhandlinger med regeringen og
De Radikale, og som det vil være de fleste bekendt, voldte det særlige vanskeligheder for De
Konservative at indse det rimelige i den høje sociale målsætning med en mere retfærdig udligning. Men det faldt på plads langt om længe, og
det er vi glade og lykkelige for. Så det er en samlet regering og Dansk Folkeparti og De Radikale,
som står bag de her ting.
Kommunerne løser en række opgaver, ikke
mindst af social karakter, og kommunernes udgifter hertil vokser. Udligningen mellem kommunerne giver kommuner, der har begrænset

5504 '

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

økonomisk råderum - mest på grund af lave beskatningsgrundlag - mulighed for at tilbyde deres borgere en mere ensartet service i forhold til
de kommuner med velstillede skatteborgere og
dermed større indtægter i kommunekassen.
Aftalen indebærer, at udligningsniveauet i
første omgang, jeg understreger i første omgang, forhøjes fra 45 pet. til 58 pet., og at udligningsloftet forhøjes fra 90 pet. til 92 pet. Det er
lidt teknisk, men det er rigtig godt, det, der er lavet. Det betyder nemlig i al sin enkelhed, at der
med den nye aftale flyttes flere penge fra kommuner med store skatteindtægter til kommuner
med små skatteindtægter.
De særligt velstillede kommuner i den bedst
stillede halvdel skal af med godt 1,1 mia. kr.
mere i udligning end hidtil. Det er jo sådan set
en overbygning på det, vi har nu. 1,1 mia. kr.
flyttes. Heraf går de. 790 mio. kr. fra hovedstadsområdet og Nordsjællands kommuner. Tallene
vidner om, hvor skæv den økonomiske vækst er
fordelt. Det er et politisk mål for os at sikre, at
den økonomiske fremgang, der skabes i de bedst
stillede kommuner, også kommer kommuner
uden økonomisk fremgang til gode.
Det er en politisk opgave at sørge for, at der
ikke af disse årsager opstår et A-hold og et Bhold i kommunerne. Det synes jeg også skulle
kunne opnå bred tilslutning her i Folketinget.
Den sociale retfærdighed i udligningsreformen ses bl.a. af, at af de ekstra 1,1 mia. kr., der
udlignes, kommer de absolut dårligst stillede
kommuner til gode med hele 836 mio. kr., eller
mere end 80 pet. Øvrige kommuner med dårlig
økonomi modtager så 284 mio. kr., altså det resterende beløb.
Herudover har Dansk Folkeparti fået forhandlet sig frem til en pulje på 180 mio. kr. Den
skal anvendes i de situationer, hvor udligningsreformen ikke i tilstrækkeligt omfang tilgodeser
behovene hos de dårligst stillede kommuner.
Udligningsreformen er blevet omtalt særdeles negativt, særlig af de kommuner, som skal af
med penge. Reformen har været kaldt Robin
Hood-agtig. Det kan være rigtigt, for så vidt
man antager, at Robin Hood vitterlig tog fra de
rige og gav til de fattige, men ellers er det i øvrigt forkert.
Der er ingen plyndring i denne reform, tværtimod. Der er tale om, at man udligner en skæv
økonomisk udvikling kommunerne imellem, så
man som borger i f.eks. yderområderne kan opleve, at ens kommune bliver i stand til blot på ri-

melig vis at tilbyde god service inden for ældreforsorg, skole, pasning, omsorg og så fremdeles,
så man kommer om ikke på samme stade som
velstillede kommuner, så at der i hvert fald sker
en vis udligning.
Jeg vil da også godt lige nævne afslutningsvis, at den udligning, vi har, jo allerede nu flytter
betragtelige summer mellem kommunerne. Jeg
skal nok afholde mig fra at fortælle, hvilken
skatteprocent f.eks. Gentofte ville have, hvis der
slet ikke var noget, der hed kommunal udligning.
Jeg vil afslutningsvis sige, at den nye finansieringsreform skal sikre - for at sætte nogle
overskrifter på det - et solidt grundlag for alle
Danmarks nye 98 kommuner. Den skal skabe
mere lige muligheder for kommunerne for at
sikre god service til borgerne, og så skal den
frem for alt give et mere enkelt finansieringssystem, som jeg mener, at det, vi nu lægger op til,
er. Og så skal den være en fleksibel og fremtidsrettet finansieringsmodel for kommunerne, og
jeg mener bestemt, at den bliver alle de ting,
som jeg her til sidst læser op.
Derfor er Dansk Folkeparti både glade og
også lidt stolte over, at vi har været med til ikke
alene at lave én kommunalreform - den lagde vi
stemmer til alene - men denne gang at få Det
Radikale Venstre med i udligningsreformen. Og
vi er faktisk rigtig godt tilfredse med, at vi nu
når frem mod målsnoren. Vi lever op til de løfter, vi har givet, og det var, at vi ville lave en udligningsreform i det øjeblik, kommunalreform
var på plads.
Ingen kan mere end jeg beklage, at både Socialdemokratiet og De Radikale ikke var med i
kommunalreformen. Det er noget, de selv har
bestemt, sådan er demokratiet, det må vi finde
os i, men vi glæder os så over, at Det Radikale
Venstre i hvert fald er med i den her udligningsreform og dermed sikrer, at der er et endnu bredere flertal end det, regeringen og Dansk Folkeparti udgør.";Kl. 13.30
159601;Time;"Med disse ord vil jeg bare sige, at vi vil støtte
det her lovforslags videre gang gennem Folketinget, og vi ser frem til arbejdet i Kommunaludvalget med hensyn til at få bearbejdet det og få
stillet spørgsmål og få det hele sat på plads. Jeg
tror, man kan se frem til en lys og lykkelig fremtid for vores kommuner, og så er det så op til
kommunerne at få det her til at fungere på bedste vis.

(689)
Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det lyder i mine ører, som om der er uenighed
mellem forligspartierne om, hvad målsætningen
for det her i virkeligheden er. Dansk Folkepartis
ordfører står her og fortæller, at partiet gik ind i
forhandlingerne med en høj social målsætning.
Tidligere på dagen hørte vi jo Venstres ordfører stå og sige, at når vi snakker udligning her,
så er målsætningen en udligning af skatteprocenter mere, end det er én-udligning af serviceniveau, som Dansk Folkepartis ordfører snakker
om.
Kigger man så ned i lovteksten, så handler
det jo om at spørge: Er det et spørgsmål om, at vi
tager nogle penge fra nogle rige kommuner og
giver til den service, Dansk Folkeparti ønsker, i
nogle fattigere kommuner? Nej, det er det ikke.
Pengene skal jo gå til privatforbrug, i og med at
kommunerne er tvunget til at sætte skatten ned.
Så mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører er: Det er fint nok, at man gik til forhandlingerne med en høj social målsætning, men er det
så ikke Venstres ordførers målsætning om en
egentlig skatteudligning, som er resultatet?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
161154;name_party;":
Ja, der er jo mange spørgsmål i det der. Hvis jeg
skulle besvare alle spørgsmålene, så måtte jeg
have lidt udvidet taletid, og det tror jeg næppe
at jeg får. Men jeg vil have lov at sige, at det
spørgsmål, hr. Krog stiller mig, lidt er det samme som det, der også blev stillet til Venstres ordfører. Jeg sad jo naturligvis og lyttede med, og
hele den røde tråd i spørgsmålet er jo, at man er
uforstående over for, hvorfor der skal gives skattelettelser i kommunen. Det var faktisk overskriften på det.
Det skal der i nogle kommuner, bl.a. Frederikshavn Kommune, som blev nævnt i første
omgang her i salen i dag. Jeg hørte også godt
Frederikshavns borgmester stå frem på tv-skærmen og sige, at det var uforståeligt, at han ikke
kunne få lov at bruge de penge til både det ene,
det andet og det tredje. Demokrati består nu engang i, hvad enten man kan lide at høre det eller
ej, at flertallet bestemmer. Og flertallet bag den
her udligningsreform har fundet det uhensigtsmæssigt, hvis man gav frit løb for brug af de
midler, der nu tilføres. Derfor er der sket det, der
er.
Jeg tror da også, at borgerne i Frederikshavn jeg kan forstå, at hr. Krog er deroppefra - vil

5505

være både glade og stolte, når de når ind i 2007,
og de så kan se på deres skattebillet, at det var
en gunstig udligningsreform, og at den også
kom dem til gode i deres daglige forbrug.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes nu kun, jeg stillede et spørgsmål.
Spørgsmålet bygger på min undren over, hvad
der egentlig er formålet med det her, man kalder
udligning. Der gav Venstres ordfører jo den melding, at det handler om udligning af skatteprocenter.
Når så Dansk Folkepartis ordfører står her og
siger, at formålet var en høj social målsætning,
så var mit spørgsmål det ene, at når man så kigger ned i resultatet, er det så ikke Venstres ordfører, som har fået ret, i og med at pengene rent
faktisk ikke går til serviceforbedringer i de fattige kommuner, men primært går til skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163170;name_party;":
Jeg skrev lige »formålet med udligningsreformen« ned, den vil hr. Krog gerne vide noget om.
Jamen det er jo såre logisk. Vi har en udligningsreform i øjeblikket, og jeg skal nok lade være
med at røbe procenterne, men hvis man forestillede sig, at vi ikke havde en udligningsreform
nu, så var der en verden til forskel på de kommunale skatteprocenter i Danmarks kommuner.
Det er jo også, som når man en gang imellem
sender sin bil til hovedreparation, hvis man har
en gammel bil, som jeg har, og ligesom får den
set efter i sømmene. Det er det, vi nu har gjort.
Vi har set udligningssystemet efter. Det er præcis det, som mange kommuner har bedt os om at
gøre. De har endda været uforstående over for,
at vi ikke lavede udligningsreformen, endnu
mens de nuværende kommuner eksisterede.
Men der var altså en politisk beslutning om,
at vi først ville lave en udligningsreform i det
øjeblik, vi kendte det nye Danmarks 98 kommuner, og det gør vi så nu. Nu skal man bare helhjertet gå ind for det her og trykke på de grønne
knapper, så vil alt være lykke for Danmark og de
danske borgere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164292;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, om andre har det ligesom jeg,
men det her med at stille ind på de danske stationer, så danser hele befolkningen, og så skal det

5506

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

nok gå godt, er jo ikke realiteter. Der er jo meget
forhåbning i hr. Poul Nødgaards tale, og det er
såmænd klogt, for der er ikke så meget andet at
holde sig til.
Jeg hørte hr. Poul Nødgaard sige, at han håbede og troede, at det her ville være en reform, der
ville holde i mange år. Man kan jo selvfølgelig
lade være med at lave den om, så holder den
mange år. Men jeg mener, at det må være sådan,
og det vil jeg gerne høre Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at holder betyder, at den ikke
skævvrides over de kommende år, men at den er
robust over for en masse samfundsudvikling.
Der vil jeg bare bede hr. Poul Nødgaard svare
på, hvad hr. Poul Nødgaard bygger det på i realiteternes verden.";Pia Gjellerup
165185;Time;"Det andet spørgsmål er, om man kan svare
mig på, hvor lille udgiftsudligningen er. Vi ved,
at der flyttes rundt på 70 mia. kr. i forlængelse af
kommunalreformen. Hvor lille er udgiftsudligningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
165419;name_party;":
Jeg sagde, og det vil jeg gerne gentage: Jeg håber
og tror på, at den her reform, vi nu laver, holder
i mange år. Jeg kan jo ikke vide, om det er 5 år eller 7 år eller 10 år, men et antal år. Men det er da
klart, at der undervejs godt kan blive tale om
nogle mindre justeringer, som de partier, der nu
står bag udligningsreformen, synes er hensigtsmæssige. Det kunne også være, at Socialdemokratiet kunne løfte sig af stolene og være med til
at bidrage, hvis der hen ad vejen skal ændres
nogen ting.
Men jeg kan sige til fru Pia Gjellerup og også
andre interesserede, at det da ikke har været noget let arbejde at lave det, hvis man tror, at de
mange dage, nætter, uger, vi har siddet for at
skrue den her udligningsreform sammen, har
været lette. Det har de på ingen måde været,
men vi har været optagede af, at vi levede op til
det løfte, vi har givet Danmarks kommuner, i
hvert fald de rigtig mange kommuner, der havde et indtrængende ønske om, at vi lavede den
her udligningsreform. Det har vi så gjort.
Jeg synes, det er lidt af et mesterværk, der ligger her i dag. Det burde Socialdemokratiet også
kunne indse.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166575;name_party;":
Jeg vil slet ikke ødelægge hr. Poul Nødgaards
humør. Han er glad for alt, hvad han laver, og
det er jo dejligt at træffe nogle mennesker, der
har det sådan. Det er bare synd for de mennesker, det går ud over. Dem må vi andre så tage
os af.
Jeg kan konstatere af hr. Poul Nødgaards
svar, at det, der er tale om her, er, at hr. Poul
Nødgaard begejstret håber og tror, men han har
ikke noget at have det i, han kan i hvert fald ikke
delagtiggøre Folketinget i det. Det er ellers det,
der er meningen med en førstebehandling. Jeg
konstaterede også, at der ikke kom noget svar,
selv om det må være meget enkelt, hvis man
gerne vil finde ud af, hvor lille udgiftsudligningen er sammenlignet med de 70 mia. kr., der
flyttes som følge af kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
167362;name_party;":
Ja, jeg vil godt lige indlede med at bruge i hvert
fald lidt af minuttet på at sige, at jeg sådan gennemgående er et glad menneske, og det synes
jeg da ikke der kan være noget galt i, sådan forstod jeg heller ikke spørgsmalet.
Men jeg vil godt have lov at sige til fru Pia
Gjellerup med hensyn til de spørgsmål, hun stiller, at hun udmærket ved, hvordan de her ting
er gået til. Der er en lang række parametre, hedder det vist, der er indgået i fordelingen af de
her penge mellem kommunerne. Jeg må da så
også åbent her fra Folketingets talerstol erkende,
at når jeg ser ned over de tal, så kan der godt
være en enkelt kommune, som man kan undre
sig over enten skal afgive så meget eller modtage så meget.
Men det er jo klart, at når man laver en udligningsreform - det tror jeg da også at Socialdemokratiet er klar over - så kan man ikke lave en
udligningsreform for den enkelte kommune.
Man er nødt til at lave en udligningsreform,
hvori en lang række ting indgår som faktorer for
at udregne, hvordan udligningen skal være. Alt
andet ville jo være ulogisk, og det tror jeg at den
tidligere finansminister kan nikke til, hvis hun
lige vil nikke en enkelt gang. Det vil hun.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168572;name_party;":
Jo, jeg kan jo godt blive lidt glad over, at hr. Poul
Nødgaard er glad. Jeg vil bare gerne finde ud af,
hvad det er, at hr. Poul Nødgaard er glad for.

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
Derfor vil jeg gerne følge op på det spørgsmål, som fru Pia Gjellerup stillede, og som hr.
Poul Nødgaard ikke har besvaret. Når nu man
har siddet i forhandlinger og har haft hele embedsapparatet til rådighed, så går jeg da ud fra,
at man også ved, hvordan man udligner, og
hvor meget man udligner i forhold til udgifter.
Der er to hovedområder, hvor man skal udligne. Det er helt fair, at man udligner i forhold
til forskellige indkomstniveauer ud over landet:
det er vi jo helt enige i at man skal gøre. Men
den anden del er jo, at der er meget stor forskel
på, hvilke udgifter og hvor store udgifter de enkelte kommuner har. Derfor er den faktor lige så
vigtig. Hvor meget er det, der udlignes på udgiftssiden?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
169511;name_party;":
Jeg kan høre, at formanden er utålmodig. Det
forstår jeg godt, når taletiden overskrides.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at den udligning, der finder sted - hr. Ole Stavad kender jo
udmærket svaret på det, han spørger om - naturligvis finder sted på grundlag af en lang række forskellige kriterier, der indgår, og det ved hr.
Stavad ganske udmærket.
Hvis jeg skulle begynde at nævne dem alle
sammen, så gik vi f.eks. fra beskatningsgrundlag til indbyggerantal, og det var, hvad der
stærkt var ønsket. Det var en af tingene, og sådan har der været en lang række andre ting,
hvor vi, synes jeg, på forbilledlig vis har talt os
frem til en aftale, som nu skal holde nogle år
frem i tiden.";Poul Nødgaard
170211;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
170245;name_party;":
Jeg synes, det så ud, som om hr. Poul Nødgaard
blev lidt mindre glad. Det var vel, fordi han
fandt ud af, at han ikke helt ved, hvad det er,
han er glad for.
Der må kunne svares på det, for det må være
oplyst og være en del af forhandlingerne, går jeg
ud fra, hvordan og hvor meget man udligner på
udgifter. Når vi ser på resultatet af det, man er
kommet ud med, det færdige resultat, så er der
steder, så vidt jeg kan se, hvor man kommer ud
med et uacceptabelt resultat, hvad enten de får
for lidt, eller de skal af med for meget. Det skyldes, at kommuner som oftest er i en situation,
hvor der er meget store udgifter, de skal afholde

5507

for borgerne - på det sociale område, på sundhedsområdet, på andre tunge områder.
Derfor er det fuldstændig centralt for at vurdere det her. Jeg vil spørge hr. Poul Nødgaard:
Hvad er det, der sker med hensyn til udgiftsudligningen, og hvor store beløb udlignes?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
171190;name_party;":
Lige præcis hvor store beløb der udlignes, skal
jeg ikke udtale mig helt eksakt om, men jeg vil
bare overordnet sige, at vi har gjort os de ihærdigste anstrengelser for eksempelvis på det sociale område, der er en stor og tyngende udgift i
kommunerne, at finde ud af, hvordan den faktor
skal indgå.
Hele handicapområdet vil også senere blive
vurderet, fordi der er meget stor forskel ! udgifterne fra kommune til kommune på handicapområdet, alt efter hvad man har liggende.
Så de ting har vi fået skrevet ind i udligningsreformen som noget, der også efterfølgende skal
ses på. Så vi vil løbende følge ikke alene den udligningsreformaftale, der nu er indgået, men
også en lang række andre ting i forbindelse med
udligningsreformen på bl.a. handicapområdet,
hvilket jeg finder meget centralt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172015;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde, at den gamle udligning var meget svær at overskue. Nu har man
lavet en ny udligning, og den er så blevet betydelig lettere. Jeg synes, det ville have klædt hr.
Poul Nødgaard at være ærlig også med hensyn
til de sidste to spørgsmål og sige, at det godt kan
være, at den er blevet lettere at forstå, men jeg
og hr. Poul Nødgaard kan bare stadig væk ikke
forstå den. For det er jo realiteterne.
Hr. Poul Nødgaard kunne ikke det tal, som
han jo burde have kunnet, men stadig væk er
hverken hr. Poul Nødgaard eller jeg i stand til at
overskue den her udligningsrefotm, og så er det
da klædeligt at sige, at den stadig væk er meget
indviklet.
Det bliver også sagt, når vi taler med kommunerne. Eksempelvis har Vesthimmerlands Kommune fået store, store millionbeløb som særlig
vanskeligt stillet kommune, men de taber på
den her reform, og det kan de da ikke forstå.
Kan hr. Poul Nødgaard ikke forstå, at kommuner, der er vant til at få store beløb som særlig vanskeligt stillede kommuner, taber på reformen?

5508

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
173124;name_party;":
Jeg kan forstå næsten alting, men det der. har jeg
lidt svært ved at forstå. Jeg har sagt et utal af
gange her fra talerstolen, at udligningsreformen
er sat sammen af en lang række forskellige faktorer, hvor jeg - det har jeg været ærlig at indrømme - også har skævet ned over alle de mange tal for de 98 kommuner og måske har syntes,
at det var lidt meget, den der kommune fik, og
at det var lidt lidt, den der fik, og så fremdeles.
Men det er hu engang tallenes tale, og det kan
jeg ikke ændre ved.
Med hensyn til udligningsreformen som sådan så kan jeg ikke rigtig forstå spørgsmålet, andet end at hr. Arne Toft nærmest siger, at han
ikke forstår udligningsreformen. Det gør jeg altså. Men den kunne Socialdemokratiet så også
have forstået, hvis de nu var gået med ind til forhandlingsbordet om udligningsreformen, men
der valgte de jo at springe fra. Vi hørte tidligere
på dagen en lang række forklaringer på, hvorfor
de gjorde det. Det synes jeg var utrolig uheldigt.
For jeg tror faktisk, at mange socialdemokratisk ledede kommuner har et stort behov for, at
deres folk her på Tinge er med i de afgørende
forhandlinger, ikke alene omkring kommunalreformen, men også omkring udligningsreformen.
Det har man ikke ønsket. Det er ens eget valg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174405;name_party;":
Jeg synes da, at hr. Poul Nødgaard havde mulighed for at vise, at han forstod den nye udligningsreform ved at svare korrekt på de spørgsmål, for der blev bare bedt om et tal. Så synes jeg
i øvrigt også, at hr. Poul Nødgaard kan blive
verdensmester i udenomssnak.
Der er jo kommuner, som har fået et meget,
meget stort løft. Hr. Poul Nødgaard nævnte selv
Frederikshavn, og det er også rimeligt. Nu skal
man så for langt de største beløb sætte skatten
ned. Hr. Poul Nødgaard siger, at det bliver borgerne glade for, og det kan også godt være. For
det hele er jo gået ud på, at man skulle udligne
serviceniveauet.";Arne Toft
175027;Time;"Tror hr. Poul Nødgaard, at der, når det her år
er gået, hvor kommunerne selv får lov til at regulere skatten, hvis andre kommuner regulerer
det modsat, er ret mange af de kommuner, der
får penge til at udligne serviceniveauet? Tror hr.
Poul Nødgaard på, at de nogen sinde får mulighed for det?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
175360;name_party;":
Vi har et kommunalt selvstyre i det her land - ja,
det har vi. Og må jeg lige, når nu man er færdig
med at grine, sige: Før 1970 var jeg kommunesekretær i en lille landkommune. Der skulle vi
spørge amtet om alt mellem himmel og jord. Nu
i dag har kommunerne en handlefrihed, der er
eventyrlig stor. At der er sat nogle begrænsninger på skatteudskrivningen i kommunerne, er
faktisk noget, befolkningen virkelig har bifaldet,
i kraft af at de bl.a. har genvalgt det flertal i Folketinget, der har indført skattestoppet. Det skete, efter at den kommunale skat i mange år var
gået op. Så var den blevet forhøjet med 0,5 pet.
et år og 0,8 pet. et andet år, og det gik bare derudad. Men nu har man så fået at vide, at man
må om ikke sætte tæring efter næring, så i hvert
fald lave nogle omprioriteringer, hvis der er
nogle ting, man vil.
Jeg kan se, at der er en anden frederikshavner,
der har meldt sig med et spørgsmål, og jeg glæder mig til at høre, om det stilles i den samme tone. Det er, som om hele debatten her i dag kører
på, at det er forfærdeligt, at Frederikshavn Kommune skal nedsætte skatten. Jeg synes, det er en
lykkelig begivenhed for Frederikshavn. Jeg er
selv fra Nordjylland, og hvis jeg havde boet deroppe stadig væk, havde jeg måske boet i Frederikshavn Kommune, og så ville jeg have været
lykkelig for en sådan beslutning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176737;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt at høre hr. Poul
Nødgaard tale om, at udligningsreformen er et
resultat af tallenes tale, og at det kan man jo ikke
ændre på. Jeg troede sådan set, at man havde
siddet og forhandlet en reform, og så havde man
lavet nogle beregninger på, hvad forskellige muligheder førte til af tal, og så havde man set på,
om man syntes, at det var rimeligt eller ej. Og
hvis man syntes, at det var urimeligt, så kunne
man ændre på nogle af de forudsætninger, som
så førte til bestemte tal.
Det er vel det, forhandlingerne er gået ud på.
Ellers har jeg i hvert fald svært ved at se, hvad
formålet har været med at sidde og forhandle,
hvis det bare var sådan noget, man kunne trykke ud, sådan et helt klart facit, ligesom når man
slår op i en tabel.
Så undrer det mig også, at hr. Poul Nødgaard
siger, at tidligere havde kommunerne ikke nogen handlefrihed, og i dag har de en handlefri-

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

5509

hed, der er helt eventyrlig. Men det er så det, der
er gået for langt efter hr. Poul Nødgaards mening, siden man nu skal begrænse det kommunale selvstyre så voldsomt, som man gør bl.a.
med denne udligningsreform, hvor kommunerne ikke engang selv kan vælge, om de få kommuner, der får ekstra penge, kan bruge dem til
skattelettelser eller til offentligt forbrug.

kan se, at i hver femte kommune har Dansk Folkeparti skåret på ældreomsorgen. Så det vil sige,
at når nu man skal sidde og lægge de nye budgetter ude i kommunerne, bl.a. på baggrund af
udligningsreformen, kan vælgerne så se frem til,
at Dansk Folkeparti igen vil lægge stemmer til
nedskæringer, ligesom man altså her lægger
stemmer til udligningsreformen?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
178441;name_party;":
Nu har fru Line Barfod jo aldrig været ovre på
mit kontor, men hun kan jo komme derover og
se, hvilke bunker udligningspapirer der ligger.
Det er stabler oven på hinanden. Så der har været lavet masser af modeller, inden man besluttede sig for den endelige model, og det synes jeg
da er demokratisk.
Det er jo klart, at på et tidspunkt begynder
man at komme nærmere centrum af, hvilken
model der skal være gældende fremover. Det
blev så den, der præsenteres for Folketinget i
dag.
Enhedslisten kunne formentlig også have været med i en udligningsreform, hvis de havde
valgt det. Men det er så let at sidde ude på sidelinjen og bare kritisere: som om vi bare sådan
har siddet og spillet en form for spil om, hvilken
udligningsreform der skulle laves. Det drejer
sig, vil jeg gerne sige, hvis ikke andre har sagt
det her fra talerstolen, om ugers og måneders intenst arbejde for at få det her skruet rigtigt sammen. Selvfølgelig har vi i høj grad, men ikke
udelukkende, lavet vores arbejde på grundlag af
Finansieringsudvalgets udmærkede rapporter.
Men vi har så valgt de modeller, som vi syntes
var rigtige, og hvor der skulle ske nogle revisioner. Det er det, der er sket, og det ligger her i
dag. Så vær lykkelig, vil jeg sige til fru Line Barfod.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179730;name_party;":
Dansk Folkeparti vil lægge stemmer til, at vi har
et godt og velfungerende Danmark, specielt velfungerende kommuner, hvor man især er i stand
til at yde en god omsorg for vores ældre medborgere, og vi har ikke nogen plan om at skære
ned i noget som helst.
Men den her debat, med den måde som
spørgsmålet nu stilles til mig på af fru Line Barfod, er nøjagtig den samme som forleden dag,
da vi talte om 2006-skatten: Bliver der nu tale
om, at folk kommer til skade ved trafikulykker,
og så bliver de ikke behandlet og kan ikke blive
plejet derhjemme efter ulykken og hist op og
kom herned? Det der er, synes jeg, vildt overdrevet. Alle borgere i Danmark, der har behov for
pleje og hjælp og omsorg, vil fortsat få det.";Poul Nødgaard
180458;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
180495;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, at det er skruet rigtigt sammen, så derfor har jeg svært ved at være lykkelig. Især fordi det betyder, at man nogle steder er
. nødt til at skære ned. Og der vil jeg da bare gerne høre hr. Poul Nødgaard, om vi kan forvente,
at Dansk Folkepartis medlemmer ude i kommunerne så også vil være med til at skære ned.
Vi har jo for nylig i Enhedslisten igen lavet
vores årlige undersøgelse af, hvordan Dansk
Folkeparti stemmer ude i kommunerne, og vi

(Kort bemærkning).";Line Barfod
181007;name_party;":
Det er formanden for Folketingets Kommunaludvalg, hr. Poul Nødgaard, der er ordfører for
Dansk Folkeparti, og derfor er det jo, når ordføreren er en så højt estimeret person, også helt naturligt at få et svar på, hvad det så egentlig er,
udgiftsudligningen omfatter.
Det er egentlig ret afgørende, for det er jo det,
der afklarer, hvor meget man tilgodeser de socialt svageste kommuner, dem, som har mange
udgifter. Hvis det er sådan, at udgiftsudligningen er for lille, er det netop sådan, at de får det
svært. Man kan jo se af de tal, der nu er stillet op
- det er jo tallenes tale, som der står mennesker
bag - at det er præcis de kommuner, der bliver
ramt af den her reform.
Tallenes tale er i øvrigt ikke noget, der kommer af sig selv. Det er jo mennesker, der står bag
ved dem. Det er de folk, der står bag ved forliget, der altså har ansvaret for størrelsen af udgiftsudligningen, som giver problemerne i de
kommuner, der har det vanskeligst.

5510

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
182039;name_party;":
Jeg sagde jo i min ordførertale - men det er ikke
sikkert, at hr. Vernersen var i salen på det tidspunkt - at vi bl.a. forhøjer udligningen fra 45
pet. til 58 pet., og jeg kan da også godt røbe, det
kan man jo se, hvis man læser det, at den kan stige yderligere i løbet af de kommende år, så der
bliver en endnu højere udligning.
Det er i sig selv et fantastisk godt bevis på,
hvor ansvarlige vi har været, da vi lavede den
her reform og i bred enighed blev enige om de
forhøjelser. Det giver de mange penge, som er
omtalt i min ordførertale, og som omflyttes fra,
nu bruger jeg udtrykket velstillede kommuner
til mindre velstillede kommuner, og det synes
jeg også hr. Vernersen og det område, han bor i
her i landet, skulle være stolte over og glade for,
for der er sikkert også nogle kommuner ovre i
hr. Vernersens område, der jubler over den udligningsrefòrm, der er lavet her.
Jeg er i hvert fald meget glad for at have været med til at skrue den sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183043;name_party;":
Når hr. Nødgaard siger, at det drejer sig om,
hvorvidt man har læst papirerne, så kan jeg trøste hr. Nødgaard med, at det har jeg rent faktisk.
Det lød nærmest, som om man kunne være i
tvivl om det. Men det, som hr. Nødgaard nævner her, er jo noget helt andet. Udgiftsudligningen er jo den, der konkret sikrer, at de kommuner, som har det vanskeligst, også bliver tilgodeset..
Det skulle man jo tro hr. Nødgaard havde en
interesse i. Vi kan ikke få oplyst, hvor stort beløbet er. Det forstår jeg ikke. Men det er ikke ret
stort, det ved jeg. Det er endda meget lille, og
det er jo det, der er problemet, nemlig at det er
meget lille, og det har hr. Nødgaard taget ansvaret for, så de kommuner, der har det vanskeligst,
ikke får løst deres problemer.
Det er jo det, mange beklager sig over i den
her situation.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
183892;name_party;":
Nu skal vi passe på ikke at komme ind i for store
overdrivelser. Vi har skruet den udligningsreform sammen og flyttet masser af penge, der
hidtil har været givet til vanskeligt stillede kommuner, og sagt, at nu skal vi væk fra de særtil-

skud, for de skal lægges ind i den nye udligningsreform. Det er de kommet på nær 180 mio.
kr., og de 180 mio. kr. er altså nogle penge, der
kan gives til nogle kommuner.
Det er indenrigsministeren og hans udmærkede stab af folk, der finder ud af, hvordan de
penge skal fordeles, i kraft af at der er nogle enkelte kommuner i den udligningsreform, vi har
skruet sammen - det vidste vi - der ikke blev tilstrækkelig tilgodeset. Det gælder bl.a. Lolland,
hvilket har været fremme tidligere i debatten i
dag.
Vi er faktisk temmelig glade for, at vi har fået
det minimeret til de vanskeligst stillede kommuner, så det kun er de 180 mio. kr. Endda er det lavet så sindrigt og klogt, at de kommuner, der er
omfattet af det her, kan få tilsagn over et antal år
ud i fremtiden. Det er ikke bare sådan, at det
skal gå fra år til år.
Jeg tror, at der bliver lavet nogle gode, konstruktive forhandlinger mellem de få kommuner, det drejer sig om, og Indenrigsministeriet,
så det bliver sat på plads på en hensigtsmæssig
måde. Så vær helt rolig. Alt er gennemtænkt i
forbindelse med den her reform.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185256;name_party;":
Jeg kan forstå, at der på hr. Nødgaards kontor
ligger stabler af papir i sirlige rækker, sikkert
med chartek og bånd omkring, og samler støv.
Det er nu tvivlsomt, om hr. Nødgaard har læst
alle papirerne. Endnu værre er det måske, hvis
ikke han har forstået det hele.
Hvis man har været ude i en hård kamp og
haft en hård diskussion og debat og argumenterne er føget om ørerne, så vil der altid være nogle
centrale elementer, man har lettere ved at huske
end nogle andre. Derfor vil jeg godt, da jeg repræsenterer Frederikshavn, spørge: Hvorfor var
det lige, at vi skulle have 111 mio. kr.? Hvorfor
skulle vi have 111 mio. kr.? Hvordan kom man
frem til det? Hvad var det, der gjorde, at vi skulle have mere end nogle andre?
For hvad er kriterierne? Hvad er det, der er
underskud af deroppe, som gør, at man er berettiget til at få 111 mio. kr., bare for at.nævne sådan
nogle væsentlige ting? Det må være, fordi man
har fundet ud af, at de har béhov for dem, ikke?
Vi ville være meget glade for, hvis hr. Nødgaard
lige ville ridse følgende op: Hvorfor skulle de
have pengene?

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
186405;name_party;":
Nu kan jeg næsten ikke stå fast heroppe. Jeg er
nødt til at holde fast her, for jeg opfatter nærmest spørgsmålet som et udtryk for, at hr. Laustsen synes, at det er helt forfærdeligt at få de 111
mio. kr. Jeg kan ikke huske, om det var 111 mio.
kr. Det siger vi så det er.";Poul Nødgaard
186689;Time;"Nu består Frederikshavn, det behøver jeg
ikke at stå og belære hr. Laustsen om, både af
Sæby, Frederikshavn og Skagen Kommuner,
hvis ikke jeg husker helt forkert. De tre udgør nu
Ny Frederikshavn Kommune, og tallene for de
tre kommuner gælder naturligvis nu for en samlet kommune, og der er man naturligvis gået ind
i, hvad vi har lagt ind af parametre i udligningsreformen, og så boner det ud med det beløb.
Det kan da godt være, der kan gives en nærmere specifikation af, hvorfor det lige ramte det
tal, men det kan jeg jo se, når jeg kommer op på
mit kontor, i alle stablerne af papirer. Det synes
jeg ikke er centralt i dag. I dag er det centralt
overordnet at udtale sig om den her reform, om
man synes, det er en god reform for Danmark og
for det kommunale Danmark specielt.
Jeg må så sige, at efter at vi har lavet udligningsreformen, har jeg været overrasket over,
hvor mange positive tilkendegivelser der faktisk
har været i min e-mail-boks af, at det er et rigtig
godt stykke arbejde, vi har lavet. Og stadig væk
. ærgrer det mig, at Socialdemokratiet meldte pas.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
187802;name_party;":
Jeg troede, jeg lige kunne have fået nogle argumenter for, hvorfor man har fået 111 mio. kr. Det
kunne være, det var, fordi man havde mange
kontanthjælpsmodtagere eller havde lavere serviceniveau på nogle bestemte områder og sådan
noget, det er det sikkert, men de argumenter fik
jeg så ikke.
Hvis jeg så tror på, at det er rigtigt, at man
skulle have 111 mio. kr., ér det, jeg ikke i samme
åndedrag kan forstå, hvorfor man kun må bruge
22 mio. kr. af dem, hvorfor resten skal bruges til
skattenedsættelser. Det er jo det, der er helt ulogisk, og jeg har aldrig hørt en eneste rosende bemærkning fra nogen som helst i Nordjylland,
heller ikke fra Øster Vrå, hvor hr. Nødgaard tidligere har været, om, at det skulle være så fantastisk godt.
Man hiver jo penge ud af den offentlige sektor. Først giver man nogle penge, idet man siger

5511

til dem: I har et lavere serviceniveau, og nu skal
vi have et rimeligt serviceniveau, også i Ny Frederikshavns Kommune. Men så hiver man pengene ud af systemet igen. Og så er det jo sådan
med de der skattelettelser, at det jo er fedt nok
for de rigeste og det er de fattige, der kommer til
at betale dem. Det er jo sådan, det er skruet sammen, og derfor har det socialt set også et skævt
sigte. Derfor er der ikke nogen, der roser den
udligning, og hr. Nødgaard får ingen roser af
mig i den anledning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
189182;name_party;":
Nu vil jeg godt lige sige, at nu hat hr. Laustsen,
så vidt jeg ved, ikke været kommunalpolitiker.
Han nikker, o.k., det har han, så kan jeg ikke forstå det spørgsmål. Det er jo sådan, at hvis Frederikshavn Kommune skal nedsætte skatten med
et eller andet, 0,6 pet. eller 0,8 pet., eller hvor meget man skal nedsætte den med, så kommer det
jo alle til gode, for de, der betaler skat, vil jo få
0,6 pet. mindre at betale skat af,
Men til spørgsmålet om Frederikshavn Kommune, og det har styret hele debatten startende i
morges over for hr. Leif Mikkelsen, vedrørende,
at man er så uforstående over for, at Frederikshavn skal bruge en del af de midler, kommunen
får, til at sætte skatten ned, må jeg bare sige: Hr.
Laustsen har selv været i mange forhandlinger
her på Christiansborg om andre delemner, og
det er sådan, at når man samles omkring et bord
og den søde musik opstår, så aftaler man sådan
nogle ting om, at sådan skal det være. Det er det,
man så har gjort her. Man turde ikke bare sige til
de kommuner: Værsgo, bare brug løs.
Det er typisk for debatten i dag, at Socialdemokratiet lægger for med at sige, at man bare
skal bruge løs af pengene. Det er ikke den politik, der har været. rådende ved de forhandlinger,
der har været om udligningsreformen.";Poul Nødgaard
190476;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken/og den næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
190629;name_party;":
Socialdemokratiet nævner i sit indledende indlæg, at der er en række socialdemokratiske kommuner, som bliver berørt af udligningsreformen:
de nævner Hillerød, Ballerup, Køge, Sorø med
andre og ser misundeligt til de konservative
kommuner og påstår dermed, at det er gået min-

5512

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

dre ud over dem. Jeg skal hilse og sige, at det
tror jeg ikke er den udlægning, som mine konservative kolleger vil komme med, og det er
ikke en udlægning, vi er enige i.
Det er sådan, at forhandlingerne er forløbet
uden skelen til konkrete kommuner, der er lagt
en. række principper op, og det er de principper,
der nu danner grundlag for udligningsreformen. Det er ikke sådan, at man har siddet og forhandlet fra kommune til kommune, så det kan
jeg klart afvise.
De principper, der lå til grund for et nyt tilskuds- og udligningssystem, er jo udarbejdet af
Finansieringsudvalget, og i Finansieringsudvalget har man siddet og kigget på en række kriterier, som skulle indgå i udligningsreformen. De
kriterier har vi taget for givet i arbejdet, og der
er ikke nogen, der har pillet ved kriterierne. Kriterierne har været gældende hele vejen.
Det, vi bare har gjort efterfølgende, er jo på
basis af nettoudligning at foretage en drøftelse
af, hvordan vi så regulerer eller fordeler pengene mest hensigtsmæssigt.";Christian Wedell-Neergaard
191968;Time;"Udligningsreformen er en længe ønsket reform, som jo omfatter de tre partier bag kommunalreformen, som havde lovet hinanden at lave
en økonomisk udligning efterfølgende, hvor
man sikrede en retfærdig fordeling af midlerne,
og så har vi den glæde og fornøjelse, at Det Radikale Venstre er gået med i denne aftale.
Der er skabt et Danmark i bedre balance, hvor
der er en bedre sammenhængskraft og dermed
mulighed for at løfte de serviceydelser, som vi jo
diskuterer og drøfter også her fra Folketingets
talerstol. Der stilles mange krav, og de krav skal
kommunerne naturligvis være i stand til at leve
op til.
Det gamle udligningssystem var et ældre system, og der havde føjet sig en lang række særordninger til. Så man har altså resultatet af kommunalreformen, så har man de mange særordninger, så har man efterfølgende fordelingen af
amternes opgaver, og så har man til sidst udligningssystemet, og disse fire elementer indgår i
udregningen af, hvordan den enkelte kommune
bliver stillet efterfølgende.
Man kan selvfølgelig godt komme med den
påstand, at det er særdeles indviklet og uigennemskueligt, men der foreligger jo helt præcise
modelberegninger for alt, hvad vi har foretaget
os. Disse modelberegninger har været til rådighed for forhandlingskredsen, og man kan sige,
at når vi respekterer nettoudligningsbegrebet,

har vi lavet en udligning, som omfatter ca. 1,1
mia. kr. i sin helhed.
Som konservativ kan jeg sige, at vi nok havde
ønsket, at man havde startet på et lavere udligningsniveau, men vi har hele tiden været indforstået med og været enige i, at udligningssystemet måtte udvikle sig, efterhånden som der kom
en øget forskel mellem hovedstaden som kraftcenter og det øvrige land. Så vi har hele tiden set
det dynamiske element i den her model som en
af styrkerne.
Man skal jo på den ene side tilgodese kraftcentret, der skal være mulighed for at udbygge
de kulturelle tilbud, og der skal være mulighed
for at udbygge infrastruktur osv., men der skal
på den anden også skabes et Danmark i balance,
hvor yderområderne sikres de nødvendige midler, så de kan løse opgaverne.
Vi ønsker, at kommunerne får mulighed for at
løse opgaverne, men en total ensretning af kommunernes serviceydelser er heller ikke det, som
er vores ønske. Vores ønske er, at kommunalbestyrelserne prioriterer og skaber varierede løsninger.
Man kan sige, at vi får et udligningssystem,
som er tilpasset kommunalreformen, og det fordeler bloktilskuddet efter indbyggertal og ikke
efter indkomstgrundlag, og der er etableret
princippet om nettoudligning. Jeg vil her godt
sige til de socialdemokratiske repræsentanter:
Det er helt udelukket, at jeg som ordfører skulle
kunne udregne, hvilken udgiftsudligning der er
tale om. Det er et regnestykke så stort, at det vil
være ganske umuligt for ordføreren på stående
fod fra Folketingets talerstol at kommentere det
spørgsmål. Vi har jo hele vejen igennem brugt
Finansieringsudvalget, og i Finansieringsudvalget sad der repræsentanter for bl.a. kommuner
og amter og mange andre, og derfor har det været udgangspunktet.
Så tager staten hovedansvaret for udligningen, der indføres et højere udligningsniveau, og
vi får afskaffet disse særordninger. Det er sådan,
at det nuværende udligningsniveau, som jo er
45 pet., bliver forhøjet til 58 pet.
En af de knaster, som vi har brugt meget tid
på, er jo den såkaldte overudligningsregel, hvor
der forhøjes fra 90 pet. til 92 pet., og det vil sige,
at en kommune er sikret, at den altid kan beholde 8 pet. af den merindkomst, den får, hvis der
kommer nye borgere.
Så er der den dynamiske del af modellen,
som forhøjer landsudligningen fra 58 pet. til 68
pet. Det sker, hvis indkomstforskellene fortsæt-

(690)
Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
ter med at være til stede, og det sker over en 10årig periode. Samtidig med at der sker denne
udvikling, bliver summen af .det hele totalt et
udligningsniveau på 85 pet., hvilket betyder, at
hovedstadsudligningen bliver gradvis mindre.";Kl. 14.05
195936;Time;"Der er i ordningen plads til, at særlig vanskeligt stillede kommuner bliver tilgodeset. Det er
ikke muligt at lave et udligningsniveau, som er
så højt, at man fuldstændig tilgodeser alle kommuner. F.eks. har vi Lolland, som har været et
selvstændigt problem, og derfor etableres der jo
en ordning for særlig vanskeligt stillede kommuner, hvor der er 180 mio. kr. plus de 150 mio.
kr. til rådighed. Der kan man lave flerårige aftaler på toppen af udligningssystemet og derved
få en situation: hvor Lolland også bliver kompenseret for kommunalreformen og de faktorer,
som jeg nævnte.
Så er der det forhold, at de socialøkonomiske
vægte er øget fra 20 til 30 pet., og at pengene
dermed er flyttet hen, hvor de sociale opgaver er
størst. Disse sociale vægte bliver gradvis øget
over de næste 8 år fra 30 til 32 pet., således at
man løbende flytter pengene derhen, hvor der er
det største behov.
Så er der indført en udligning af selskabsskatten, således at 50 pet. af selskabsskatten udlignes. Der er kommuner, der har meget store indtægter fra selskabsskat, og de deltager nu også i
udligningsreformen. Det betyder jo, at det fortsat for en kommune kan betale sig at tiltrække
erhverv, men man må altså indstille sig på, at
der ryger 50 pet. til det overordnede.
Der indføres en overgangsordning, og det betyder bl.a., at skatterne er fastlagt for 2007, men
jeg kan ikke pointere nok, at fra 2008 er der altså
ikke tale om et skatteloft. Det betyder, at fra 2008
vil det være kommunalbestyrelsen, som fastlægger sin skatteprocent og dermed, hvordan man
vil behandle borgerne.
Der har været en drøftelse af afskaffelse af
selvbudgettering. Kommunernes Landsforening siger: Hvad har det egentlig med udligningssystemet at gøre? Der kan man sige, at den
nye ordning med, at det skulle ske på det statsgaranterede grundlag, og at man efterfølgende
blev reguleret, hvis man havde en vækst - det
var det system, som var lagt ind i lovforslaget er et fremragende system, som vil give kommunerne den bedste af alle verdener.
Men Kommunernes Landsforening har gjort
meget kraftig indsigelse imod det, og derfor sy-

5513

nes jeg, det skal overvejes at gå tilbage til det
gamle system, hvor man altså har selvbudgettering som en mulighed og det statsgaranterede
grundlag som en mulighed.
Det er altså for mig uforståeligt, at man ligesom har det ønske, medmindre man altså har
det principielle udgangspunkt, at selvbudgettering og dermed kommunalt selvstyre er det bedste, og så må det, om jeg så må sige, gå, som det
bedst kan. Men vi vil i hvert fald være villige til
at se på det spørgsmål.
Jeg synes, profilen i det her forslag er god, og
vi kan fra De Konservatives side derfor stemme
for dette lovforslag og hele pakken.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
198688;name_party;":
Nu kom ordføreren klogt nok selv ind på
spørgsmålet om, hvor stor udgiftsudligningen
er. For hvis man ikke har interesseret sig for det
under forhandlingerne, så kan man selvfølgelig
heller ikke svare på det. Men når det har været
et interessant spørgsmål at stille og det er et endnu mere interessant svar at få, så er det, fordi det
jo simpelt hen er den ene halvdel af udligningen.
Alt det, vi taler om, er kommunalreformen,
og så er der en udligningsreform, og den består
af en indkomstudligning og en udgiftsudligning. Udgiftsudligningen er der ingen af ordførerne, der stemmer for det her forslag, der har
kunnet fortælle hvor stor er. Jeg kan godt afsløre, at det er, fordi den er lille. Det er derfor, det
ikke er interessant.
Det er afslørende, at man har siddet i lange
forhandlinger med mange og store bunker papirer og det ikke er et spørgsmål, der har interesseret nogen. Jeg kan se, at det i hvert fald heller
ikke interesserer indenrigsministeren at komme
med svaret, for det har han afvist at give.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til det at kigge på de socialdemokratiske kommuner og de
konservative kommuner: Jeg har ikke sagt, at
forhandlerne har siddet og kigget på, at det
skulle gå godt eller skidt for denne eller hin
kommune. Men jeg synes, det er paradoksalt, at
fem socialdemokratiske kommuner, der ikke er
særlig store, tilsammen skal betale en regning,
der er større end den regning, de ni konservative kommuner skal betale, når disse ni konservative kommuner samtidig har et indbyggertal,
der er langt mere end dobbelt så stort, som det,
der er i de fem socialdemokratiske.";Pia Gjellerup
200303;Time;"5514

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Jeg har ikke villet, og derfor er det godt med
en korrektion, give et billede af noget sådan socialdemokratisk eller konservativt. Jeg tror bare,
at alle, der hører navnene på de konservative
kommuner, vil vide, at det er nogle, der er bedre
rustet økonomisk og har færre sociale opgaver,
end de har i Sorø, Køge, Frederikssund, Hillerød
og Ballerup. Det er en illustration af, at udligningen udgiftsmæssigt er slået fejl, men det er også,
fordi man ikke har interesseret sig for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
200882;name_party;":
Derfor er de ni konservative kommuner også
nogle af dem, der bidrager med mest, og derfor
er det også dem, der har udtrykt en mild frustration over det her forslag. Men vi har været med
til at gennemføre det, fordi vi mener, at det både
er ordentligt, retfærdigt og i balance.
Med hensyn til nettoudligning har man en
opgørelse af det beregnede kommunale overskud, det, man kan kalde for det strukturelle
overskud. Det opstår jo ved, at man på den ene
side ser på skattekraften og på den anden side
ser på udgiftsniveauet målt på antal borgere på
en række standardtal, og det giver så et strukttirelt overskud eller underskud. Det tal har vi kigget på, fordi det netop er udtryk for, hvad kommunen enten har mulighed for at bidrage med,
eller hvad kommunen har behov for at modtage.
Derfor er nettoudligning det rigtige princip, og
det er også derfor, at vi har tilsluttet os det.
Så må jeg altså igen lige sige ...";Christian Wedell-Neergaard
201832;title_name;":
Ja, det bliver næste gang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201897;name_party;":
Mit problem er sådan set ikke, at man laver en
nettoudligning. Mit problem er, at man lader,
som om der kun er nettoudligning, og at der
ikke er noget, der udgør det her netto. Der er jo
brutto og så et eller andet, man trækker fra for at
få netto. De størrelser er vi selvfølgelig interesseret i, når man laver en udligningsreform, for det
er den ene halvdel af svaret, og efter Socieildemokratiets mening er det faktisk en meget vigtig
del af svaret.
Jeg er glad for, at hr. Christian Wedell-Neergaard melder, at de konservative kommuner,
der skal bidrage, faktisk synes, at det er ret
tungt. De skal bidrage med i gennemsnit 40 mio.

kr. pr. kommune, mens de fem socialdemokratiske kommuner, som jeg nævner - de er ikke
kendt som nogle rige kommuner, det er de ni
konservative for de flestes vedkommende - skal
bidrage med 80 mio. kr. i gennemsnit. Så kan
man sige: Nå ja, hvis de nu er meget større kommuner, så ville det være i orden. Men nej, de er
mindre.
Derfor er dette en illustration af, at kommuner, der har godt med penge og ikke så mange
udgifter, kommer til at bidrage. Det lyder ikke
helt galt. Men omvendt er der også kommuner,
som faktisk ikke har så mange penge, men som
har meget store udgifter, og de kommer til at bidrage med det dobbelte. Det lyder ulogisk.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
203230;name_party;":
Jeg vil sige, at fru Pia Gjellerup begår den fejl at
tage et partiegoistisk udgangspunkt for sin argumentation, og det partiegoistiske udgangspunkt fører jo også til en forkert konklusion.
Det er sådan, at det her system tager højde for
demografi, befolkningssammensætning, sociale
opgaver osv., og derfor kommer man frem til
disse resultater. Jeg har jo selv i flere af de lokale
aviser offentliggjort kommune for kommune,
hvorfor det går, som det gør. Og der får jeg ikke
andet end en bandbulle fra de lokale socialdemokrater, som jo også føler sig frustrerede. Men
de skal se på, at de faktorer, der berører deres
kommune, berører alle kommuner, bl.a. omlægning af grundtakster og en hel masse andre ting.
Det er derfor, at det er sådan.
Jeg vil sige, at nu har jeg været med til forhandlingerne, de tog ca. 100 timer, og der blev
ikke på et eneste tidspunkt taget et partiegoistisk udgangspunkt i de drøftelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
204181;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af fru Pia Gjellerup dementere, at det. udgangspunkt, hun tog, og det,
jeg tager, har noget som helst at gøre med et partiegoistisk udgangspunkt. Det er noget med, at
Gentofte, Hørsholm, Vallensbæk, for bare at
nævne tre af de konservative kommuner, er
kommuner, der er kendetegnet ved, at de har
mennesker boende, der typisk har ganske høje
indkomster og forholdsvis få sociale problemer
og derfor også har et lavt udgiftsbehov. Det er
det, der er diskussionen, må jeg fortælle hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Ole Stavad
204726;Time;"Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
Det, vi ikke helt forstår, er, at hvis vi eksempelvis tager de konservative kommuner, hvor
hr. Christian Wedell-Neergaard efter min opfattelse fuldstændig uberettiget er blevet kritiseret
for sin indsats i forhandlingerne - hvis jeg var
konservativ, ville jeg have rost hr. Christian Wedell-Neergaard - er det godt nok sådan, at de
konservative kommuner eller de rige kommuner kommer til at betale til indkomstudligningen, men de kommer i meget beskeden udstrækning til at betale til en udgiftsudligning.
Det er den, vi godt vil have hr. Christian WedellNeergaard til at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
205402;name_party;":
Der er ingen, der skal komme og påstå, at Hørsholm og Gentofte og Frederiksberg og andre
kommuner ikke har været inde i drøftelserne.
Der har jo været sammenligningstal, hvor man
har set på, hvordan effekten vil være for de
kommuner og for andre kommuner. Man har i
det her udligningssystem sikret sig, at netop det,
som hr. Ole Stavad kalder de rigeste kommuner,
bidrager på en ordentlig og retfærdig måde. Det
har været et krav, og det krav er også tilgodeset i
den måde, som udligningsreformen er skruet
sammen på.
Så er det sådan, at udgiftsniveauet er en standardopgørelse af det udgiftsbehov, som kommunen har i forhold til antal borgere. Det vil sige, at hvis man i en velhavende kommune yder
en øget service, er det i høj grad op til kommunen selv. En af de kommuner, der bliver ramt allerhårdest af, at man har et beregnet udgiftsgrundlag og man derefter har et faktisk udgiftsgrundlag, er Ballerup Kommune.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
206354;name_party;":
Det her er jo problematisk, og vi risikerer nemt
at blive lidt tekniske i det, og det gælder både
spørger og svarer. Men som jeg ser problemet
med en række af de kommuner, vi diskuterer
her, skyldes det, at de i de foregående år uberettiget har fået meget store dele af bloktilskuddene, fordi man under ét har givet kommunerne
store beløb for at kompensere for de stigende
udgifter, eksempelvis overførselsindkomster, og
derefter har man fordelt det efter skattegrundlag. Det vil sige, at de kommuner, som har de
højeste indkomster, har fået flest penge, selv om
det ofte er de samme kommuner, der har de
mindste udgifter.

- 5515

Det er der, kæden springer af, når man siger,
at en række af de rigeste kommuner kommer til
at bidrage. De kommer reelt kun til i beskeden
udstrækning at aflevere nogle og kun nogle af
de midler, som de i de foregående år har modtaget uberettiget. Kan hr. Christian Wedell-Neergaard ikke bekræfte, at det er sådan, det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
207372;name_party;":
Det kan jeg ikke, men jeg kan sige, at det har væ- 홢
ret et afgørende element i forhandlingen, at der
forelå en undersøgelse af, hvordan de sociale
udgifter har udviklet sig kommune for kommune igennem de senere år.
Derfor var det også nødvendigt at strikke et
udligningssystem sammen, som tog fra de kommuner, som havde en relativt mindre udvikling i
de sociale omkostninger, og gav til de kommuner, der havde en relativt tungere udvikling. Det
gør dette udligningssystem. Det er sådan, at
bloktilskuddet fremover bliver beregnet efter
indbyggertal og ikke efter skattegrundlag.
Jeg kan altså ikke sige, at der for disse kommuner er tale om, at de har fået en meget stor
gevinst igennem de senere år.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
208111;name_party;":
Hvis vi nu skulle prøve at gøre det lidt mere
konkret: Nogle af de sociale udgifter, vi taler om,
er jo udgifter til borgere, der skal døgnanbringes
eller skal have døgnhjælp - folk, der er handicappede eller af andre grunde er nødt til have
meget stor hjælp fra samfundet. Jeg vil bare høre, om hr. Christian Wedell-Neergaard kan bekræfte, at man ikke har sikret, at pengene kommer ud til de kommuner, hvor udgifterne er
størst.";Line Barfod
208552;Time;"Der er i forbindelse med kommunalreformen
flyttet ganske mange opgaver ud fra amterne til
kommunerne, der er lavet meget om på, hvordan finansieringen af udgifterne er for de her
borgere, men man har ikke sikret, at økonomien
følger med opgaven hele vejen ud, så de kommuner, der har store udgifter på det her område,
også kan være sikre på at få den nødvendige udgiftsdækning. Her er det mere generaliserede
betragtninger, man har lagt ind.
Jeg er med på, at man har lavet øget social
vægtning, men slet ikke, så det følger den opgaveudflytning, der er sket.

5516

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
209206;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Line Barfod dog anerkender, at de sociale vægte er flyttet fra 20 til 30 og
vil blive flyttet fra 30 til 32 over de næste år.
Kommunalreformen havde jo til formål at
lave store robuste kommuner, og når man overhovedet tør flytte de her opgaver, er det jo, fordi
vi har fået mere robuste kommuner. Problemet
med f.eks. døgnanbringelser er jo, at man kan
have en enkelt klient, hvor det at passe vedkommende døgnet rundt kommer op på et meget
højt niveau. Det skulle der nu være rådet bod
på, ved at kommunerne har fået en betydelig
større volumen og dermed meget bedre mulighed. Og så er det sådan, at udligningsreformen
jo flytter pengene hen, hvor opgaverne er størst.";Christian Wedell-Neergaard
209934;title_name;":
Undskyld, det er ikke godt, hvis vi indretter et
karlekammer i hjørnet af salen. Så af hensyn til
ordførerne og den fortsatte debat vil jeg bede
om lidt mere ro.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
210133;name_party;":
Jeg synes, det var en meget lang snak, der kom
fra ordføreren. Det, jeg sådan set spurgte om,
var, om det ikke er rigtigt, at nogle kommuner
har fået mange opgaver lagt ud, som de skal løse, men at de ikke tilsvarende har fået den økonomi, der skal til, fordi den er fordelt efter nogle
generelle kriterier. Man har derfor ikke sikret
sig, at de kommuner, der nu skal betale et meget, meget større beløb pr. borger, der har brug
for meget hjælp, også har økonomien til det.
Derfor vil vi stadig, også fordi det nu er så
store beløb, kommunen selv skal betale, have en
del kommuner, der sidder i den situation, hvor
de skal overveje, om de skal bruge 1 mio. kr. på
en borger, der virkelig har brug for hjælp, om de
skal skære ned på plejehjemsområdet eller på
børnehaveområdet eller på andre områder, når
de skal prøve at få økonomien til at hænge sammen. Selv om nogle kommuner er blevet større,
er der jo altså stadig væk rigtig mange kommuner på f.eks. 20.000-30.000 indbyggere, hvor det
er en stor del af budgettet, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
211221;name_party;":
Fru Line Barfod har jo ret i, at den tidligere
amtsskat er fordelt efter nogle kriterier, hvor
man først fjerner sundhedsbidraget, og hvor den

tilbageværende del derefter er fordelt kompenseret for udgiftsforholdene i det enkelte amt. Det
er så det niveau, som kommunerne får pengene
efter, og det er et standardbidrag.
Men med kommunalreformen vil det jo være
sådan, at den giver kommunen en større volumen og dermed større mulighed for at løse de
her opgaver. Jeg er helt med på, at opgaverne
kan fordeles uretfærdigt, men det skal altså
være muligt for dem inden for det budget, de
har, at løse de her opgaver.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg blev lidt ked af at høre det sidste svar: at nu
skulle det kunne løses inden for de rammer, der
er.
Som jeg hørte den konservative ordførers
ordførertale, så lød det som noget i retningen af,
at pengene er flyttet derhen, hvor de sociale opgaver er størst, sådan at de har bedre mulighed
for at løfte de serviceydelser, der er. Det lød
egentlig som bedre musik i mine ører.
På den baggrund kan jeg godt undre mig.
Man tager nogle penge og flytter dem hen, hvor
de sociale opgaver er størst, og siger, at det er for
at løfte løsningen af de sociale problemer, men
så tager man så nogle steder fire femtedele af
pengene og lægger dem ud til skattelettelser i
stedet for. Man kan sige, at de sociale opgaver er
der stadig væk, det er bare pengene, der ikke er
der. Det kan undre.
Så hørte jeg den konservative ordfører sådan
undskylde det lidt med, at det her med skatten
kun ligger fast i 2007. Så det oplagte spørgsmål
er, om den konservative ordfører så kan garantere, at man fra 2008 igen kan få det lokale selvstyre tilbage og have mulighed for at indrette det
efter opgaverne.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
213009;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg ved, at man ikke skal
udstede garantier fra Folketingets talerstol, for
det kan jo virke meget bindende.
Jeg vil bare sige, at hensigten er, at når man
kommer rundt om det skarpe hjørne i 2007 og
får skabt de nye kommuner - nu også med de
rigtige skatteprocenter - vil man skabe mulighed for, at man frit kan prioritere, naturligvis inden for en fælles aftale om kommunernes økonomi og skatteprocenter, så man sikrer skatteloftet. Så det er sådan, at det her og de konkrete
skattelofter pr. skatteart med denne undtagelse

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
for dækningsafgiften gælder i 2007, og kun i
2007.";Christian Wedell-Neergaard
213656;Time;"(Kort bemærkning).
. Thomas Krog (SF):
Så er spørgsmålet, hvad den konservative ordfører mener med de rigtige skatteprocenter.
I regnestykket, ordføreren selv lavede i sin tale, bliver der ført nogle penge hen, hvor der er
nogle sociale opgaver, der skal løses. Men de
penge, der bliver flyttet, tager vi hovedparten af
og lægger nogle andre steder hen. Altså, i min
regnebog er der noget, der mangler. Der mangler simpelt hen nogle penge til at få løst nogle
sociale opgaver for, som den konservative ordfører selv siger er der. Og den rigtige skatteprocent i mit hoved er, at man siger: Har vi nogle
opgaver, som vi faktisk er fælles om at mene
skal løses, jamen så bør skatteprocenten indrettes efter, at det er muligt for kommunen at løse
de opgaver.
Med resultatet af det regnestykke, som ligger
her, er altså ikke rigtigt, der er den mulighed
ikke til stede. Der er simpelt hen nogle opgaver,
som så ikke bliver løst ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
214648;name_party;":
12007 lejrer der sig 0,2 skatteprocentpoint, altså
en mindre bid af det, der overføres, i de kommunale budgetter. Og derudover reguleres skatten
med henholdsvis skattestigninger og skattenedsættelser, alt efter hvor man er i landet.
Men pengene er jo flyttet. Det vil sige, at når
vi kommer til 2008, vil pengene blive flyttet som
følge af udligningsreformen, og dermed er der
skabt en øget mulighed for prioritering i de
kommuner, der modtager, frem for de kommuner, som afgiver. Og derfor hænger systemet udmærket sammen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
215206;name_party;":
Derfor er det også vigtigt at få slået klart fast:
Når nu vi kommer til 2007 og man skal lægge
budget for 2008, har de kommuner, som har fået
pengene ud, så lov til at bruge de penge, de har
fået, hvis de hæver skatten? Kan de gøre det? Eller er der andre kommuner, som først skal sætte
deres skatteprocent ned?

5517

(Kort bemærkning).";Arne Toft
215577;name_party;":
Det- kommer helt an på aftalen mellem staten og
kommunerne. Der skal laves en aftale, ligesom
man plejer, i sommeren 2007, hvor man aftaler
rammerne for den kommunale økonomi. Der vil
man fastlægge et fælles loft for skatterne under
et, og det vil så være muligt for kommunerne at
fastsætte skatteprocenterne under det loft, så det
passer. Det vil betyde, at man benytter sig af
mål- og rammestyring i langt højere grad, end
det har været muligt i den her situation, hvor
man skulle skabe de nye kommuner.
Prøv at tænke på, hvis der ikke var lagt skattelofter ind, så de, der skulle sætte skatten ned,
ikke satte den nok ned, og de, der satte skatten
op, satte den fuldt op, ja, så ville økonomien i
den kommunale sektor eksplodere, og det er der
ingen, der har interesse i i den nuværende situation.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
216412;name_party;":
Jeg forstod, at grunden til, at kommunerne ikke
bare kunne bruge pengene til at hæve deres serviceniveau, som det reelt var meningen at de
rige kommuner og de mindre rige eller de fattige kommuner skulle kunne, samt at sygehusene
skulle kunne hærme sig hinanden, er, at vi har et
skattestop.
Men det, jeg nu forstår på hr. Christian Wedell-Neergaard, er, at når der forhandles mellem
regeringen og KL, kan det godt være, at man ser
bort fra skatteloftet. Hvis ikke man gør det og
der ikke er nogen kommuner, der vil sætte skatten ned, bliver der ikke plads til nogen kommuner, der kan løfte skatten, hvis ikke man bryder
skatteloftet.
Jeg må forstå det således, at det godt kan brydes, hvis regeringen og KL kan blive enige om
det, og det mener hr. Christian Wedell-Neergaard så, at man måske godt. kunne.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
217270;name_party;":
Der er ingen grund til, at hr. Arne Toft lægger
mig ord i munden. Jeg kan naturligvis ikke stå
her og sige, at skatteloftet vil blive ophævet ved
forhandlingerne i 2007. Det står fuldstændig tindrende klart. Denne regering har markedsført
sig selv på netop skattestoppet, så det vil da
være helt umuligt.";Christian Wedell-Neergaard
217586;Time;"5518

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Men vi fastlægger jo skatten skatteart for
skatteart med et præcist loft ud i anden decimal.
Og der vil det være sådan i 2007, at når man har
lavet den aftale, vil det være muligt at veksle
mellem skattearter, at flytte fra indkomstskat til
grundskyld, at justere på skatten mellem de forskellige kommuner. Så vil det være sådan, at
nogle kan sætte den ned, og nogle kan sætte den
op, ligesom vi har kendt det tidligere. Det er et
udmærket system, som kommunerne har været
fuldt ud tilfredse med, og som giver kommunalbestyrelserne en mulighed for at prioritere og
netop få en sammenhæng mellem på den ene
side opgaverne og på den anden side den skat,
man vil opkræve.

ningen for at få succes i sådan en udligningsreform jo er, at forholdet mellem den skat og den
service, man har, skal være noget, som de politikere, der er i den enkelte kommune, i høj grad
selv kan beslutte.
Udgangssituationen har jo været, at vi har
haft en række kommuner her i landet, som har
haft en meget høj skat, fordi de har haft et lavt
beskatningsgrundlag pr. indbygger, og så har de
haft et relativt lavt serviceniveau.
På den anden side har vi haft nogle kommuner, som har haft et gennemsnitligt meget højt
beskatningsgrundlag pr. indbygger, og de har
været i stand til med en forholdsvis lav skat at
kunne have et relativt højt serviceniveau.
Det siger sig selv, at det er en gal situation, og";Kl. 14.35
219046;title_name;":
den retter vi op på nu. Vi retter op på den, ved at
Der er ikke flere spørgsmål til den konservative
vi siger, at i og med at man fra næste år får penordfører, så vi går videre i ordførerrækken. Den
ge ud, er der mulighed for både at sætte skatten
næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Ole
ned og hæve serviceniveauet. Dermed får man
Glahn.
en mere lige situation, og det er i virkeligheden
formålet med en udligningsreform. Det er ikke";Helge Adam Møller
219506;name_party;":
kun spørgsmålet om, at man kan give mere seryice. Det er også forholdet mellem den service,
Jeg vil indledningsvis lige komme med et par
politiske bemærkninger, inden jeg går til selve
som man giver, og den skat, som borgeren skal
lovforslaget.
betale.
Jeg vil sige, at det for Det Radikale Venstre er
Så kan vi sige, at fra radikal side ønskede vi,
vigtigt at søge indflydelse, hvor vi mener, vi har
da vi gik ind i forhandlingerne, at bloktilskudmulighed for at få indflydelse. I den her sag om
det blev fordelt efter indbyggertal i stedet for
en udligningsreform havde vi den opfattelse, at
det helt skæve, at det blev fordelt efter skatteder måske var mulighed for, at kommunerne fik grundlag. Det har vi fået opfyldt.
Vi har ønsket, at de økonomiske muligheder
et mere lige grundlag for at løse de fælles opgaver, som lovgivningen pålægger kommunerne
skulle blive mere lige for kommunerne. Det har
eller lægger ud til kommunerne, hvordan man
vi fået opfyldt, ved at vi har fået en større landsudligning. Vi har hævet landsudligningen fra 45
nu vælger at udtrykke det.
til 58 pet., og vi har oven i købet sikret, at de
Da vi blev inviteret til forhandlinger med indenrigsministeren før jul, tilkendegav vi klart, at kommuner, der skal aflevere penge, og de kommuner, der har behov for at få flere penge ved
vi var interesserede i at være med fra første færd
i denne sag, og det har vi så været. Det har i øvlandsudligningen, indgår i en trappemodel,
hvor man gradvis hen over mange år kan få en
rigt været et spændende projekt.
bedre økonomisk situation.
Vi stod jo i en situation, og den står vi sådan
Det har vi lagt meget vægt på i de her forset stadig i, at udgangspunktet har været en mehandlinger, for vi mener, at når man skal lave så
get skæv situation for kommunerne. Den udligstore fornyelser, så får det den konsekvens, at
ningsordning, vi har i dag, har ikke sikret, at der
kom en høj grad af økonomisk lighed mellem de . der skal ske store forandringer. Disse forandrinkommuner, som vi har i Danmark. Det har man
ger påvirker naturligvis hver kommunalbestyrelses måde ät føre sin daglige politik på og give
forsøgt at kompensere for, ved at man har haft
service til borgerne.
særordninger i størrelsesordenen 10 mia. kr. De
Hvis vi havde gjoét:.dét her på meget kort sigt,
er blevet fordelt efter ofte uigennemsigtige og
havde vi skabt en situation, hvor nogle kommuuigennemskuelige kriterier.
ner, og typisk selvfølgelig de kommuner, der
Det har været sådan - og det vil jeg godt sige
skulle aflevere penge, var kommet i en meget
her, for det synes jeg er vigtigt, for det har været
vanskelig situation, og-hvor de kommuner, der
med til at præge ikke bare debatten her i dag, .
skulle have penge, selvfølgelig kunne klappe i
men også debatten ude i landet - at forudsæt-

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

5519

hænderne. Men til gengæld var man måske ikke on, hvor man kunne sige, at man over udligninnået så langt, som vi er nået nu.
gen kunne læne sig tilbage og så få penge andre
Vi er meget tilfredse med, at vi har fået lavet
steder fra.
en trappemodel, som indebærer, at hvis væksten
Det hænger så f.eks. sammen med, at vi i fori hovedstadsområdet stiger mere end gennembindelse med særlig vanskeligt stillede kommusnittet af væksten i det øvrige land - og det drener, f.eks. Bornholm og Lolland, har fremsat et
jer sig om 1 pet. - så træder vi op på denne trap- forslag om, at man skal lave et udviklingsprope, og så kan vi gå helt op til 68 pet.
gram, så disse kommuner kan gå i gang med at";Ole Glahn
223037;Time;"planlægge en politik, som kan være med til at
Vi er også tilfredse med, at der bliver en bedre bedre deres situation, og ikke bare modtage pensammenhæng mellem den skat, der udskrives,
ge, hvilket måske kunne føre til, at de ikke gjorog det serviceniveau, der ydes. Det var det, jeg
de den indsats, som var nødvendig.
var inde på for lidt siden.
Vi har fået et mere gennemskueligt system.
Vi synes også, det er vigtigt, at vi har fået et
Hver kommunes situation beregnes nu ud fra
dynamisk system. Det vil sige, at de forandrinden strukturelle situation, altså ud fra, om man
ger, der sker på den økonomiske front i relation
har et strukturelt overskud eller underskud. Det
til den økonomiske vækst, vil indgå så vel på
er nettobeløb. Det vil sige, at for hver kommune
indtægtssiden som på udgiftssiden: det er regkan man se, om den altså skal være nettobetanet ind i den her model.
lende eller nettomodtagende. Der udlignes så på
På indtægtssiden er dét i forbindelse med
det beløb med de procenter, som jeg var inde på
trappemodellen, og på udgiftssiden er det i forfør.
bindelse med, at de socioøkonomiske faktorer
Så har der i forbindelse med diskussionen
gradvis fra 2008 får Vi point højere andel, og det
været nogle, som har ment, at det da er helt
vil sige, at de befolkningsmæssige faktorer altså
vildt, at vi ikke har leveomkostningerne med,
går ned i andel. Man stiger altså fra de 30 pet. og for der er lavet nogle beregninger, der viser, at
til 30Vt pet. osv., og det er nøje sammenregnet
hvis eksempelvis en familie tjener 513.000 kr. og
med udviklingen i de sociale udgifter, som nedhar en bolig på 140 m2, har de, tror jeg, 107.000
fases i forbindelse med grundtakstmodellen, og
kr. til rådighed, hvis de bor i en af de storkøbende er udfaset i år 2010. Det vil sige, at når vi går i havnske kommuner - jeg tror, det var Frederiksgang med den her model, så vil der være en
berg eller Gentofte - og hvis de bor i Lemvig,
kompensation på det område. Vi er også tilfredtror jeg, det var noget med, at de har to hundrese med, at vi har fået en andel af de socioøkono- de og nogle og firs tusinde kroner til rådighed.
miske faktorer med, idet den er steget fra 20 pet.
Jeg vil bare bede de mennesker, der har været
til 30 pet.
inde på det, om at tænke på, hvad konsekvensen
På indtægtssiden har der jo været en stor dis- ville være, hvis man tog fra de kommuner, der
kussion om selskabsskatten. Vi synes og har hele . har det laveste beskatningsgrundlag, dvs. de retiden ment, at selskabsskatten skulle indgå i den lativt fattigste kommuner, og gav til de kommuher udligning, og det er den også kommet til, og ner, der som i det her tilfælde har borgere med
det er vi meget tilfredse med. Det er de før omnogle høje leveomkostninger. De ville jo alt antalte 50 pet. over det landsgennemsnitlige beløb, det lige betyde, at priserne på husene kunne stisom tidligere ordførere var inde på: altså, man
ge yderligere i de kommuner, fordi man faktisk
udligner kun med 50 pet. fra de enkelte kommu- kompenserede de rige kommuner for, at de havners side.
de en attraktiv placering, måske nogle smukke
Jeg vil godt sige i den forbindelse, at der har
udsigter osv., og det ville da være fuldstændig
været nogen diskussion om, hvorvidt vi i forbin- absurd. Det er det ene.
delse med alt det her ødelægger incitamentet
Det andet er, at det her er en reform, som omhos de enkelte kommuner. Det har været vigtigt handler kommuners økonomiske situation, den
for Det Radikale Venstre, at det fortsat skal være omhandler altså ikke leveomkostninger. Jeg vil
sådan, at kommunerne har et incitament til at
meget gerne i anden sammenhæng diskutere de
drive deres kommune, så der er sikkerhed for, at boligudgifter og den skævhed, der er i det, med
man løser de opgaver på den bedst mulige måde dem, der har den her opfattelse. Jeg synes også,
og bruger de penge, det er nødvendigt at bruge
det er et problem, at folk med mellemindkom- men heller ikke flere penge, end det er nødster har vanskeligt ved at bosætte sig i Købenvendigt. Man skulle nødigt komme i en situatihavnsområdet, fordi priserne er kommet så højt

5520

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

op. Men det er en anden diskussion, det har ikke
noget med udligningsreformen at gøre.
Det er i øvrigt karakteristisk for diskussionen
af udligningsreformen, at en masse kræfter er
blevet brugt i den her diskussion på at kritisere
det forlig, som er indgået, ud fra nogle helt skæve synsvinkler. Når man så også siger, at det er
mellemindkomstgrupper, som kommer til at betale mere i skat, og at det måske er de velstillede
i de kommuner, der får penge, der bliver bedre
stillet, har det jo heller ikke noget med udligningsreformen at gøre.
. Kl. 14.45
Det har med to andre forhold at gøre. Når vi
fra radikal side har sagt ja til, at skatten i 2007
bliver sådan, at de kommuner, der får penge,
skal bruge de første 0,2 pet. af beskatningsgrundlaget til at hæve serviceniveauet med for
at kunne overføre midler og, hvad angår det øvrige, skal sætte skatten ned, så hænger det jo
sammen med, at hvis ikke vi havde gjort det, var
det svært at tro, at vi var kommet igennem med
en høj udligningsprocent for de kommuner, som
skulle af med penge. For hvis ikke de kommuner skulle sætte skatten ned, skulle de andre jo
heller ikke have mulighed for at sætte skatten
op.
Det har nemlig altid været radikal politik. Og
jeg mener også, at det har været socialdemokratisk og radikal politik, da vi sad med regeringsmagten, at kommunerne skulle holde skatten i
ro inden for de aftalte rammer. Og det er det, vi
er gået med på. Det har ikke noget med skattestop at gøre. Det Radikale Venstre går ikke ind
for regeringens skattestop, men vi går ind for, at
kommunernes økonomi skal holdes i rimelig balance, og derfor har vi sagt ja til det her for 2007,
og kun for 2007.
Jeg kan se, at den røde lampe lyser, så nu kan
jeg så ikke sige mere, men jeg kan jo glæde mig
til, at der er nogle spørgsmål, så kan det være,
jeg kan få lejlighed til at sige noget af det, jeg
ikke nåede at sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
229100;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose den radikale ordfører for at gå ind i den her meget vigtige sag og
for at tage ansvar for den. Og derfor har man
forhåbentlig også fået en god, passende indflydelse på den.
Jeg vil godt sådan lige gribe fat i, at ved nogle
af de tidligere ændringer af udligningsreformen,

der blev gennemført for få år tilbage, blev begrebet, at resultatet var en omvendt Robin Hood,
f.eks. når man fjernede vejkriterier og den slags
fra områder, der havde lidt vanskeligt ved at få
det til at hænge sammen, ofte brugt, men at det
nu så også er nogle andre kriterier, der bliver
lagt vægt på.
Så jeg vil gerne, i forbindelse med at jeg også
roser den radikale ordfører, have en bekræftelse
på, at vi kan sige, élt nu er det en rigtig Robin
Hood, vi har fået gennemført med den her udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
229951;name_party;":
Jamen det kan jeg kun bekræfte. Og jeg kan så
også belægge mine ord med, at jeg bl.a. på Kommunernes Landsforenings delegeretmøde og
ved andre lejligheder har mødt borgmestre fra
det, som tidligere hed Det Skæve Danmark, som
med stor kraft har trykket min hånd og sagt, at
de var meget tilfredse.
Det kan man jo blive lidt i tvivl om hvad årsagen er til - om det nu er, fordi de vil demonstrere en eller anden magtanvendelse, fordi de er
utilfredse. Men det var varme håndtryk, der i sig
selv signalerede, at de var glade for det, og de
bekræftede så mundtligt, at det var en rigtig god
aftale, vi havde indgået, fordi den netop også på
længere sigt egentlig sikrer det kommunale selvstyre, idet alle kommuner får en større mulighed
for at løse de opgaver, lovgivningen pålægger
dem.
Det er i virkeligheden at sikre det kommunale
selvstyre. For hvis der er kommuner, der af økonomiske årsager ikke kan gøre det, er der stor risiko for, at Folketinget griber ind og laver detailregulering over for kommunerne, og det kommer så til at gælde alle kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
231045;name_party;":
Jeg vil også gerne supplere opfølgende med, at
når vi nu snakker om udligningsreform og det
nye kommunale landskab, vi jo ser for os, med
98 nye kommuner i stedet for 271, er det i sig
selv faktisk også en stor udligningsreform og et
skridt på vejen til at give en større og stærkere
bæredygtighed i forbindelse med at løse opgaverne. Så bare det, at vi får kommunalreformen,
er i sig selv et godt skridt på vejen i en udligningsreform.

(691)
Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
231559;name_party;":
Nu kan jeg med glæde sige, at Det Radikale Venstre ligesom Socialdemokratiet var med til den
geografiske del af kommunalreformen, og det
indebar jo, at vi fik større enheder. De tal, vi har
fået fremlagt, dokumenterer også, at der i kraft
af de større enheder er foregået en udligning i
områder, og det synes jeg da også vi må glæde
os over. Vi har nu fået nogle kommuner, som er
så robuste, at vi må kunné: forvente, at de kan
løse de fremtidige opgaver, som bliver store og
spændende.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
232080;name_party;":
Det kan godt være, at der er mange, der har
trykket hr. Ole Glahn i hånden og har takket
ham for det her arbejde. Der er altså også mange, der er kommet til mig, og som ikke har været
så tilfredse, som hr. Ole Glahn giver udtryk for.
Det er jo således, at halvdelen af de penge,
der reelt er delt ud, har store kommuner som
Slagelse og Frederikshavn fået. Og det er også
helt i orden for mit vedkommende, for hvis kriterierne viste, at de skulle have dem, skulle de
selvfølgelig også have dem.
Jeg vil også godt lige sige til hr. Ole Glahn: Jeg
er enig med hr. Ole Glahn i, at det her ikke har
noget at gøre med, at man skal udligne befolkningens udgifter: altså, har man større udgifter i
København, skal man have mere der, det er vi
helt enige om.";Arne Toft
232841;Time;"Men er hr. Ole Glahn så enig med mig i, at
det, der er sket, jo netop er, at man har udlignet
befolkningens penge? Københavnerne og de,
der bor omkring København, og de, der bor i
Nordsjælland, hvor skatten bliver sat op, skal
betale flere penge. Der, hvor områder får penge,
bliver skatten sat ned, og det vil sige, at de, der
bor der, får penge. Det vilsige, at der er overført
penge fra en befolkningsgruppe til en anden befolkningsgruppe.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
233318;name_party;":
For det første er det 2007, vi taler om - og kun
2007.
For det andet må man, som jeg sagde i min
ordførertale, sige, at det er meget vigtigt at holde sig for øje, at det, der er skævheden, altså
også er ubalancen mellem serviceniveauet og
skatten. Og det må være rimeligt, at der er en vis

5521 '

ensartethed i landet, med hensyn til hvor høj
skatten er, og med hensyn til hvordan serviceniveauet er. Det er det, politikerne skal beslutte sig
for, og det mener jeg at denne 1-årige manøvre
også er med til at sikre.
Nu skal jeg ikke spørge spørgeren, men jeg
vil bare sige, at jeg synes, man skulle reflektere
over, hvad konsekvensen havde været, hvis man
ikke havde gjort det her.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
234036;name_party;":
Det var jo netop derfor, vi alle sammen var enige
om, at vi skulle have en udligning. Og at den var
blevet foretaget under alle omstændigheder, er
jeg da helt sikker på.
Men når man nu ser på de kommuner omkring København, altså Vestegnskommunerne,
har de da alle sammen en skatteprocent, der er
lige så høj, som den er i de kommuner, jeg i sin
tid repræsenterede, og det er jeg lidt overrasket
over. Det sker jo i Danmark, og det er dem, der
er hårdest ramt.
Jeg vil så godt spørge hr. Ole Glahn: Er det
ikke lidt naivt, når nu hr. Ole Glahn siger, at det
her kun drejer sig om 2007? Hr. Ole Glahn ved
da udmærket godt, at når vi kommer til 2008, og
der ikke er nogen, der vil sætte skatten ned,
hvad jeg tvivler meget stærkt på, så er der heller
ingen, der får lov til at sætte skatten op, det ved
vi da alle sammen. Så kan De Radikale med hr.
Ole Glahn i spidsen sige, at det ikke er sådan,
trods det at man godt i dag ved, at sådan bliver
resultatet.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
235026;name_party;":
Nu skal det ikke kun ses i det perspektiv. Det
skal ses i det perspektiv, som jeg talte om før,
nemlig at hvis ikke vi havde lavet denne ordning, ville vi ikke være kommet så højt op med
udligningsprocenten, fordi vi så skulle gå ud og
forklare de kommuner, der skulle aflevere penge, at de skulle finansiere det hele via serviceforringelser, og så ville det have været helt andre
forhandlinger, vi havde haft, det kan jeg godt
garantere for. Og det vil sige, at de kommuner,
der i dag sidder med et lavt beskatningsgrundlag pr. indbygger, skal være glade for, at vi laver
det her.
Og i øvrigt var det et vilkår. For den kommunalreformaftale, der var indgået mellem Dansk
Folkeparti, Venstre og Konservative, indebar, at
kun 0,2 pet. af beskatningsgrundlaget måtte slå

5522

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

igennem i første omgang. Det havde man aftalt,
og det vidste vi, inden vi gik ind i forhandlingerne. Somme tider er det sådan i politik, at man
må arbejde ud fra nogle vilkår, som andre har
fastsat, og det valgte vi altså at acceptere.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå det sidste, hr. Ole
Glahn siger, som en undskyldning eller i hvert
fald som en indrømmelse af, at den del af aftalen
ikke er god.
De gange, hvor jeg sammen med andre har
påpeget, at der er problemer med den kommunale økonomi: der er nedskæringer på børnepasning og på den forebyggende indsats: der er
nedskæringer på indsatsen over for handicappede: nedskæringer af ældreplejen, på kultur- og
miljøområdet osv. osv., jamen så plejer De Radikale at stå ved siden af og sige: Det er også rigtigt, vi har nogle problemer med den kommunale økonomi, det er simpelt hen ikke godt nok,
som det er, derude.
Nu indgår man så en aftale, hvor den samlede pulje til kommunal service bliver mindre. Er
det ikke et voldsomt problem, når De Radikale
jo i øvrigt har den holdning til den kommunale
økonomi, som jeg har hørt andre gange, og er
det så ikke forkert fuldstændig at lukke øjnene
og sige, at man bare kan sætte skatten op i 2008?
Det ved vi jo godt ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
237142;name_party;":
For det første mener jeg ikke, det er rigtigt, som
spørgeren siger, at der bliver mindre. Der bliver
altså en udvidelse af rammen på disse 0,2 pet. af
beskatningsgrundlaget. Der må man øge servicen.
Når jeg fremhæver det, så er det ikke, fordi
jeg bruger det som nogen undskyldning, jeg
bruger det som en oplysning: en oplysning, som
også gælder de kommuner, der er utilfredse
med det, og som man har henvist til under debatten. De har ikke læst den aftale, der var lavet,
og grundlaget for den. Det hat været helt klart
hele tiden, at 0,2 pet. af beskatningsgrundlaget
var, hvad man accepterede måtte flytte sig.
Og det har vi også accepteret. For man må
også sige, at der jo også findes en nationaløkonomisk ansvarlighed, og i Dét Radikale Venstre
har vi jo ikke sådan været uvante med at påtage
os den nationaløkonomiske ansvarlighed. Og vi

er jo heller ikke interesserede i, at det eksploderer voldsomt på udgiftssiden.
Vi synes, at vi har nået et rigtig flot resultat,
fordi vi også på længere sigt har sikret, at de
kommuner, der har et lavt beskatningsgrundlag
pr. indbygger, bliver kompenseret, hvis der er
tendenser til, at de ellers ville sakke endnu længere bagud. Det har vi sikret med trappernodellen, så jeg mener stadig væk, det er en rigtig god
model, vi har lavet.";Ole Glahn
238436;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er det bedste af de svar, vi har fået
fra den radikale ordfører: en vis form for undskyldning for, at der er nogle ting, der så ligger
fast, og som man i det mindste fralægger sig ansvaret for.
Men med hensyn til at kagen så er blevet
mindre, synes jeg da, at det er oplagt, at man,
når man pålægger nogle kommuner at sætte
skatten ned, så siger til nogle andre kommuner,
at de har mulighed for at sætte skatten op.
Man kan nok ikke forvente, at alle kommuner
udnytter råderummet til at sætte skatten op
fuldt ud. Men problemet er, at så bliver den samlede kage mindre, uagtet at de kommunalpolitikere, som sidder i kommunerne, og de borgere,
som er derude, jo faktisk har nogle andre ønsker
eller i hvert fald muligvis har nogle andre ønsker, men dem hører man jo ikke. Er det ikke en
centralisering? Er det ikke at benægte, at der
faktisk er nogle mennesker derude, som gerne
vil have lov til selv at vælge mellem service og
hvor høj skatten skal være?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
239477;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige til hr. Thomas Krog, at jeg
mener, at det nationaløkonomiske spiller en vigtig rolle i denne sammenhæng. Og det er sådan,
at når vi har accepteret det her som et grundlag
og egentlig også synes, at det er fornuftigt, så er
det, fordi vi ikke skal have eksplosioner i denne
sammenhæng. Og jeg mener, at det ville have
været meget vanskeligt, som jeg sagde tidligere,
at komme igennem med en udligningsprocent
på 58, hvis vi skulle have stået med kommuner,
der så skulle skære meget i serviceniveauet.
Jeg mener faktisk, at denne ordning giver i
begge ender. De kommuner, der skal aflevere,
kan bevare noget af det høje serviceniveau, de
skal kun skære med 0,2 pet. af beskatnings-

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
grundlaget. Og de kommuner, der får, kan udvide med 0,2 pet. af beskatningsgrundlaget. Jeg
finder, at det er en fornuftig måde at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
240396;name_party;":
Ja, nu er det jo al ære værd at gå ind i forhandlinger og gå ud og mene, at man har sat et vældigt præg på det. Vi andre kan jo af gode grunde
ikke se det, for vi vidste ikke, hvad de, som hr.
Ole Glahn forhandlede med, mente. Det er jo
det, der er historien, fordi regeringen ikke præsenterer noget udspil. Det gør Dansk Folkeparti
heller ikke, men man tilkendegav over for os, at
regeringen ville sikre sig en aftale med Dansk
Folkeparti, hvilket vi anerkendte.
Og indenrigsministeren spurgte så let tilbagelænet, sådan lidt ligesom nu: Jeg går ikke ud fra,
at det er i Socialdemokratiets interesse at være
involveret i disse foreløbige forhandlinger inden
lovforslaget. Så sagde vi: Nej, vi vil sådan set
vældig gerne vide, hvad regeringen har som
grundlæggende bud. Og det var den venlige
hyggekomsammen før jul. Og siden har vi ikke
hørt mere til, hvad regeringen faktisk har ment.
Jeg vil da håbe, at hr. Ole Glahn har haft indflydelse, men det bliver jo spændende at se, om
de andre partier ikke også synes, at de har haft
en indflydelse. De har altså kæmpet mod hr. Ole
Glahn, kan jeg forstå. Det bliver spændende at
høre, hvad det er for nogle punkter, som Det Radikale Venstre har fået ind, for vi har foreløbig
hørt nogle, de ikke har ansvaret for, sådan som
rammen var inden da. Og så kan vi høre, om vi
andre vitterlig synes, at det var en indrømmelse,
der blev givet, eller om det var noget, de også
gerne ville.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
241858;name_party;":
Jeg vil da takke for fru Pia Gjellerups spørgsmål
og sige, at som jeg tilkendegav, havde vi en fornemmelse af, at der var nogle områder, hvor vi
var enige på forhånd, og det er vel ingen skade
til i politik, at man har et enighed om det sigte,
man vil have, nemlig at sikre,. at det kommunale
Danmark får en større økonomisk lighed, som
giver mulighed for at løse de fælles .,,oPgaver.
Det vil sige, at presset på kommunerne fra
Folketingets side for at lave detailregulering:alt
andet lige vil være mindre. Det er --vél'héller ikke
forkert at sige, at vi i de her forhandlinger har
været enige med forskellige partier .om forskellige sager. Men jeg har oplevet det sådan, ät der

5523

f.eks. på det sociale område er nogle partier - jeg
vil ikke stå her og prale af, at vi har været alene
om det, fordi så havde vi nok heller ikke fået det
igennem - som har stået meget stærkt på en regulering og har fået den.
12008 skal man se på de sociale indikatorer,
der er stillet op, og det er også et område, hvor
vi har været med til at sætte vores fingeraftryk,
men jeg vil ikke tage æren for det alene.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
242996;name_party;":
Ja, så er vi inde på det sociale område, og der
nævnte hr. Ole Glahn i sit ordførerindlæg afskaf.felse af særordninger. Og der ved vi jo, at hvad
angår grundtakstordningen, som i øvrigt ikke er
spor uigennemskuelig, den er forholdsvis kompliceret, men objektiv, så er den en meget, meget
stor særordning. Dertil kommer, at amterne ved
deres blotte tilstedeværelse jo er en udligning i
sig selv, og så er der den amtslige udligning. Det
tilsammen udgør et beløb på over 10 mia. kr.";Pia Gjellerup
243488;Time;"Har hr. Ole Glahn en rimelig sikkerhed for, og
hvordan kan vi andre blive bibragt en sådan, at
den udligning, der lå som grundlag for det ambitiøse arbejde, der er lavet på det meget tunge
sociale område, på nogen måde omsættes til, at
pengene kommer derhen, hvor der er disse meget tunge sociale opgaver? Det synes jeg er et af
de allerømmeste punkter. Det er fuldstændig
uigennemskueligt i det, der er fremlagt. Der er
ikke givet et eneste svar på det, man må frygte,
at svaret ikke kan gives, og så er der ingen sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
244048;name_party;":
De socioøkonomiske faktorer, som vi har stillet
op, har vi stillet op ud fra Finansieringsudvalgets forslag, og det er noget, man har analyseret,
hvor man har prøvet at sige: Hvordan sikrer vi,
når vi ser på deres vægt, at vi får den største
dækningsgrad af de faktiske udgifter, der er i
kommunerne? Heri indgår også handicapområdet.
Men jeg kan garantere fru Pia Gjellerup for,
og det kan jeg sige her, for det har vi sagt hele
vejen, at vi vil følge det her meget tæt, og det er
derfor, vi har den klausul. Vi har drøftet op til
fremsættelsen af lovforslaget, om vi kunne finde
nogle bedre måder at gøre det på, og det har vi
ikke kunnet. Nu siger vi så, at vi følger det meget tæt, for vi vil ikke komme i en situation - og

5524

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

nu kan jeg kun tale på mit partis vegne, de andre
partier kan tale på deres vegne, men jeg tror
egentlig ikke, der er så stor uenighed om det hvor kommuner, der har fået store opgaver for
små handicapgrupper, som er meget økonomisk
tunge, kommer i en situation, at de ikke kan løse
dem, fórdi de ikke har økonomi til det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
245176;name_party;":
Vi er selvfølgelig helt enige i, at kommunerne
har det svært og gennem en udligningsordning
skal have ordentlige, rimelige vilkår. Men jeg
tror også, vi er enige om, at også vækstkommuner skal have et godt afsæt for fortsat vækst. Der
sagde den konservative ordfører, hr. Christian
Wedell-Neergaard, nogle ting, hvor han signalerede åbenhed over for at lave noget om, hvilket
jeg godt ville spørge den radikale ordfører om
ikke han er enig i, nemlig at give mulighed for,
at vækstkommunerne kan selvbudgettere.
For hvis man er inde i en massiv vækst, er der
også udgifter til børnepasning, investeringer
osv., og derfor kan man komme i en frygtelig
klemme, hvis forslaget gennemføres, som det
ligger her. Der er jo lagt op til, at der skal efterreguleres 3 år senere, det vil sige, at det ikke som
sådan er noget tab. Derfor synes jeg, det er lidt
vigtigt at høre her ved førstebehandlingen, om
Det Radikale Venstre vil være med til at støtte
De Konservative, og jeg vil gerne give udtryk
for, at vi gerne fra socialdemokratisk side tilsvarende vil være med til at støtte, at vi får lavet
den regel om, som kan være med til at begrænse
vækstkommunernes muligheder for fortsat
vækst, hvis ikke vi gør noget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
246418;name_party;":
Jeg kan sige, som den konservative ordfører sagde, at vi egentlig syntes, da vi forhandlede det
her - jeg indrømmer, at det sådan set ikke nødvendigvis er en del af en udligningsreform, men
det er jo meget naturligt, når vi nu havde fat i
området, at vi så på det - at det var et godt forslag, vi havde her, fordi det sådan set sikrede
alle kommuner, at de penge, som de blev stillet i
udsigt, fik de, og hvis det beløb, de fik stillet i
udsigt, viste sig at være et for lavt, så fik de
kompensation 3 år efter. Så blev vi også opmærksomme på, at vækstkommuner havde et
problem, og derfor fik de mulighed for at låne,
hvis de var i likviditetsmæssige problemer.

Men så er Kommunernes Landsforening
kommet med en meget kraftig indsigelse af
principielle årsager, og den ligger os da meget
på sinde. Det er derfor, vi også i bemærkningerne til lovforslaget har formuleret, at det tager vi
op, og at vi overvejer at komme med et ændringsforslag, der indebærer, at man fortsat får
mulighed for selv at fastlægge sit beskatningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
247487;name_party;":
Det svar vil jeg godt takke for, for det betyder jo,
som jeg hører det, en betydelig mere imødekommende holdning end den, der er i bemærkningerne fra ministeriet til høringssvarene, nemlig
at der lægges op til, at man får løst det her problem, og at det jo også er en yderligere begrænsning af det kommunale selvstyre, sådan som det
er formuleret i lovforslaget.
Når man så samtidig kan sidde tilbage med .
en stærk bekymring for, at det kan begrænse en
positiv udvikling i de kommuner, det går godt i,
så må der være mange gode, saglige grunde til,
at vi i fællesskab kan blive enige om at få ændret
den regel, inden det her lovforslag vedtages. Det
er det, jeg hører at De Radikale meget gerne vil
sammen med os andre og sammen med De Konservative, og så må vi vel kunne få Venstre og
Dansk Folkeparti på plads, sådan at vi kan få en
fornuftig løsning her.";Ole Stavad
248357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
248391;name_party;":
Jeg oplever det her som to forskellige spor, man
kan diskutere eller gå ad. Det ene spor er det
principielle spor, som KL har fastholdt, nemlig
at det er meget vigtigt, at kommunerne har den
ret. Så er der det andet spor, som er mere pragmatisk, hvor man siger: Hvad er egentlig kommunernes økonomiske interesse?
Jeg mener, vi lagde en mulighed ud til vækstkommunerne ved at sige, at de havde mulighed
for at låne, men over for det reagerede KL ved at
sige, at så skal de nærmest tigge, og så skal der
rodes i det, og det bliver administrativt besværligt osv. Jamen o.k., vi lytter til det, og jeg synes,
det ville være fint, hvis vi kunne tage det her op,
og hvis vi kunne nå til bred enighed om det, så
ville det være noget, der glædede mig meget.

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
249214;name_party;":
Kort før jul under finanslovdebatteri diskuterede vi jo voldsomt finansministerens og hr. Kristian Thulesen Dahls indgreb over for kommunerne, kaldet Thors hammer. Dengang blev der
gentagne gange forsikret om, at det var en engangsforeteelse, at finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl ville gribe ind og bestemme, at nogle kommuner skulle have nedskåret
deres bloktilskud. De Radikale var sammen resten af oppositionen meget oprørte over det, der
foregik.
Nu kan vi så se i udligningsreformen og det
lovforslag, vi behandler her, at man gør Thors
hammer permanent, at man altså løbende vil
give mulighed for, at finansministeren kan gå
ind og skære ned på bloktilskuddet til kommunerne, hvis de ikke overholder den økonomiske
ramme, som regeringen har dikteret. Hvad er
baggrunden for, at De Radikale så drastisk har
skiftet holdning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
250092;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke skiftet holdning i
den sag. Det Radikale Venstre fremsatte hård
kritik af finansministeren før jul i forbindelse
med forhandlingen, fordi han forsøgte at gøre
det ved hjælp af en tekstanmærkning. Den måde, det hele foregik på, var vi meget utilfredse
med. Jeg mener, at vi her har fået lagt det ind i
en ramme, som forvaltningsretligt er i orden.
Det betyder ikke, at vi er enige i, at man skal
gøre det. Jeg mener, at man meget vel kan komme i en situation, hvor man vil belaste forholdet
til Kommunernes Landsforening meget, hvis det
er noget, man misbruger.
Det er jo altså en sag, der skal igennem Finansudvalget, og det vil sige, at Folketinget er
sikker på at blive inddraget. Et enkelt medlem af
Finansudvalget kan bringe denne sag op, og det
synes vi er vigtigt. Så har finansministeren mulighed for at forklare sig, og vi har mulighed for
at tage den diskussion åbent over for befolkningen. Det var jo bl.a. en stor del af den kritik, som
gik på tekstanmærkningen, at man afkoblede
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
251163;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
det korrekt. De Radikale mener altså, at det er en
god idé i nogle situationer, at man dikterer en

5525

økonomisk ramme over for kommunerne. Hvis
de så ude i kommunerne kan se, at her stiger behovet altså, at der er flere ældre, der har brug for
hjælp, at der er blevet født mange flere børn,
som har brug for, at der er nogle voksne til at
tage sig af dem, eller hvad der nu kan være
grunden til, at udgifterne er steget i nogle kommuner, ud over hvad regeringen har dikteret, så
skal man kunne gå ind og.skære i bloktilskuddet
til de kommuner, så de ikke kan give den service
til borgerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251842;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man i denne
sag sondrer mellem det formelle og så det, der
kommer til at foregå i praksis. Jeg sagde udtrykkeligt før, at det formelle synes jeg ved denne
ordning er i orden. Det betyder ikke, at jeg mener, at det er en god idé, 'at finansministeren eller
indenrigsministeren går ind og foretager de indgreb. Jeg synes faktisk principielt, det er en meget dårlig idé, men hvis der er nogle, der synes,
at de skal gøre det, så vil det være afgørende, at
Folketinget bliver inddraget, i form af at det er
Finansudvalget, der skal tage stilling til det. Det
bliver man efter den her ordning, og det synes
jeg er vigtigt.";Ole Glahn
252536;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Da SF's normale ordfører på området desværre
er syg, har jeg fået lov til at overtage opgaven,
bl.a. måske fordi jeg i lighed med hr. Kristen
Touborg bor tilpas langt væk fra regnemaskinerne i ministerierne. Både Vestjylland og Nordjylland er jo steder, hvor vi oplever nogle af de
nedskæringer, som i hvert fald også er centrale i
det her, nogle af de nedskæringer i vores daglige
serviceniveau i kommuner og amter. Det handler selvfølgelig ikke kun om udligning, det
handler om den generelle økonomiske politik i
det her land, men det handler nok også om udligning.";Helge Adam Møller
253240;Time;"Når man ser på indholdet af dette forlig, regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale har
indgået, forstår man bedre, at det ikke blev præsenteret i forbindelse med kommunalreformen,
hvilket regeringen jo ellers oprindelig havde lo-

5526

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

vet, for så havde kommunalreformen nok fået
en anden skæbne, den havde måske aldrig set
dagens lys. I hvert fald kunne protesterne have
været væsentlig kraftigere.
Derfor er vi også vidne til et kæmpe, man kalder det et del og hersk-spil fra regeringens side
her de sidste 3-4 år. Først siger man, der ikke er
behov for en kommunalreform, og så laver man
en alligevel, og man får spillet amterne af banen
ved at love kommunerne en masse opgaver fra
amterne. Dernæst spiller man de små kommuner ud af banen ved at tvinge dem til umulige
samarbejdsaftaler, så de de facto også tvinges til
sammenlægninger med nabokommunerne.
Nu laver man så det, vi kalder en halvdårlig
udligningsreform, hvor man i stedet for at lave
en mere retfærdig reform stirrer sig blind på udligningen af selskabsskatten, som jeg ser rammer de kommuner, der har satset på en aktiv erhvervs- og arbejdsmarkedspolitik, i stedet for at
have hovedfokus på de service-, indkomst- og
vækstforskelle, som er i landet.
Jeg vil også godt indrømme, som jeg også har
gjort tidligere i dag, at man faktisk er kommet et
stykke af vejen, for der tilflyder tilsyneladende
flere penge til lavvækstområder som Lolland,
Sydvestdanmark, Sydfyn og Nordjylland. Et af
de store problemer er jo så, at der samlet set bliver færre penge til service.
Selv om resultatet af udligningsreformen således ikke står mål med det, SF ønsker, vil jeg
godt kvittere for, at vi endelig får en reform. Den
har vi og Danmarks fattige kommuner ventet på
alt for længe. Men i stedet for at skabe den her
glæde og optimisme - ja, vi så den jo hos Dansk
Folkeparti, men de har nok også nogle andre ønsker til, hvordan samfundet skal se ud - ude i
kommunerne, kan jeg høre, at vi øger frustrationerne flere steder, simpelt hen fordi udligningsreformen som så mange andre ting i det her land
forvrides af regeringens skattestop.
Venstres ordfører indrømmede jo også, at det
her ikke bare handler om udligning af service,
hvilket vi i SF synes er det helt centrale, det
handler også om udligning af skatteprocenter.
Hvis man sådan skulle - hvad der måske er farligt - give et råd til flertallet, kunne det i den
sammenhæng jo være at følge amtsmodellen og
sige, at hvis bare man sørger for, at skatteprocenterne er ens i kommunerne, så kan man jo
bare fratage kommunerne muligheden for at udskrive skat, ligesom man har gjort det i amterne,
og så kan det på den måde ikke diskuteres, om
det er at beskære det kommunale selvstyre. Så

gør man det bare, så er vi ude over de problemer.
Men jeg skal skynde mig samtidig at advare
om, at det giver en lang række andre problemer,
som jeg gerne kommer tilbage til.
De steder, hvor reformen faktisk udløser indtægter, tvinges man til skattenedsættelser, og
trods skattestop kommer borgerne i de her kommuner, der skal betale, til at opleve skattestigninger. Det kunne jo være muntert at overvære,
når ministeren skal forklare sine vælgere oppe i
Frederiksborg Amt, at skatten stiger under et
skattestop.
Knap så muntert er det at opleve kommuner,
der igennem flere år som følge af skattestop, lavvækst osv. har været tvunget til kraftige nedskæringer, og som nu påtvinges skattelettelser stik
imod, at flertallene i kommunalbestyrelserne og
store grupper af befolkningen - mon ikke også
det er flertallet af befolkningen, det ser vi i hvert
fald i forskellige meningsmålinger - siger: Vi vil
faktisk hellere betale lidt mere i skat for at få
bedre service i vores børnehaver, i vores ældrepleje osv.
I SF synes vi som udgangspunkt, at kommunerne selv skal have mulighed for at vælge serviceforbedringer eller skattesænkninger. I et
land med kommunalt selvstyre kan det jo ikke
være regeringen, Dansk Folkepartis og Det Radikale Venstres folketingsgrupper, som skal detailregulere det lokale serviceniveau. Men det
ligger selvfølgelig i smuk forlængelse af den detailregulering, som regeringen, herunder indenrigsministeren, jo i øvrigt på en lang række områder har påtvunget kommunerne, siden regeringen kom til.
Vi hørte den radikale ordfører snakke om
KL's delegeretmøde. Jamen hvis man har været
der, skal man ikke bare være tonedøv, men helt
døv for ikke at høre, at der ikke derfra ønskes
den detailregulering.";Kl. 15.10
257712;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at det er beklageligt, at man i forbindelse med så store ændringer
af udligningssystemet dels har så kort en høringsfrist, dels inddrager så få og i den her forbindelse egentlig også uinteressante høringsparter som KL og Amtsrådsforeningen. Det virker
udemokratisk, og det indbyder til lovsjusk.
Amtsrådsforeningen har jo i sagens natur
ikke længere interesse i kommunal udligning,
da de kommende regioner er totalt afpillede,
hvad egenindtægter angår. Derfor står der jo
heller ikke noget i deres høringssvar. Hvad KL

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
angår, har de jo tradition for ikke at have holdninger til substansen i den kommunale udligning, da de af ganske naturlige årsager simpelt
hen ikke kan blive enige om, hvordan udligningen skal være, og hvem der skal give til hvem.
Jeg håber derfor, og i SF håber vi, at enkeltkommunerne vil komme på banen, så vi kan få
belyst alle effekter af udligningsreformen i det
kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
258729;name_party;":
Nu har SF jo fra starten valgt at stille sig udenfor
og ikke få indflydelse på tingene og alene ligesom hengive sig til gold kritik på området. Derfor kan det ikke rigtig undre, at ordføreren starter med at kritisere. Men så kom det alligevel sådan lidt frem, da man kom halvvejs ind i ordførertalen, at der også var nogle gode ting i det
her. Er slutresultatet så ikke, at det specielt for
SF er meget ærgerligt ikke at være med her?
Man er jo netop med i udligningsreformen
for at starte på en proces, hvor man flytter nogle
penge fra ressourcestærke kommuner til knap så
ressourcestærke kommuner, så kommunerne
bedre kan få løst også de sociale opgaver, som
nu bliver flyttet ud i kommunerne. Ærgrer det
ikke SF, at man ikke ligesom prøver at være med
til at få lidt indflydelse på det?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er ikke flov over at sige, at der faktisk er nogle ting i det her, der er positive. Det var faktisk
de allerførste ord, jeg sagde i dag, da jeg stillede
et spørgsmål til Venstres ordfører. Venstres ordførers reaktion var, sådan som jeg egentlig oplever det ret tit i den her sal, at sige: Jamen hvorfor
er man så ikke med, hvis der er noget, der er
godt? Dertil vil jeg sige, at der jo faktisk er to
muligheder. Der er altså også den mulighed at
sige, at det ikke er enten det her, der ligger, eller
ingenting.
I SF har vi en række forslag til, hvordan man
skal gøre tingene bedre. Jeg synes også, vi har
prøvet på at sige nogle af de ting. Jeg kan også
se det, idet det trods alt står i KL's høringssvar.
Men det, at man faktisk laver en ramme, som
skævvrides på grund af det her skattestop, er et
fuldstændig centralt punkt. I SF ønsker vi ikke
færre penge til service i kommunerne, vi ønsker
faktisk flere, og det er ef af de steder, kæden
hopper fuldstændig af.

5527

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
260573;name_party;":
Nu skal vi lige skille tingene ad. Vil ordføreren
ikke bekræfte, at budgetterne aldrig før har været så store, som de er nu, og at skattestoppet
ikke forhindrer, at der stadig er flere penge til rådighed, i kraft af at indkomsterne stiger? Så det
er den ene side af sagen. Det forhindrer jo netop
ikke det sociale sigte, altså at man giver nogle
bedre muligheder og et bedre grundlag for også
at løse de sociale opgaver.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan bekræfte, at der udeomkring i kommuner og amter i de her år foregår en lang, lang
række nedskæringer. Der er nedskæringer på
handicapområdet, der er nedskæringer på kulturområdet, og der er nedskæringer på børneområdet. Der er også en lang række steder, hvor
man hæver priserne på madlavning til handicappede, på den kollektive trafik osv. osv. Jeg
kan bekræfte, at det er det billede, som tegner
sig udeomkring i kommunerne, og at det derfor
burde være derude, hvor man sidder med problemerne, at man faktisk også har mulighed for
at vælge mellem, om man vil bruge pengene på
at sætte skatten ned, eller om man vil bruge dem
på den service, som borgerne står hver dag nede
foran rådhuset og råber på.";Erling Bonnesen
261781;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går
videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er
Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
261935;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er behov for en udligningsreform.. Den har været efterlyst længe.
Jeg skal da også for god ordens skyld sige, at der
også er positive elementer i udligningsreformen,
ting, som vi synes er udmærkede, bl.a., som vi
har været inde på under debatten, det her med,
at de sociale kriterier vejer tungere.
Man kan så sige, at den her udligningsreform
var lovet for længe siden. Da den nuværende regering tiltrådte, lovede den kommunerne, at den
ville komme med udligningsreformen. Det løfte
brød den. I stedet gennemførte man så kommunalreformen, den største reform og omvæltning
nogen sinde i det danske samfund.
Jeg kunne ikke lade være med at more mig
lidt, da jeg forleden dag kunne høre statsministeren sige, at de nedskæringer, man nu vil lave

5528

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

på efterlønnen, skulle være den historisk største
reform i nyere tid. Man kan sige, at så har Venstre i hvert fald en meget kort tidshorisont, for
hvis man sammenligner nedskæringer på efterlønnen med det, der er lavet med kommunalreformen, så må man nok sige, at kommunalreformen er en langt større omvæltning af samfundet, end nedskæringer på efterlønnen vil være,
selv om det også kan være slemt nok.";Line Barfod
263166;Time;"Men nu får vi så langt om længe udligningsreformen, som sammenblander udligning og så
den økonomiske del af kommunalreformen, og
dermed bliver det jo svært for borgerne at gennemskue, hvad der er hvad. Hvad er de økonomiske konsekvenser af kommunalreformen, og
hvad er konsekvenser af udligningsreformen?
Det giver altså også et demokratisk problem, at
man ikke tydeligt kan se, hvad det egentlig er,
kommunalreformen kommer til at koste.
Dertil kommer så alt det, vi har været inde på
under debatten, om, hvor skævt udligningsreformen rammer, og problemet med, at man
mange steder er blevet tvunget til at sætte skatten ned i stedet for at kunne forbedre servicen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at fra
Enhedslistens side havde vi hellere set, at man
havde sørget for, at der kom flere penge ud til
kommunerne. Det er der, størstedelen af velfærdsydelserne bliver udført, og derfor er der
behov for, at man også får flere penge til at løfte
den velfærd, som der er stort behov for.
Et af de tiltag, der for alvor kunne være med
til at hjælpe mange af de trængte kommuner,
var, at man lavede 100 pet. statsrefusion på overførselsindkomster. Det ville først og fremmest
hjælpe de mennesker, som i dag bliver ramt af
kassetænkning, når kommunerne skal finde ud
af, om disse skal blive på kontanthjælp, sygedagpenge eller skal over på førtidspension. Det
burde ikke være kassetænkning og statens refusionssatser, der var afgørende, men derimod
hvad det er, det enkelte menneske har behov for.
Hvis man indførte 100 pet. statsrefusion, ville
det samtidig også udligne de meget store sociale
forskelle, der er mellem de kommuner, der har
rigtig mange borgere, der er blevet udstødt af
arbejdsmarkedet, og de kommuner, der har meget få. Så det mener vi ville have været en væsentlig del af en udligningsreform, som havde et
socialt sigte.
Man kunne også gå ind og sige: Hvordan synes vi den kommunale økonomi skal være, hvis
vi ønsker at fastholde kommunalt selvstyre, som

der bliver talt om i festtaler? I Enhedslisten synes vi faktisk, at det burde være sådan, at hver
eneste kommune i landet havde penge nok til at
leve op til de minimumskrav, der bliver stillet i
lovgivningen. Når der bliver stillet krav om, at
der skal være pasningsgaranti for alle børn, at
der skal være et rimeligt niveau for de børn, og
at der skal hjemmehjælp til ældre, der har behov
for det osv., så skulle alle kommuner også have
penge til at kunne leve op til det.
Derudover burde der være nogle penge til, at
man kunne prioritere i kommunerne: Har vi nu
lyst til at satse ekstra meget på biblioteker, eller
har vi lyst til at satse ekstra meget på nogle flere
idrætstimer i skolen, eller hvordan er det, vi gerne vil gå ind og prioritere? Desværre er hverdagen i mange kommuner jo, at man ikke engang
har penge nok til at kunne leve op til de minimumskrav, som vi stiller i lovgivningen.
Dertil kommer, at man med det, man har gennemført her, har sagt, at nogle kommuner tvinges til at sætte skatten ned. Det undergraver
fuldstændig det kommunale selvstyre, og det
undergraver borgernes mulighed for demokratisk at bestemme, om de ønsker flere penge til
privatforbrug eller flere penge til offentligt forbrug, altså flere penge til pædagoger og hjemmehjælpere og alle de andre ting, som folk har
behov for.
For den virkelighed, som mange af os oplever, er jo, at pengene fosser ind i statskassen, og
at flertallet af borgerne i Danmark har råd til
mange flere ting, kan købe mange flere computere og fjernsyn osv., kan have et meget større
privatforbrug, end man har haft nogen sinde før,
men samtidig kan vi så se, at det offentlige forbrug slet ikke følger med, at der er nedslidte
skoler, og at der er hjemmehjælpere og pædagoger, der skal løbe alt for stærkt, og som derfor
bliver nedslidt i en alt for tidlig alder og ikke
kan holde frem til den forjættede tilbagetrækningsalder, men må gå fra noget tidligere. Det
synes vi er en helt forkert måde at bruge ressourcerne i samfundet på.
Vi synes, man skulle fordele det anderledes,
sådan at når væksten kommer, så skal stigningen i det offentlige forbrug kunne følge med
stigningen i det private forbrug, så skal vi have
fordelt arbejdet imellem os, så der ikke er nogen,
der bliver nedslidt af at skulle løbe alt for hurtigt, og andre, der bliver ødelagt af at være udstødt af arbejdsmarkedet og ikke måtte arbejde.
Men det ville jo være et helt andet samfund
end det, regeringen arbejder på. For det, regerin-

(692)
Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
gen arbejder på - og det har beskæftigelsesministeren jo sagt meget klart for et par år siden i
Børsen - er, at man bremser den økonomiske
vækst i kommunerne og fastholder et skattestop, så det private forbrug stiger meget mere
end det offentlige.";Kl. 15.20
267916;Time;"Når man som privatperson oplever, at man
kan købe flere og flere ting derhjemme, mens
det offentlige bliver mere -og mere nedslidt,
kommer der jo et pres for: at få private løsninger,
tillægsydelser, forsikringer osv., som vi også ser
der begynder at komme i dag, og så får regeringen den privatisering og udlicitering, som den
ønsker, men uden at den har spurgt borgerne i
Danmark, om det er det, de ønsker. Derfor mener vi, at det er vigtigt at have en demokratisk
debat om, hvad det egentlig er for et samfund,
man vil have, og hvad det er for nogle kommuner, man ønsker at have.
Når man, som man gør det med udligningsreformen, går ind og fjerner en stor del af det
kommunale selvstyre, fjerner man også borgernes mulighed for demokratisk at bestemme, om
de ønsker at finde fælles løsninger på de problemer, de har, og bevilge penge til et ordentligt offentligt forbrug, eller om de hellere vil have flere
penge til privatforbrug.
Vi synes altså, at det skal borgerne have lov til
at bestemme, frem for at det er noget, der bliver
dikteret af regeringen og Dansk Folkeparti. Derfor er vi imod udligningsreformen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det lovforslag, vi behandler i øjeblikket, L 194,
er jo det første af en stribe af lovforslag til behandling her i dag, der sammen implementerer
den aftale om et nyt udligningssystem, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre.
Jeg har lyttet mig frem,til i debatten, at der
også er elementer, der er indgået i diskussionen
her, som, hvis man går sådan meget teknisk til
værks, måske rettere hører ind under nogle af de
senere lovforslag, vi skal behandle her i dag.
Men jeg synes også, at det er rimeligt, at vi får
en sammenhængende drøftelse, og derfor vil
jeg, tror jeg, afvige fra mit manuskript og prøve
på at forholde mig lidt bredere til den aftale, der
er indgået, og i øvrigt også til nogle af de vinkler, som forskellige ordførere har haft på sagen.
Jeg vil gerne starte med at rose de partier, der
har taget et ansvar praktisk, politisk og nu også

5529

parlamentarisk for at sikre, at landets nye kom-.
muner også økonomisk fødes på en måde, hvor
de får et fair og rimeligt udgangspunkt for at
kunne løse deres opgaver.
Jeg synes, det har været et meget fascinerende
forløb med de to regeringspartier og Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, hvor der har
været givet, og hvor der har været taget, og hvor
vi i det brede samarbejdende folkestyres navn i
fællesskab har arbejdet os frem til en løsning,
som alle fire partier føler et stort ejerskab til. Jeg
er selvfølgelig ked af, at ikke flere ønskede at
være en del af den proces.
Det, der er målsætningen, er jo ganske kort i
virkeligheden netop at give den enkelte kommune et fair og rimeligt udgangspunkt for at
kunne løse sine opgaver. Man kan sige det på
den måde, at målsætningen, om end det så kan
være en utopi, er, at den lokale skatteprocent afspejler den lokale dygtighed og den lokale prioritering snarére end en række vilkår i kommunen, som kommunalbestyrelsen slet ikke har nogen mulighed for at påvirke. Det er sådan set
målsætningen.
Derfor er det jo også en meget fornuftig løsning, vi har lavet, og det skal jeg vende tilbage
til lidt senere og sætte nogle flere ord på, ved at
sikre, at den her reform indfases meget hurtigt,
og at noget af forskydningen sætter sig på skatten. For som flere ordførere har været inde på,
og jeg tror bl.a., hr. Ole Stavad var inde på det,
så har der nok været en udvikling de senere år,
hvor man kan sige, at på grund af det gamle udligningssystem har nogle kommuner fået det relativt lettere og andre fået det relativt sværere.
Man kunne også oversætte det til, at der måske er nogle kommuner, der alt andet lige faktisk har haft en mulighed, de så ikke har udnyttet, for at sætte skatterne ned, og at der er andre
kommuner, der alt andet lige har været tvunget
til enten at sætte skatterne op eller i virkeligheden tømme kommunen lidt for sit serviceindhold.
Derfor ser vi jo også, når vi kaster et blik ud
på det kommunale landskab i dag, at der er en
variation i skatteprocenterne, som i hvert fald
ikke til fulde kan tilskrives det, det burde, nemlig lokale prioriteringer og lokal dygtighed. Der
er forskelle i de aktuelle skatteprocenter, som
snarere er udtryk for, at man har enten meget
gunstige eller meget ugunstige rammevilkår, og
derfor er det fornuftigt nok, at en indfasning af
den her reform på den korte bane bidrager til at

5530

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

indsnævre forskellen mellem høje og lave skatteprocenter.";Kl. 15.25
272493;Time;"Målsætningen er ganske klar, men man kan
sige, at den er blevet større, fordi vi samtidig har
arbejdet med en strukturreform, som jo i sig selv
påvirker kommunernes udgangssituationer. Det
er sådan set også derfor, det er meget fornuftigt
at se de to ting i en sammenhæng, for det er
klart, at alene i det at sammenlægge kommuner
er der en udligningseffekt, og i det at flytte opgaverne fra amterne, der i dag har et højt indbyrdes udligningsniveau, til kommunerne, der i
dag har et lavere indbyrdes udligningsniveau,
er der også en effekt, som skal regnes ind.
Derfor har der ligesom været to udfordringer.
Den ene har været at lave de justeringer og tilpasninger af udligningssystemet, der gør, at vi
kan håndtere de byrdemæssige effekter af selve
kommunalreformens struktur og opgavereformen, og den anden har været at. lave en række
yderligere ændringer, som dels skal bidrage til
at fjerne den ubalance, der i dag er mellem kommunerne, dels ruste kommunestyret til fremover at være et styre, som er i balance. Det er jo
for så vidt en kendt sag, hvad vi har gjort, så det.
skal jeg ikke bruge mange kræfter på, for det
ved alle. Men hovedopskriften er altså at øge
landsudligningen markant til 58 pet. og samtidig øge den vægt, hvormed vi indregner de socioøkonomiske kriterier, så der kommer mere
udligning.
Jeg glæder mig især over, at vi ved siden af at
have lavet et system, der her og nu giver en
mere retfærdig og mere rimelig udligning, også
har fremtidssikret systemet ved at indføje nogle
dynamiske elementer i det. Jeg tror, det var fru
Pia Gjellerup, der spurgte, hvor dynamikken er,
og hvad det er, der fremtidssikrer systemet. Det,
der fremtidssikrer systemet, er jo, at vi allerede
på forhånd har besluttet, at de socioøkonomiske
kriterier skal fylde noget mere. De skal vokse
med en kvart procent om året, netop fordi vi
godt ved, at i samme sekund, vi har lavet et system, der passer til dagens virkelighed, begynder morgendagens virkelighed at tage sig anderledes ud.
En af de ting, som vi ved vil ske fremadrettet,
er jo, at førtidspensionsreformen fases ind over
tid. Kommunerne vil hen ad vejen komme til at
stå med en stadig større del af finansieringsansvaret for førtidspensionen, og da førtidspensionisterne jo ikke er bosat fuldstændig gennemsnitligt i det danske landskab, vil det over tid

føre til, at de kommuner, der har flere førtidspensionister end gennemsnittet, alt andet lige
vil opleve et udgiftspres. Det er baggrunden for,
at vi allerede nu har lagt ind i systemet, at de socioøkonomiske kriterier vokser, samtidig med at
vi har sat den stopklods, at i folketingssamlingen 2008-09 skal hele det socioøkonomiske
værktøj gennemgå et serviceeftersyn.
Det hænger i øvrigt sammen med en anden
ting, nemlig at vi i forbindelse med kommunalreformen har lavet nogle særlige overgangsordninger for udlægningen af de sociale områder,
og de fases ud i 2010. Jeg nævner det, vel vidende at det kan virke teknisk, fordi der i de byrdefordelingsmæssige regnestykker, vi har præsenteret, indgår de fremadrettede ordninger på det
sociale område, sådan som de vil blive, når de er
faset fuldt ind i 2010.
Frem til 2010 er der lagt noget elastik eller
tryghed eller en sikkerhedszone, eller hvilket
ord man nu vil bruge, ind i nogle særlig høje refusionsprocenter. Der er altså noget at give af til
de kommuner, der har mange opgaver på området, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi, inden det permanente system sættes i værk i 2010,
giver de socioøkonomiske kriterier et serviceeftersyn. Derfor er det dynamisk, gennemtænkt
og fremtidssikret.";Kl. 15.30
276080;Time;"Det samme gælder for landsudligningsniveauet på de 58 pet., som jo er et politisk valgt
udligningsniveau i et forsøg på at finde en balance mellem to i virkeligheden modsatrettede
hensyn. Det ene hensyn er, at alle kommuner
skal have et fair og rimeligt og i princippet ensartet udgangspunkt for at løse deres opgaver,
men hvis det synspunkt skal føres helt til bunds,
skal der udlignes 100 pet. Det andet hensyn er,
at der skal være et incitament, en tilskyndelse og
en ansporing til at gøre en forskel, men hvis det
synspunkt skal føres helt igennem, skal der slet
ikke u d l i g n e s . .
Det er mellem de to yderpunkter, der skal findes en balance, og den er fundet med de 58 pet.
Det er et politisk valgt udligningsniveau, og jeg
synes, det kunne være spændende at udfritte
den opposition, der bare stiller lidt mavesure
spørgsmål, om, hvad oppositionens bud på prócenten er. Det ville i hvert fald gøre det let for os
andre meget hurtigt at levere nogle regnestykker, der viser, hvordan tabene visse steder bliver
større, og hvordan gevinsterne andre steder bliver større, og det kunne være interessant.

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
Når de 58 pet. er valgt, er det selvfølgelig
også på baggrund af en konkret økonomisk vurdering af, hvordan påvirkningen af de forskellige kommunetyper bliver. Her vil jeg gerne anholde den mærkelige debat, der har været i dag,
hvor man har spurgt til konkrete kommuner.
Det er muligt, det er en reminiscens fra midten
af 1990'erne, hvor man selv havde regeringsmagten, for rygterne går jo om, hvordan man arbejdede, da udligningsreformen blev udarbejdet
i Birte Weiss' tid.
Jeg vil gerne sige, at vores tilgang til spørgsmålet har været, at vi har inddelt kommunerne i
fire kategorier, fire kvartiler med udgangspunkt
i deres strukturelle overskud eller underskud.
Det, der har været styrende for os, har været, at
de kommuner, der har det største strukturelle
overskud, skal levere til dem, der har det største
strukturelle underskud. Det er den profil, der
skal være i udligningen, og det er jo også det, hr.
Poul Nødgaard mener, når hr. Poul Nødgaard
refererer til tallenes tale. Når man er styret af sådanne principielle overvejelser, skeler man ikke
til, om man kender kommunen lidt bedre end
andre, om kommunen ligger i ens egen valgkreds eller ej, eller om kommunen ved sidste
kommunevalg tilfældigvis fik en ny borgmester
som f.eks. Odense, som derfor nu indgår i fru
Pia Gjellerups skyts, fordi Odense Kommune i
november fik en konservativ i stedet for en socialdemokratisk borgmester.
Det er klart, at hvis man er styret af noget sådant, kan man betvivle vores motiver. Men vi er
styret af nogle principielle overvejelser, og når
de principielle overvejelser er tilendebragt og
nogle principper fundet og nogle kriterier defineret, viser tallene, hvad det konkret vil betyde i
en given kommune. Med en landsudligning på
det niveau sker der en rimelig ressourceflytning
fra de dele af Danmark, hvor man har mere
rummelighed end i andre dele af Danmark.
Men vi ved også godt, at man ikke kan sætte
uret i stå med den bevægelse. Hvis den positive
udvikling, vi har set i de senere år i hele Danmark med opsving, fald i arbejdsløsheden, stigende beskæftigelse, dynamik og fremgang,
fortsætter og især fortsætter i f.eks. hovedstadsområdet, vil der være basis for, at vi justerer
landsudligningen yderligere opad, så hovedstadsområdet må aflevere en del af den ekstra
velstand, det får ind. Men også her har vi fundet
en balance, der gør, at vi ikke tager incitamentet
fra hovedstadsområdet. Det vil fortsat være i hovedstadsområdets egen interesse, at udviklin-

5531

gen løber stærkt og også gerne stærkere her end
i resten af landet. Det betyder selvfølgelig, at
landsudligningen stiger, og at hovedstadsområdet skal aflevere noget, men det får stadig lov til
at beholde en del.
På de to felter er der lagt dynamik og fremtidssikring ind i systemet. Det er jeg meget, mer
get tilfreds med, og jeg er selvfølgelig også meget, meget tilfreds med, at en så bred kreds af
partier har taget et ansvar, så fremtidssikringen
også holder efter et folketingsvalg, uanset hvad
resultatet af et sådant måtte blive. Det er rart og
godt, og det skaber tryghed ude i kommunerne.
Så er der spørgsmålet om, hvordan det hele
fases ind, og her bliver vi beskudt fra begge sider. På den ene side siger man, at det er for dårligt, at de kommuner, der vinder - Frederikshavn har været nævnt som eksempel - ikke får
lov til at bruge noget mere af gevinsten på service, og på den anden side lyder kritikken, i
hvert fald fra kommunalpolitikere fra de partier,
der her i Folketingssalen fremfører den kritik,
jeg lige har refereret, at det er for dårligt, at man
skal tilpasse sine udgifter. Her kunne jeg nævne
nogle borgmestre i hovedstadsområdet.";Kl. 15.35
280872;Time;"Men det hele er jo et nulsumsspil. Kagen har
den størrelse, kagen har, og hvis man skærer en
større skive et sted, skal andre have en mindre
skive. Logikken er, at hvis man umiddelbart vil
give Frederikshavn større kommunal forbrugsmulighed allerede i 2007, end vi lægger op til, er
der altså andre kommuner, der skal reducere deres offentlige forbrugsmuligheder mere, end vi
lægger op til.
På det punkt matcher modellen fuldstændig
det, vi hele tiden har stillet i udsigt. Vi har hele
tiden stillet i udsigt, at reformen skal fases ind
med en effekt, der svarer til 0,2 skatteprocentpoint om året. Det er den ekstra forbrugsmulighed, de får i Frederikshavn, det er det, de hele tiden er blevet stillet i udsigt, og det er i øvrigt
den samme procent, man besluttede sig for midt
i 1990'erne, da man sidst lavede en udligningsreform.
Vi kunne selvfølgelig godt have valgt en model, hvor vi over de næste 5, 6,7,8 år løbende
ville flytte, hvad der svarer til 0,2 skatteprocentpoint, til Frederikshavn. Vi har dog valgt at sige,
at vi faktisk meget hellere vil vende meget hurtigt tilbage til ikke at styre fra centralt hold og
ikke regulere i detaljen. Vi vil hellere flytte pengene i én transport, så de kommer ud i kommunerne.

5532

. Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

Det er rigtigt, at det kun er en del af pengene,
der afleveres foran rådhuset og kan omsættes i
forbrug. Resten går til borgerne og udmønter sig
i lavere skatteprocenter, og det er der i øvrigt en
vis rimelighed i, jævnfør det, jeg sagde i starten:
Skatteprocenten skal være et spejlbillede af servicen. Men pengene bliver dog inden for bygrænsen, og det er da bedre at have pengene inden for bygrænsen end at have en fordring på
dem over årene. Det er op til kommunen i dialog
med borgerne at tage stilling til, hvordan pengene skal fordeles over tid, altså om man i 2008 og
2009 vil omsætte en større del af de penge, der er
ført inden for bygrænsen, i kommunalt forbrug,
og det kan man jo bare gøre.";Kl. 15.40
282886;title_name;":
Så går vi i gang med de korte bemærkninger til
ministeren. Der er foreløbig tre, der har indtegnet sig, og den første er hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt starte der, hvor ministeren sluttede.
Det kan man jo bare gøre, sagde ministeren.
Er det en garanti for, at Frederikshavn Kommune - hvis nu den er eksemplet - i 2008 og 2009,
eller hvornår de nu får lyst til det, hvornår borgerne ønsker det, og hvornår lokalpolitikerne
ønsker det, kan vælge at bruge nogle af pengene
til serviceforbedringer frem for til skattelettelser? Flertallet i byrådet siger jo faktisk, at der socialt set er behov for det i Frederikshavn, befolkningen ønsker det, og er det rigtigt forstået, at de
bare kan gøre det, sådan som ministeren siger?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det er rigtigt forstået - i den forstand at en
kommune jo selv suverænt kan beslutte, hvad
skatteprocenten skal være, når bare kommunen i
øvrigt udviser den solidaritet sammen med landets øvrige kommuner, at den loyalt bidrager til,
at kommuneskatterne under et holdes i ro.
Det er et glimrende system, og hvis man kigger i bakspejlet, har det fungeret ganske glimrende de senere år. Under det kommunale
skattestop er der kommuner, der har sat skatten
op, og der er kommuner, der har sat skatten ned.
Sådan har det været historisk, og sådan vil det
sikkert også blive i fremtiden. Men hvis man ønsker alt muligt andet, er det jo en indrømmelse

af, at man sådan set er ligeglad, selv om de kommunale skatter bare stiger under et.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg var lige ved at sige øv, for jeg troede faktisk,
at ministeren mente det, ministeren sagde om, at
det kan de bare gøre. Men det kan de altså ikke
bare gøre, og så undrer jeg mig altså over, at ministeren snakker om, at det skal være en målsætning, at den lokale skatteprocent afspejler den
lokale prioritering, for det er jo lige præcis det,
der ikke er mulighed for.
Det er jo netop sådan, at denne model fastlægger prioriteten. Det kan godt være, at Frederikshavn Kommune socialt set har brug for 100
mio. kr. i udligning, men de får kun mulighed
for at bruge en femtedel af dem på service, for
flertallet bag reformen prioriterer resten til skattelettelser. Er det ikke en klar centralisering? Er
det ikke at sætte det kommunale selvstyre fuldstændig ud af spil?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er først og fremmest et fortegnet billede af,
hvad forslaget går ud på.
Hvis vi nu tager eksemplet med de 100 mio.
kr. og glemmer, hvilken kommune det er - jeg
kan ikke huske tallet for Frederikshavn udenad,
men det er sådan set også ligegyldigt - kan man
sige, at der kan være to modeller med 100 mio.
kr. Den ene er at overflytte 20 plus 20 plus 20
plus 20 plus 20 mio. kr. over en 5-årig periode,
og de penge kan omsættes i forbrug, men spejlbilledet ville jo være, at andre kommuner skulle
tilpasse deres udgifter med 20 plus 20 plus 20
plus 20 plus 20 mio. kr.";Helge Adam Møller
285918;Time;"Det, vi gør her, er sådan set meget mere dynamisk og virker meget hurtigere. Princippet er, at
vi flytter alle 100 mio. kr. på én gang og skaber
frihed for, hvor stor en del af de 100 mio. kr., der
skal omsættes i skattelettelser henholdsvis service i gevinstkommunen, og hvor stor en del af
de 100 mio. kr., der skal omsættes i højere skat
henholdsvis tilpasning af udgifterne i tabskommunen. Den frihed kommer fra og med 2008,
men i 2007 styrer vi det, så det matcher det, vi
hele tiden har lovet, nemlig at der skal ske en til. pasning på 0,2 procentpoint.

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
286551;name_party;":
Ja, Ballerup og Frederikshavn skal finde hinanden, og så kan vi jo tænke os til resten. Det er en
illusion at sige, at noget bliver frit fra 2008.
Jeg vil gerne kvittere for de besvarelser angående det dynamiske, som indenrigsministeren
kom med, og som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, er jeg glad for udviklingen i de socioøkonomiske kriterier. Jeg undrer mig over, at
vækstudviklingsdelen mellem hovedstaden og
landsudligningen er envejs, men det har man jo
en tyrkertro på, og så må vi se, hvordan det
kommer til at se ud.
Men det var for så vidt ikke det, jeg mente
med det dynamiske element i vores undersøgelse af selve reformen. Det er nemlig spørgsmålet
om at prøve at bruge det udspil, der nu er kommet, til at se på, hvordan den historiske virkelighed har været i de senere år: Om der vitterlig
har været robusthed. Indtil videre har vi fået det
svar, at det vil man ikke så gerne, fordi man ikke
har noget datagrundlag, og det synes jeg er en
svaghed. Jeg mener faktisk, vi er nødt til at gøre
os ret stor umage med at få det afklaret i det videre forløb, for ellers vedtager vi noget, som
kun hviler på troens grund, og det ville være ærgerligt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Problemet er jo, at den historiske virkelighed
ikke findes - i den forstand at man kan sige, at
forudsætningen for, at vi kan lave en fordelingsmekanisme, der flytter ressourcer til en kommune, der skal løse nogle opgaver, jo er, at vi ved,
hvilke opgaver det er, og hvad de koster. Det
vidste vi først på det tidspunkt, da staten sidste
efterår indgik DUT-aftalerne med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening og fik
prissat de opgaver, der nu flyttes til henholdsvis
kommunerne og staten.
Talgrundlaget skal jo være til stede, men nu
kører det lidt i en cirkel, også fordi argumentet
for, at vi først for alvor kan gå meningsfuldt i
gang med at lave en fremtidsrettet kommunalreform, hele tiden har været, at vi skal kende kommunerne, kende opgaverne og kende den økonomi, der knytter sig til opgaverne. Jeg kan ikke
give noget bedre svar, for der findes ikke noget
andet svar. Vi er ude over grænserne for politik,
nu nærmer det sig videnskab.

5533

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
288789;name_party;":
Det ville jo være rart, hvis det var sådan, at tallene talte. Men grunden til, at det er hensigtsmæssigt for regeringen at gøre det i den rækkefølge,
den har valgt, er jo, at det er ganske umuligt at
finde ud af, hvad økonomien i en kommunalreform er. Det kan man først finde ud af, når man
har lavet en udligningsreform, og når man så laver en udligningsreform og skal se, hvordan den
virker, kan man sige: Det kan vi overhovedet
ikke sige noget om, for nu eksisterer historien
sådan set ikke mere. Men det er ikke, det er ikke
videnskab. Det er meget klogt og smart, ja, også
for smart.
Så vil jeg korrigere. Spørgsmålet om Odense
har jeg for så vidt overhovedet ikke bragt på banen på nogen som helst måde, og jeg mener også, det blev tilbagevist meget klart, at det har noget med den reelle partifarve at gøre. Men det
var jo ret relevant for den konservative ordfører,
som har været angrebet overordentlig meget af
konservativt ledede kommuner, at konstatere, at
når de ni konservative kommuner med dobbelt
så mange indbyggere som fem socialdemokratiske kommuner - som vi ikke har hørt så forfærdelig meget fra - også er udsat for noget, men
ikke i samme målestok, er der noget galt med de
sociale kriteriers samlede vægt.
Jeg vil spørge indenrigsministeren, om han
kan svare i dag eller vil formidle et svar til os senere i stedet for det afvisende svar, vi har fået:
Hvor stort er det samlede beløb, der indgår i
den samlede del af den nettoudligning, der vedrører udgifterne?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo siddet og fulgt med i spørgsmålene
under debatten, men jeg har haft meget svært
ved at finde ud af, hvad der egentlig blev spurgt
om - det må jeg sige helt ærligt.
Når der bliver spurgt, hvor meget udgiftsudligningen fylder, må jeg sige, at udgiftsudligningen fylder det, vi har fastsat med de udligningsniveauer, vi har fastlagt. Vi har indført en nettoudligning, hvor der sådan set udlignes i forhold
til forskellen mellem det, man kan kalde beskatningskraften, og det objektive udgiftsbehov. Når
der udlignes med f.eks. 58 pet., udlignes der altså med den samme effekt på både den objektive
udgiftsside og indtægtssiden.";Pia Gjellerup
290995;Time;"5534

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)

I virkeligheden kan man sige, at på den måde
kommer udgiftsbehovet til at fylde mere, end
det gjorde i det gamle system. I det gamle system var der en merudligning til de kommuner,
der havde et særlig svagt beskatningsgrundlag.
Der var kun merudligning på indtægtssiden,
men nu får vi en merudligning, som slår lige
meget igennem på udgiftsbehovsiden og indtægtssiden for den samme kommunekategori.
Jeg beklager, hvis vi taler forbi hinanden.";Kl. 15.50
291520;title_name;":
Der bliver mulighed for mere samtale under eftermiddagens forløb: det er jeg sikker på.
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291693;name_party;":
Jeg tror, det ville tjene os alle sammen, hvis vi
vendte tilbage til udgiftsudligningen inden for
en ramme, hvor vi kan snakke lidt bedre sammen, for der er meget teknik i det her.
Men jeg ville godt stille et spørgsmål til ministeren, uden at jeg dermed håber at blive anset
for at være mavesur: Vil ministeren - om ikke
andet af principielle grunde - sikre, at den indbyggede dynamik vil bevirke, at hvis der kommer vækst i hovedstadsområdet, kan landsudligningen på indkomstsiden øges og gå begge
veje? Ikke fordi jeg har nogen tro på og slet, slet
ikke noget håb om, at væksten skal vende og gå
nedad, men jeg ved, at det principielt giver nogle dumme diskussioner, og derfor synes jeg, ministeren skulle overveje at rette det, som jeg tror
er en fejl, fordi man har sagt: Jamen selvfølgelig
fortsætter væksten i hovedstaden. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er angående det, hr.
Christian Wedell-Neergaard tog op i forbindelse
med selvbudgettering ...";Ole Stavad
292703;title_name;":
Det andet spørgsmål må vente.";Helge Adam Møller
292749;name_party;":
... er ministeren parat til at ændre den?";Ole Stavad
292831;title_name;":
Når formanden siger, at det andet spørgsmål må
vente, mener han det. Tiden er udløbet, og så er
det ministeren.

.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I hvert fald havde formandens intervention den
effekt, at jeg ikke kunne høre det andet spørgsmål.
Svaret på det første spørgsmål er nej, men det
er altså ikke, fordi jeg vil lyde mavesur, og det er
heller ikke, fordi jeg har en til en vished grænsende prognose for, at det altid vil være sådan,
at hovedstaden rykker hurtigere end resten af
landet. Men man kan sige, at hvis den udvikling
ikke sker, sker der jo heller ikke noget med
landsudligningen. Så stiger den ikke. Jeg forstår,
at hr. Ole Stavad ønsker en model, hvor landsudligningen kan falde fra 58 til 57 til 56 pet., hvis
udviklingen vender, men det kan ikke komme
på tale.
Der har jo været spurgt om, hvem der har fået
hvad ud af at sidde med ved forhandlingerne.
Det er jo en kendt sag, at der er partier, der sådan set synes, at helt uagtet den fremtidige udvikling i Danmark burde der være et højere udligningsniveau. Hvis vi kigger på andre lande,
kan vi godt finde lande, hvor der er et højere udligningsniveau, og det er jo helt ærligt at sige:
O.k., vi kan løse spørgsmålet ved at fastsætte et
lavere udligningsniveau end det, nogle måske
ønsker, og så laver vi en mekanisme, der gør, at
vi kan komme op på det, man ønsker sig, men
under den udtrykkelige forudsætning, at hovedstadsområdet løber hurtigere end resten af landet.";Helge Adam Møller
294362;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for den anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
294464;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke forestillet mig, at niveauet skulle falde under de 58 pet. Jeg havde
forestillet mig, at hvis udviklingen vender, kunne udligningen måske gå begge veje, for det ville give en vis balance i tingene.
Det andet spørgsmål, som jeg nok skal skynde mig med, er det spørgsmål, hr. Christian Wedell-Neergaard tog op, og som kommunerne
også har været meget optaget af, nemlig muligheden for selvbudgettering i de kommuner, der
har god vækst. Det er ikke mindst begrundet i,
at kommuner, der har høj vækst, også vil få øgede udgifter, som kan være med til at forhindre,
at væksten kan fortsætte fremover. Jeg har godt

Torsdag den 6. april 2006 (L 194)
set svaret, hvor der nævnes mulighed for lån
osv., men jeg synes ikke, der er nogen saglig begrundelse for, at man skal låne sine egne penge
og betale renter det ene sted og også har renter
et andet sted. Skulle vi ikke lave en løsning, som
kommunerne ville være glade for, og som jeg
også mener er dybt saglig?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Kommuner med god vækst vil også få en ekstra
gevinst. Med den model, der er lagt frem, vil de
ganske vist få den med forsinkelse, men den er
forrentet, og de kan i øvrigt være rolige for, at de
ikke risikerer at være for overoptimistiske med
hensyn til væksten, så de kommer i den situation, at de indtægter, de har tåget hjem, viser sig
at være for store, så de skal lave en negativ regulering.
Det er jo det positive i vores model, at risikoen for en negativ regulering undgås, så derfor er
det også pragmatisk set med kommuneøkonomiske øjne et godt forslag, der er lagt frem. Nu
er det jo ikke likviditetsproblemer, der aktuelt
præger primærkommunerne, vil jeg gerne sige,
men hvis de skulle komme i en likviditetsklemme, har vi også anvist en vej til, hvordan problemet kan løses.";Ole Stavad
296317;Time;"Jeg har noteret mig, at der er en stærk principiel modstand, og det er også derfor, jeg har
skrevet i høringsnotatet, at vi vil overveje, om vi
i stedet skal vende tilbage til det nuværende system. Det vil vi drøfte med forligspartierne,
mens processen kører i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
296627;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
man rent principielt godt kunne sende flere penge til kommunerne. Nogle af alle de penge, der
fosser ind i statskassen i øjeblikket, kunne godt
sendes ud og bruges til at sikre en ordentlig velfærd ude i kommunerne, så derfor er det en rent
ideologisk beslutning, at man ikke gør det, og
det er formentlig også et led i det, man ønsker,
og som også står i regeringens velfærdsudspil:
Borgerne skal have en udstrakt valgfrihed mellem forskellige offentlige og private løsninger af
velfærdsopgaver. Man ønsker altså, at flere private skal løse velfærdsopgaver, og det ønske kan
man jo få opfyldt ved at sørge for, at det offentlige ikke har råd til at løse opgaverne.

5535

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, rent praktisk kunne man jo sende flere ud til
kommunerne, men man kunne også sende færre
penge ud til kommunerne. Det kan man gøre,
som man nu er sindet til, men det rokker sådan
set bare ikke ved, at forslaget ser ud, som det
gør, fordi det handler om at finde den fordelingsmekanisme, der skaber den største grad af
retfærdighed i fordelingen af de penge, som
man synes skal være til rådighed.
Det er også derfor, det er lidt ærgerligt, at
nogle af Folketingets partier holder sig ude af
arbejdet og antyder, at kommunerne i virkeligheden mangler penge, og der skal bare sendes
nogle flere ud. Nej, mekanismen skal være robust nok til at kunne fordele de penge, der stilles
til rådighed for den kommunale økonomi, uanset hvor mange penge det drejer sig om. Mekanismen skal også kunne holde, hvis der på et
tidspunkt - jeg håber ikke, det vil ske - kommer
et parlamentarisk skifte, og der kommer en anden regering, der har en anden udgiftspolitik. Så
skal mekanismen stadig bruges, for med den
parlamentariske bredde, der er bag aftalen, er
det jo også den regnemaskine, der skal regnes
på mange år frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
298581;name_party;":
Ja, men mekanismen afhænger jo af, hvad man i
øvrigt gør - hvis formålet vel at mærke er, at der
skal kunne leveres en velfærd af en vis standard
over hele landet. Uanset hvor man bor, skal der
være voksne til at tage sig af børnene i børnehaverne, der skal være hjemmehjælpere til at tage
sig af de ældre osv., og hvis man ønsker, at ressourcerne skal være til stede over hele landet,
skal der jo være penge i alle kommuner til velfærd af en vis standard.
Men regeringen ændrer jo hele tiden forholdene. Senest kan vi se i velfærdsudspillet, at den
bl.a. vil fjerne refusionen til personer under 30 år
på kontanthjælp. Jeg har set i det svar, vi har fået
fra beskæftigelsesministeren i dag, at der vil blive sendt penge til kommunerne via bloktilskuddet, men de penge går jo ikke nødvendigvis til
de kommuner, der har store udgifter, fordi de
har mange indbyggere under 30 år på kontanthjælp. Man skævvrider altså igen, inden man
overhovedet er færdig med at lave udligningsreformen, og det synes jeg dog vidner om, at den-

5536

. .

Torsdag den 6. april 2006 (L 189 og L 191)

ne mekanisme ikke bare består, men er afhængig
af, hvad der i øvrigt sker.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det understreger jo netop behovet for at have
robusthed i modellen. Jeg er glad for, at de sociale kriterier fylder mere over tid, og der er lagt op
til, at det allerede i 2008 skal vurderes, hvordan
der kan justeres yderligere, f.eks. for at samle op
på grund af de beslutninger, der måtte være
truffet af Folketinget i den mellemliggende tid.
Jeg må sige, at min intelligens - men den er
heller ikke stor - ikke rækker til éit se, at det
skulle være et problem at deltage i en fordelingsmæssig diskussion, selv om man ikke ved,
hvor meget der skal fordeles. Jeg mener, at hvis
to venner påtager sig et arbejde sammen, er det
da relevant for dem at tage stilling til, hvordan
de skal fordele indtægten. Det kan godt være,
når de kommer hjem med en tusse, at den ene siger: Jeg havde den ambition, at vi skulle have
1.100 kr. Det kan da godt være, men derfor er
det da stadig relevant at finde ud af, om man
skal dele lige over, eller hvad. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at det skulle være et problem. Det må
jeg sige.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
300970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Overførsel af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Ophævelse af låneadgang til amtskommunale
ejendomsskatter)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
301899;title_name;":
Da det er to lovforslag, der behandles sammen,
er taletiden til ordførerne 10 minutter ifølge reglerne.
Første ordfører er Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen. Er det korrekt, at ordførerskabet er
delt mellem to ordførere? Nej, hr. Erling Bonnesen har dem begge.
Forhandling";Helge Adam Møller
302188;Time;;Kl. 16.00
302208;name_party;":
Først L 189. Som led i kommunalreformen reduceres antallet af skatteudskrivende led fra tre til
to, regionerne kan modsat amterne ikke opkræve skatter, men får sine indtægter fra staten og
kommunerne. Med dette lovforslag overføres
den kommunale ejendomsskat til kommunerne.
Loven har tre formål: For det første overføres
amternes grundskyld til kommunerne. For det
andet bliver København, Frederiksberg og Bornholm ligestillet med de øvrige kommuner på
ejendomsskatteområdet, hvilket er helt naturligt, da disse kommuner fra 2007 ikke længere
både er kommuner og amter, men for fremtiden
kun skal varetage kommunale opgaver. For det

(693)
Torsdag den 6. april 2006 (L 189 og L 191)
tredje harmoniseres reglerne for dækningsafgift
af statslige ejendomme.
Som det er i dag, har kommunerne mulighed
for at opkræve en grundskyldspromille på mellem 6 og 24, hvor amterne har en fast grundskyldspromille på 10. Det er således helt naturligt, at de hidtidige begrænsninger på kommunernes grundskyldspromille tillægges 10 point,
således at grænsen for fremtiden kommer til at
ligge mellem 16 og 34. For landbrug og skov:brug m.v. gælder særlige regler, og også denne
særlige lave grundskyld omlægges, så det nuværende niveau bevares på trods af omlægningerne.
Det er afgørende for Venstre, at skattestoppet
fortsat overholdes, og Venstre lægger stor vægt
på, at finansieringsreformen ikke fører til et
skred i skatterne på trods af de store omrokeringer i den offentlige sektor. Venstre ser positivt på
de initiativer, regeringen har taget i den forbindelse, herunder begrænsningerne i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og reguleringen
af de kommunale bidrag til regionerne i 2007, da
disse initiativer sikrer, at skatten under et ikke
stiger, og at skatterne holdes i ro i overgangsåret.
Det er Venstres håb, at kommunalreformen,
der reducerer antallet af skatteudskrivende led,
vil gøre det lettere at overholde skattestoppet i
fremtiden, da flere skatteudskrivende led i sig
selv kan være med til at drive skatterne i vejret.
Med lovforslaget overføres også amternes ret
til at opkræve dækningsafgift af offentlige ejendomme til kommunerne, og i den forbindelse
harmoniseres reglerne om kommunernes opkrævning af dækningsafgift af offentlige ejendomme.
For det første harmoniseres de regler, der
gælder i Københavns, Frederiksbergs og Bornholms kommuner, med de regler, der gælder for
de øvrige kommuner. For det andet harmoniseres dækningsafgiftsreglerne for de forskellige
typer af offentlige ejendomme. I dag opkræver
både amtskommunerne og kommunerne dækningsafgift af offentlige ejendomme, og den
samlede sats for kommunal og amtskommunal
dækningsafgift af statslige ejendommes grundværdi er dermed højere end for de øvrige offentlige ejendomme.
Med dette lovforslag beskattes statslige ejendomme på samme niveau som andre ejendomme, og de penge, staten sparer ved denne har-

5537

monisering, tilbageføres til kommunerne over
bloktilskuddet.
For Venstre har det været afgørende i forhandlingerne om kommunalreformen at reducere antallet af skatteudskrivende led, og jeg er
overbevist om, at det kan sikre en ensartet og effektiv drift af regionernes opgaver, at regionernes opgaver ikke skal finansieres via egne skatter, men derimod af statslige bloktilskud og bidrag fra kommunerne.
Det statslige bloktilskud fordeles til regionerne efter objektive kriterier for udgiftsbehov. På
den måde får regionerne ensartede økonomiske
vilkår, og den enkeltes mulighed for behandling
afhænger ikke af vedkommendes bopæl. Netop
fordi sundhedsvæsenet i fremtiden ikke bliver
direkte afhængig af regionsskatter, sikres et
stærkt offentligt sundhedsvæsen med fri, lige og
gratis adgang til sundhedsvæsenet, uanset hvor
i landet man bor.
Med kommunalt bidrag til finansieringen af
sundhedsvæsenet sikres også, at kommunerne
får en økonomisk tilskyndelse til at sikre en effektiv forebyggelsestrænings- og -plejeindsats.
Det er afgørende for Venstre, at kommunerne
under et ikke får forringet deres økonomiske
muligheder, og Venstre finder det derfor afgørende, at den byrdemæssige fordelings virkninger er med i beregningerne over de samlede
virkninger af kommunalreformen og dermed
indgår i beregningsgrundlaget bag den kommunale udligning og de generelle tilskud til kommunerne.
Venstre står bag kommunalreformen, der sikrer decentralisering, nærdemokrati og mere effektiv opgavevaretagelse i den offentlige sektor,
og dette lovforslag indeholder konsekvenserne
som følge af kommunalreformen. Venstre kan
derfor naturligvis støtte dette lovforslag.";Erling Bonnesen
306768;Time;"Til L 191 skal jeg blot sige, at med kommunalreformen nedlægges amterne, og der vil ikke
længere eksistere amtskommunale ejendomsskatter. Det er derfor helt naturligt, at der ikke
skal kunne ydes lån til at betale amtskommunale ejendomsskatter. Dette lovforslag indebærer
ingen praktiske ændringer for borgerne. Det er
stadig de samme mennesker, der har mulighed
for at låne til betaling af ejendomsskatterne. Forskellen er bare, at der i fremtiden kun skal betales ejendomsskat til kommunen og ikke som i
dag både til kommunen og amtet. Venstre støtter
derfor også dette lovforslag.

5538

Torsdag den 6. april 2006 (L 189 og L 191)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
307441;name_party;":
Jeg skal bare høre, om hr. Erling Bonnesen er
klar over, hvad argumentet er for, at man laver
en harmonisering mellem statslige ejendomme
og øvrige offentlige ejendomme, når øvrige offentlige ejendomme er en meget beskeden del .
og statslige ejendomme en meget stor del af de
samlede offentlige ejendomme. Hvorfor harmonerer man- den vej? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Det er jo f.eks. for
Københavns vedkommende en meget dramatisk ændring i statens betaling til Københavns
Kommune. Det ligger i størrelsesordenen 50-100
mio. kr. Er det indregnet i det øvrige udligningssystem? Det har jo i princippet ikke noget med
udligning at gøre. Det er kommunalreformkonsekvensstof. Er det indregnet? For det ville være
meget spændende. Det er en forholdsvis upåagtet, men meget dramatisk ændring.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
308289;name_party;":
Der er tale om en harmonisering på området.
Derfor kan man ikke vælge forskellige tekniske
tilgange til det. Den sidste specifikke del af det
kan jeg ikke svare på på nuværende tidspunkt.
Det er vi nødt til så at have undersøgt under udvalgsbehandlingen.";Erling Bonnesen
308557;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det hr. Bjørn
Medom Nielsen som ordfører.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Begge lovforslag er en konsekvens af kommunalreformens gennemførelse, en kommunalreform, som Socialdemokratiet ikke var med i, og
dette på trods af at partiet var enig i, at der var
behov for strukturelle ændringer i det samlede
kommunale billede.
Når der så nu er vedtaget en kommunalreform, vil det også være naturligt, at der kommer
en række konsekvensændringer af gældende
lovgivning. De amtslige opgaver skal jo fordeles
efter det overordnede indhold i kommunalreformen. Socialdemokratiet skal ikke stille sig hindrende i vejen for at gennemføre den naturlige
følgelovgivning som konsekvens af en lov vedtaget i Folketinget.
Men udgangspunktet er, at nu er dagsordenen ny, og så tager Socialdemokratiet den derfra. Det betyder, at vi er indstillet på at rette lovgivningen, hvor der er tale om rene ændringer,

som ikke har andre konsekvenser for det billede,
som indholdet af kommunalreformen giver af
situationen for at drive kommuner, regioner og
stat som helhed.
Til gengæld vil vi benytte lejligheden til for
det første at tage fat, hvor lovgivningen trænger
til rimelige ændringer, nu vi alligevel har fat i
den, hvilket selvfølgelig heller ikke vil ændre på
grundvilkårene for kommuner og regioner.
Vi vil også for det andet tage fat der, hvor
grundvilkårene i overgangen til den nye struktur bliver ændret, uden at det har en direkte relation til ændringen af den kommunale struktur.
Med andre ord vil vi tage fat der, hvor der har
sneget sig ændringer ind i lovgivningen, der
ikke har noget med den kommunale struktur at
gøre.
Det sidste gør sig gældende i L 189, og det
første i L 191.1L 189, som handler om beskatning af fast ejendom, er Socialdemokraterne da
helt enige i, at den amtskommunale ejendoms- .
skat sammen med den kommunale ejendomsskat får det samlede begreb grundskyld. Vi er
også enige i de regnestykker, der enkelt fører
hen til de nye rammer for grundskyld gennem
sammenlægningen af promillerne, stort set. For
her er der tale om, at der har sneget sig en uvedkommende regel ind. Vi er nemlig ikke enige i,
at der skal ske en harmonisering af promillerne
for statsligt ejede ejendomme. Dette har ikke noget at gøre med den kommunalreform, som vi er
ved at følgelovgive til.
Ser man på promillerne, så er oplægget i L
189, at dækningsafgiften er beregnet for almindelig grundskyld og for offentlig ejendom efter
hovedstadens regnebogs plusregler, mens dækningsafgift af statslig ejendom er beregnet til at
skulle være mellem 8 og 15. Men tager vi fat i
udgangspunktet i beregningen af promillerne,
som er brugt for den almindelige grundskyld og
for offentlig ejendom, altså efter hovedstadens
regnebog, skulle de rettelig være mellem 11 og
29 - altså lagt sammen efter andre regneregler
end dem, vi alle sammen kender.";Formanden
311420;Time;"Det betyder, at rammen for den kommunale
dækningsafgift over for staten, vupti, er blevet
mindre med et regneteknisk kunstgreb. Staten
kommer med andre ord til at sidde billigere i
husleje, end den gør nu, hvilket jo er godt nok
set fra statskassens vinkel. Faktisk sparer staten
cirka en tredjedel af sine udgifter her, men det
betyder også et provenutab for de kommuner,

Torsdag den 6. april 2006 (L 189 og L 191)
der har statslige ejendomme liggende, et provenutab, som skal udlignes over bloktilskuddet.
Socialdemokraterne sætter spørgsmål ved,
om udligningen også i denne sammenhæng
rammer rigtigt. Vi er ikke bekendt med, at der i
den nye udligningsordning er taget højde for
dette forhold. Derfór vil jeg gerne spørge indenrigsministeren, hvad der er argumentet for harmoniseringen. Ikke mindst ønsker jeg at vide,
om det provenutab, som kommunerne påføres,
er indført som en af parametrene i udligningsordningen.
For Københavns Kommune skal jeg også gøre
opmærksom på, som det tidligere er blevet gjort
her i salen, at Københavns Kommune også har
gjort opmærksom på forholdet i deres indledende høringssvar. Deres provenutab vil være på
mellem 50 og 100 mio. kr. Men også andre kommuner med en del statsejede bygninger bemærker dette provenutab og vil ikke pr. automatik
eller i denne sammenhæng via bloktilskuddet få
en udligning.
Dette forhold omkring harmonisering af ejendomsskatterne for statslige bygninger vil være
et emne, der skal drøftes, før Socialdemokraterne vil stemme for dette forslag.
I L 191, der handler om lån til indefrysning af
ejendomsskatter for pensionister m.v., er der i
dets indhold kun tale om redaktionelle og opdaterende rettelser. Til gengæld har selve ordningen en struktur, der trænger til at blive set efter i
sømmene.
Hensigten med loven er jo målrettet, at svage
pensionister i eget hjem, i eget hus, får hjælp til
at blive boende. Ordningen er dog ikke afhængig af den økonomiske formåen og er derved
åben for alle til at benytte. Dette medfører, at absolut økonomisk -velfunderede enlige pensionister eller ægtepar,ihvor begge eller den ene ægtefælle er pensionist, også benytter sig af denne
ordning. Og det gør de helt efter loven, men
ikke i tråd med hensigten.
Ordningen har en stor popularitet, idet beløbene på bare 3 år ersteget med 60 pet., uden at
kommunerne kompenseres for de beløb, der indefryses. Følgerne for :kommunerne, som stiller
sig-til rådighed ,som:långivere til en favorabel
rente,: er nemlig :i<denne sammenhæng, at den
kommunale likviditet begrænses. Det samme
sker med ,den'kommunale låneramme.
Derfor vil Socialdemokratiet gå ind i lovgivningsarbejdet i udvalget med den hensigt at
fremsætte ændringsforslag til denne lov, således
at der sker en social afbalancering af, hvem der

5539

kan benytte sig af den. Vi vil have ordningen om
lån til beskatning af fast ejendom til at vende
den socialt rigtige vej. Vi vil i hvert fald have en
grundig drøftelse, før vi kan stemme for L 191.
For begge lovforslag gælder altså, at vi ikke
vil stille os hindrende i vejen for at følge lovgivning, som er naturlig, men for at stemme for lovforslagene har vi hermed annonceret nogle forhold, som vi ønsker belyst og drøftet.";Kl. 16.10
314621;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Så er det hr.
Poul Nødgaard som ordfører.";Formanden
314714;name_party;":
De to lovforslag, som her behandles, er en konsekvens af udligningsreformen. Jeg vil først omtale L 191, som den sidste ordfører netop var
inde på, vedrørende lån til betaling af ejendomsskatter. Der har jeg blot den bemærkning, at de
gennem flere år gældende regler om, at en ræk'ke personer, specielt pensionister, kan få lån til
betaling af ejendomsskatter, bliver fastholdt, og
at der endda er tale om, at lovforslaget lægger
op til en udvidelse af kredsen netop med bl.a.
førtidspensionister. Det synes jeg er meget positivt.
Dansk Folkeparti er meget tilfreds med den
nuværende ordning, som et stort antal personer
tager imod, og hvor gælden til kommunen som
bekendt forfalder bl.a. ved ejerskifte.
Da de nuværende regler på området fortsætter uændret, er lovforslaget i realiteten bl.a.
fremsat for at fastslå, at den omstændighed, at
den amtskommunale grundskyld overføres til
kommunerne, ikke får indflydelse på de berettigedes krav om en såkaldt indefrysning af ejendomsskatterne. Og der har vi så den grundholdning i Dansk Folkeparti, som måske ikke alle deler, at det må være en ret for alle at kunne søge
ejendomsskatterne indefrosset, hvis man har alder osv. til det.
Det andet lovforslag, som jeg lige kort vil omtale, er L 189. Det har som et af sine hovedelementer ophævet den amtskommunale grundskyld og overført denne til kommunerne som
følge af amtskommunernes nedlæggelse den 1.
januar 2007. Det er faktisk ren logik. At de tre
kommuner - København, Frederiksberg og
Bornholm - på ejendomsskatteområdet skal ligestilles med de øvrige kommuner i landet synes også indlysende, fordi disse kommuner jo
fremover får frataget deres amtskommunale op-

5540

Torsdag den 6. april 2006 (L 189 og L 191)

gaver, hvad angår bl.a. sygehusene, der bliver
overført til regionerne.";Poul Nødgaard
316515;Time;"Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser om grundskyldspromillens størrelse, ligesom de gældende regler for mindre promiller
for landbrug, gartneri osv. bliver fastholdt.
Dansk Folkeparti kan støtte begge lovforslag.";Kl. 16.15
316750;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
316863;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte dette lovforslag, som jo indgår i den samlede pakke
vedrørende udligningsreformen. Formålet med
lovforslaget er at overføre den amtskommunale
grundskyld til kommunerne: ejendomme ejet af
regionerne fritages for grundskyld: opkrævning
af dækningsafgift af ejendomme ejet af regionerne: og en harmonisering af reglerne om dækningsafgift, således at staten kan pålignes samme sats som andre.
Det er en ændring af den bestående tilstand,
hvor staten havde nogle særregler, som var gældende, og for statens ejendomme særlig i Københavns Kommune har dette haft betydning.
Vi viderefører endvidere nedslagsreglerne
vedrørende landbrug og skovbrug, og så er det
sådan, at den amtskommunale grundskyld reguleres i 2007, således at der er et loft over
grundskylden. Da den amtskommunale grundskyld jo er på 10 pet., så tillægges det den kommunale grundskyld, og derved får man den nye
grundskyldssats, som er gældende. Som vi har
drøftet tidligere, er den gældende i 2007, men i
2008 vil der være mulighed for at omlægge imellem skattearterne.
L 191 åbner mulighed for, at lån fremover
ydes til ejendomsskatter, i stedet for, som det
tidligere har været, at man havde indefrysning.
Det er en god og fleksibel ordning, som sikrer, at
folk, der ikke har mulighed for at betale deres
ejendomsskatter nu, har mulighed for at få lån
til det.
Så samlet set er dette et af de mange lidt tekniske lovforslag, som er med til at udmønte udligningsreformen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
318382;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Christian Wedell-Neergaard normalt opfatter harmonise-

ring. Når man nu har mange, mange ejendomme, og så en lille del af dem betaler halv pris, er
det så en harmonisering, at de mange skal gøre .
ligesom dem, der betaler halv pris, eller vil det
være en harmonisering, at de få kommer til at
betale den fulde pris ligesom mange?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
318799;name_party;":
I dette tilfælde er det de mange ejendomme, der
skal betale fuld pris, og det er den måde, der
harmoniseres på i det her forslag. Det stiller jo
kommunerne ens, idet man har samme beregning for statslige som ikkestatslige ejendomme.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
319070;name_party;":
Nu skal vi ikke gå ind i teknikken, men det, der
sker her, er faktisk, at det er de mange ejendomme, der betaler den fulde pris, som bliver harmoniseret ned, og ejerne får lov til at betale halv
pris. Det er altså en lidt usædvanlig måde at
bruge ordet harmonisering på, det vil jeg blot sige. Derfor kan man undre sig over, at det er blevet nævnt så nænsomt i præsentationerne, for
det er faktisk meget, meget store beløb, som staten sparer i forhold til sine ejendomsudgifter.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
319601;name_party;":
Ja, det er store beløb, men det har jo først og
fremmest konsekvenser for Københavns Kommune, som er landets største kommune, og hvis
man ser i procent af den samlede økonomi, så
har det ikke den store betydning.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
319849;name_party;":
Jeg vil bare spørge: Er det en særlig god begrundelse, at det specielt berører og er et meget stort
beløb for Københavns Kommune?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
320031;name_party;":
Det har ikke været en selvstændig argumentation, men da det særlig berører Københavns
Kommune, har det jo været nævnt, at det var en
af konsekvenserne af det her.";Christian Wedell-Neergaard
320207;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Og så er
det hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
320297;Time;Torsdag den 6. april 2006 (L 189 og L 191);Kl. 16.20
320357;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg sige, at
for den del af det her, der har med kommunalreformen at gøre, har vi jo trukket en streg i sandet
og sagt, at den diskussion tog vi sidste forår. Nu
ser vi så nogle konsekvenser af det på det her
område, netop at grundskyldspromillen nu bliver kommunal og ikke længere også amtskommunal, så det kan vi godt støtte.
Vedrørende L 189, som jeg jo taler om, er der
så også brugt dette udtryk harmonisering, og vi
synes også, at det er rimeligt, at det bliver én
ensartet måde, man kan beskatte det her på. Så
vi kan tilslutte os det forslag.
Vedrørende L 191 er det sådan, at vi er meget
tilhænger af, at man fortsat kan låne til betaling
af de kommunale ejendomsskatter, og det er
også en konsekvens af, at der nu kun bliver de
kommunale og ikke længere også de amtslige.
Her bliver det nu ét sted, hvor disse skatte skal
opkræves.
Jeg skal undlade at gøre opmærksom på, om
jeg synes, det er en god idé, for det diskuterede
vi jo sidste år, men jeg skal sige, at på baggrund
af det her kan vi tilslutte os de to forslag.";Ole Glahn
321436;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Formanden
321531;name_party;":
SF's ordfører på området, hr. Kristen Touborg, er
desværre blevet syg, så først hr. Thomas Krog og
derefter jeg er dem, der overtager opgaven.
Vi snakker her om L 189 og L 191, og vi har
tidligere i dag været inde på vores hovedindvendinger imod det her i forhold til regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre angående en finansieringsreform. Det her forslag er,
som nævnt i bemærkningerne til lovforslagene,
en del af udmøntningen af aftalen, hvor vi som
udgangspunkt er dybt kritiske. Men lovforslagene, vi behandler nu, skal også ses i sammenhæng med kommunalreformen. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at SF var ret stærk modstander af regeringens og Dansk Folkepartis
kommunalreform. Det er så en baggrund for, at
vi er nødt til at stemme imod her. Det knæsætter
regeringens og Dansk Folkepartis princip om, at
regioner ikke må have nogen egenfinansiering.
I SF mener vi, at politisk og økonomisk ansvar bør følges ad. Det er det mest demokratiske
og sikrer den største ansvarlighed hos politiker-

5541 '

ne. Det princip har vi indtil den 27. februar i år
haft til fælles med både Socialdemokratiet, Enhedslisten og De Radikale, men sidstnævnte ser
desværre ud til at have forladt princippet, da de
lægger stemmer til fjernelsen af en del af amternes egenfinansiering.
I SF har vi ment, at grundskylden var en fornuftig indtægtskilde, at den dels sørger for, at de
bredeste skuldre bærer de tungeste byrder, dels
er fremtidssikret, fordi jorden i modsætning til
arbejdskraften ikke flytter ud af landet. Det er en
af grundene til, at vi har været modstander af, at
der har været en særlig lav grundskyldssats for
bl.a. landbrugs- og gartnerierhvervet. Det har efter vores opfattelse savnet en økonomisk begrundelse set i forhold til de meget store EU-tilskud, der har været. Det princip fastholdes med
de her lovforslag.
Forslaget om harmonisering af dækningsafgifterne for offentlige ejendomme savner faktisk
også en saglig begrundelse og er alene et statsligt besparelsesforslag på kommunernes regning
og, som vi hørte før, vel. specielt på Københavns
Kommunes.
Jeg håber, at både den radikale ordfører og
skatteministeren vil kunne give en ordentlig forklaring på det forhold. Kommunerne svømmer i
modsætning til staten, kan man sige, ikke i penge. De står over for nogle store implementeringer og nogle store besværligheder, så det her vir- .
ker ikke rimeligt. Som sagt: Vi kan ikke stemme
for de her to forslag.";Poul Henrik Hedeboe
323980;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
324069;name_party;":
De to forslag er, som det er fremgået, en konsekvens af kommunalreformen, og allerede derfor
kan Enhedslisten ikke støtte forslagene.
Vi ønsker under udvalgsarbejdet at få belyst
nærmere, hvilket også har været fremme i debatten, hvad begrundelsen er for, at man vil regulere grundskylden for de statslige ejendomme, og hvad det kommer til at betyde økonomisk for Københavns Kommune og for andre
kommuner med mange statslige ejendomme. Da
det jo ikke er en naturlig konsekvens af kommunalreformen, men noget, som man lister med
ind i det her lovforslag, synes vi, at det er væsentligt at få belyst.";Line Barfod
324679;Time;"5542

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg noterer selvfølgelig med tilfredshed, at de
partier, der står bag aftalen om udligningsreformen, også står bag lovforslaget her, og jeg noterer også med tilfredshed, at det ikke virker som
en umulighed eventuelt at få udvidet kredsen af
partier, der kunne støtte op.
Må jeg ikke sige om det med harmonisering
af dækningsafgifter, at der jo ikke er lagt op til,
at staten skal spare noget. Den gevinst, staten
får, DUT'es selvfølgelig ud i den kommunale
sektor, så der er ikke nogen gevinst for staten.
Men det er altså sådan, at vi laver en kommunalreform, hvor vi flytter ejerskabet og ejerforholdet til en række bygninger, og det forekommer måske lidt underligt, at en given amtskommunal ejendom, der har haft en given dækningsafgift, fordi den nu overgår til statsligt eje,
skal udløse en anden dækningsafgift. Det er
hvert fald det, der har været øjenåbneren for at
få taget stilling til og få lagt det her på et ensartet
niveau. Det er rigtigt, at så kan man gå op på det
høje, eller man kan gå ned på det lave, og nu har
vi gjort, som vi har gjort, og det er kommuneøkonomisk neutralt, fordi den gevinst, staten
har, lægges ud i den kommunale sektor.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
326059;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).

Sammen med denne sag foretoges:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af
personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
326902;name_party;":
Nu er vi i gang med striben af lovforslag, som
alle kan henføres til udligningsreformen, og som
igen jo læner sig op ad kommunalreformen eller
er en følge af den og henføres til den, og derfor
er vi nok fritaget for her at starte ved Adam og
Eva hver gang. Vel har vi ytringsret, men ikke
ytringspligt, så vi kan jo begrænse os lidt.
Det, der er kernen i det her, er jo skattespørgsmålet, og det, der har været størst interesse om,
det kan vi også læse af høringssvarene, er
spørgsmålet om reglerne om kommunernes
budgettering, altså spørgsmålet om statsgaranteret budgetteringsgrundlag. Det er et forsøg på
en forenkling, en sikkerhed, og det er vel nok
værd at nævne her, at det sådan set er et ganske
godt forslag, som sikrer, at kommunerne præcis
får et ensartet skattegrundlag at budgettere på,
og at man er sikker på at få det, der bliver budgetteret på. Hvis man er en lidt svagere kommune, får man rent faktisk op til budgetteringsgrundlaget, og er man vækstkommune og ryger
over, får man rent faktisk også det, man så får,
blot efterreguleret. Så forslaget er egentlig udmærket.
Jeg vil godt allerede her annoncere, at vi selvfølgelig har noteret os KL's høringssvar, at de sådan set mener, at det er et angreb på det kommunale selvstyre. Det noterer vi os, og vi har i
forligskredsen også drøftet, at det er et område,
vi gerne vil drøfte i det forløb, der nu kommer,
altså om der skulle være ønsker, der kunne overhale eller begrunde, at vi skulle vende tilbage til
det system, vi kender i dag. Det er nok det mest
kontroversielle i det her forslag, som så har en
række elementer i sig i øvrigt, som jeg skal undlade at komme ind på her.

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
328641;name_party;":
Jeg forstår jo, at det her forslag også er et af de
forslag, hr. Leif Mikkelsen er vældig glad for, og
den fornøjelse skal hr. Leif Mikkelsen bestemt
have.
Men det harmonerer jo ikke rigtig med de
synspunkter, man har ude i kommunerne, om
fastlæggelse af budgettering og også på en række andre punkter. Man kan jo læse høringssvaret
fra KL, som jo langt fra synes, at det her er et
godt forslag. Det fremgår fuldstændig klart, at
de mener, at de mister retten til selv at træffe beslutninger, og jeg forstår ikke, at Venstre på den
måde tvinger kommunerne ind i sådan en spændetrøje, som de gør med det her forslag.";Jens Peter Vernersen
329268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
329306;name_party;":
Nu er det selvfølgelig tilladt for spørgeren også
at prøve at lytte efter. Jeg pegede faktisk på, at vi
har noteret os dette høringssvar, men jeg forsøgte at argumentere for, at det her i bund og grund
er et godt forslag, som giver stor sikkerhed til
kommunerne. Det vil vi faktisk gerne fremme,
og derfor står vi bag forslaget, men noterer os
KL's hovedsynspunkter om, at de opfatter det
som en indskrænkning i det kommunale selvstyre. Gør man det, så er det selvfølgelig værd at
drøfteì for det har ikke været hensigten. Det er
slet ikke Venstres hensigt at indskrænke det
kommunale selvstyre.
Hvis det er et kardinalpunkt, drøfter vi det
gerne. Men jeg ønsker bare at sige, at vi synes, at
vi kommer med et godt forslag, som er godt for
kommunerne, som giver sikkerhed og tryghed,
og som frem for alt sikrer, at de kommuner, der
måske har det lidt svært og ikke når grundlaget,
faktisk får fyldt kassen op. Det er ganske glimrende, men hvis det rører ved følelser osv. omkring det kommunale selvstyre, så er det værd
at drøfte. Vi er sådan set helt på kommunernes
side, og derfor er jeg meget imødekommende og
venligt stemt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
330479;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Leif Mikkelsen ved, at jeg godt
hørte, hvad der blev sagt. Jeg nævner bare, at sådan som lovforslaget er, og sådan som ministerens høringsnotat ligger, er det jo ikke ubetinget
en fremstrakt hånd.

-l

5543

Jeg forstår, at ordføreren ser anderledes på
det. Der er også andre problemer i det her lovforslag, som jeg selv skal komme ind på lidt senere. Jeg synes selvfølgelig, det er godt, hvis
man er blevet klogere i Venstre, det har jo aldrig
kunnet skade og gør det vel heller ikke i det her
tilfælde. Men vi må afvente og se, om man laver
fuldstændig om på det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
331116;name_party;":
Det med at blive klogere kunne andre lære af:
måske blive så klog, at man satte sig til forhandlingsbordet og tog et medansvar for udligningsreformen. Ad den vej kunne man sidde med ved
det bord, hvor man sikrede det kommunale
selvstyre, som man nu er så optaget af, så man
ikke bare lod det sejle sin egen sø eller lod andre
tage ansvaret. Man kan da håbe, at det over tid
ændrer sig, så også Socialdemokraterne bliver
klogere.";Leif Mikkelsen
331558;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Jens Peter
Vernersen som. ordfører.";Formanden
331660;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Leif Mikkelsen jo er en modig
mand, når han slutter af med at sige, at vi kunne
sætte os til forhandlingsbordet. Jeg ved ikke, om
fru Pia Gjellerup og hr. Ole Stavad bare skulle
være dukket op derovre uden invitation. Den
ene gang, man blev inviteret, kom man, og derefter fik man ikke nogen invitation.
Jeg ved ikke, om det er normalt for hr. Leif
Mikkelsen, at han, hvis han ved, at der er sølvbryllup i kommunen, hvor han bor, så bare møder op uden invitation. Jeg ved godt, hr. Leif
Mikkelsen står med sit papir. Og den ene gang,
hvor man blev inviteret, kom man, og derefter
fik man ikke yderligere invitationer.
Om lovforslag nr. L 190 vil jeg godt sige, at
det jo er en udmøntning, og hvis man ser på
nogle af de problemer, der er deri, altså med de
konsekvensændringer, kan vi se, at ministeren
kalder forslaget for en forenkling. Sådan ser
kommunerne jo ikke på det, absolut ikke, når
man læser høringssvarene. De synes, det er ganske problematisk, at de nu skal budgettere med
samme vækstprocent. Det er jo det, kommunerne ser, altså et helt anderledes synspunkt end
det, som man kan læse af lovforslaget, og det,
som det her drejer. sig om.

5544

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)

Man kan også læse, at kommunerne finder, at
den statslige styring er helt uacceptabel, men det
har altså ikke forhindret ministeren i at lægge
sådan et lovforslag frem, som vi ser nu. Som det
fremgår, siger kommunerne, og det er vi helt
enige med kommunerne i, at det er helt uacceptabelt, at man nu skal budgettere efter et statsligt
skøn i væksten af udskrivningsgrundlaget, altså
det, man skal opkræve skatter efter. Det er virkelig statslig styring af kommunerne, der her lægges op til.
Som sagt, ordningen præsenteres som en lettelse for kommunerne, men ingen kommuner,
og det fremgår jo også af høringssvarene - det er
jeg sikker på hr. Leif Mikkelsen og andre ordførere, der nu står bag det her, har læst - har haft
problemer på det her område med at finde det
statslige udskrivningsgrundlag. Så de synes sådan set, at det er styring i stedet for. Der bliver
selvfølgelig foretaget en efterregulering, men
det er 2 år efter indkomståret.";Jens Peter Vernersen
333840;Time;"Så er der også spørgsmålet om skattesager.
Det er sådan, at hvis skattesager trækkes i langdrag, får kommunerne ikke provenuet. Det får
kommunerne kun for de skattesager, der afsluttes inden for 2 år. Det begrunder man med, at
staten jo nu har overtaget ligningen, og så er der
ingen grund til, at man ubetinget får provenuet,
uanset hvor mange år der går. Som det fremgår,
mener man altså, at når staten nu har overtaget
ligningen, er der ikke brug for det incitament,
som kommunerne skulle have haft til at få det
gjort færdigt.
Jeg ved ikke, om jeg ikke også ved den her lejlighed skulle nævne, at det jo indtil nu ikke er
sådan, at det der med den statslige ligning er
lykkedes særlig godt. En række steder er det vel
nærmest brudt sammen. Jeg vil da sige, at hvis
det er sådan, at vi nu får en situation, hvor staten ikke får lignet inden for 2 år, går jeg da ud
fra, at man så vil levere disse penge til kommunerne, for så har staten jo et ansvar for, at kommunerne får et mindre provenu. Det må være
både ret og rimeligt og naturligt.
Der er også et afsnit i lovforslaget om selskabsskatteme, som jo bestemt ikke har givet
begejstring i de kommuner, hvor man har haft
en aktiv erhvervspolitik og tiltrukket virksomheder. Det tror jeg også alle har hørt, men det
har man set stort på.
Ud over det første lovforslag er der også lovforslag nr. L 193, og det vedrører skatteloftet.
Oprindelig var det skatteloft jo sat op af staten

som et værn mod, at kommunerne ikke skulle
blive unødig griske, når de skulle opkræve skat.
Det har sådan set været meningen tilbage fra
1993. Det var også meningen, da vi lavede et
skatteloft i 1998 og også efterfølgende, da man
forhøjede det.
Det var for at sikre sig, at enkelte kommuner
ikke skulle opkræve ekstra meget skat, sådan at
man ikke behandlede borgerne ordentligt, og så
skulle staten ligesom have sikkerhed for det.
Staten vælger altså at have samme regel, 59 pet.
på topskatten, nu hvor tingene er ændret, og
omkring kommunalreformen får vi det særlige
problem, at der er kommuner, som bliver nødt
til at hæve skatten, fordi de har måttet aflevere
penge til kommuner, som havde mindre indtægter. Der er jo kommuner, der får mulighed for at
hæve skatten.
I de tilfælde vil det få det helt besynderlige
udslag, at politibetjenten og andre,' der tjener
under 350.000 kr., får regningen fuldt ud, hvorimod dem, der tjener over 350.000 kr., kun får
regningen på ca. 50 pet. Det er et underligt udslag af den særlige lovgivning, der ligger her.
Men det er noget, man åbenbart er kommet frem
til er rigtigt, bare at lade dem, som har mellemindkomster og derunder, betale fuldt ud, og lade
dem, der har over, slippe lidt billigere.
Det her er jo ikke en udligningsreform. Det er
en reform, der sender penge rundt mellem kommunerne. Det er ikke en reform, der i meget høj
grad giver kommunerne mulighed for at levere
ny service. Det er også derfor, at mange kommuner har syntes, at det var underligt, også Venstrekommuner. I vores område i Vestjylland er
der mange Venstrekommuner, der havde forventet, at man, når nu man fik en udligning,
kunne levere bedre hjemmehjælp og bedre pasningsmuligheder.
Det, der i stedet for kom ud af det, er, at man
kan sætte skatten en lillebitte smule ned i disse
kommuner, men ikke sådan, at man kan levere
ekstra service, og det skal så betales af andre
kommuner, som formentlig bliver nødt til at
sætte skatten op for bare at levere den samme
service. Det er det groteske udslag af det her
kompleks, vi arbejder i, og som vi har syntes er
helt utilfredsstillende.
Som det står nu, synes vi ikke, at vi kan stemme for forslaget, men selvfølgelig, hvis alle vores kritikpunkter hele vejen igennem bliver æn:""
dret til vores synspunkter, kan sagen stille sig
anderledes. Det må vi så se på.

. (694)
Torsdag den 6. april 2006 (L 190 ogL 193)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
337699;name_party;":
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske lyst til
eller behov for at kritisere det her i meget stærke
vendinger åbenbart holder liv i en usandhed,
der for enhver pris skal leve, nemlig at Socialdemokraterne ikke var inviteret med til forhandlingsbordet. Skal vi nu ikke se her, om vi lige
kunne få den aflivet en gang for alle.
Virkeligheden er jo der\- det går jeg ud fra vi
er enige om så langt - at Socialdemokratiet blev
inviteret hos indenrigsministeren. Jeg skal gerne
træne i læsning med hr. Jens Peter Vernersen,
hvis det er det. De blev inviteret og mødte op,
det er vi helt enige om. På det møde fik man
gennemgået forslaget, og Socialdemokraterne
fik nøjagtig samme spørgsmål som alle andre
partier, nemlig at nu gik der en proces i gang:
Har I ønsker om at være med? Svaret var jo klart
nok: Det havde Socialdemokraterne ikke.";Leif Mikkelsen
338550;Time;"Der er andre partier, der kunne finde ud af på
et lignende møde på den samme invitation at
sige noget andet, nemlig: Ja, det vil vi godt. Og
de har været med lige siden.
Så det med, at Socialdemokraterne ikke er inviteret, er opfundet til lejligheden for at fortælle
socialdemokratiske borgmestre i den undrende
offentlighed, hvorfor Socialdemokraterne ikke
tog medansvar for det. Så skulle vi nu ikke afklare, at invitationen trods alt gælder. Man mødte op, og man kunne finde ud af at svare. Men
det var bare et nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
339113;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for, at hr. Leif Mikkelsen nu igen tager sit papir op, for det har han
åbenbart meget glæde af. Det er rigtigt, at det
papir har vi også fået. Jeg fik det også, for jeg var
en af dem, der skulle have været med til mødet
derovre. Men det blev så .ikke tilfældet, at jeg
kom det. ::
<
j.-.
Men da mødet var overstået, fik jeg refereret,
at det var sådan et julekaffemøde, hvor man fik
klejner. Man sad og snakkede om indledende
øvelser på det her område. Det var det, det var.
Der var ikke nogen som helst tvivl om, at det,
der så skete efterfølgende, var, at ministeren
ikke fandt, at det var umagen værd at invitere
Socialdemokraterne. Der var ikke nogen som
helst tvivl om det. Han kunne da ikke på det
tidspunkt præcis vide, hvor vi stod henne. Men
der var ikke nogen tvivl om, at man starter med

5545

at invitere, og så kommer der ikke mere ud af
det.
Uanset hvor mange gange hr. Leif Mikkelsen
tager den invitation op, vil jeg sige, at vi kom til
det møde. Vi var til det møde, og efterfølgende
skete der ingenting, og så var vi ikke med længere. Og som jeg siger: Det er jo ikke en skam at
blive væk, når man ikke får en ny invitation. Det
er sådan set meget god skik. Som sagt, jeg tror
da heller ikke, at hr. Leif Mikkelsen går til en
fest, hvis ikke han er inviteret.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
340456;name_party;":
Det er ingen skam at blive væk, når man har
sagt nej til at blive inviteret, og det er jo virkelighedens verden. Svaret på det møde vår nemlig
klokkerent fra Socialdemokratiet - jeg var en af
dem, der kom, modsat hr. Jens Peter Vernersen,
kan jeg forstå, og deltog i mødet: Vi vil afvente,
at regeringen fremsætter et lovforslag, og så har
vi givetvis en række spørgsmål. Det var et ordret
citat fra Socialdemokratiet. Så enkelt var det.
Der er et par partier her i salen, der på præcis
det samme grundlag og ud fra det samme
spørgsmål kunne finde ud af at melde sig til og
komme til møderne. Så den holder ikke, vil jeg
sige til hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
341157;name_party;":
Det der er en fuldstændig tilståelsessag. Selvfølgelig vil vi da afvente lovforslaget og stille en
række spørgsmål. Alt andet vil da være fuldstændig tåbeligt. Det er en fuldstændig tilståelsessag fra hr. Leif Mikkelsens side. Det er jo netop sådan, det er. Og så fik vi ikke flere invitationer, så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
341523;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Peter Vernersen om
det med det skrå skatteloft. Jævnfør pressen kan
jeg forstå, at der kan være en vis tvivl om, hvorvidt Socialdemokratiet bakker op om det skrå
skatteloft. Kan hr. Jens Peter Vernersen måske
lige uddybe det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
341824;name_party;":
Det, som jeg siger i min ordførertale, og som jeg
også godt kan gentage for hr. Wedell-Neergaard,
er, at når man laver et lovforslag med den konstruktion her, så udfordrer man rent faktisk selv

5546

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)

det skrå skatteloft, i og med at man nu giver mulighed for at hæve skatten i nogle kommuner,
som skal betale til andre kommuner. Det er jo
det, det drejer sig om.
Der er kommuner her i Københavnsområdet,
som skal betale til andre kommuner, og derved
får de måske brug for selv at hæve skatten. Det
er en regel, der bliver indført i kraft af det lovforslag, som regeringen fremsætter. Det er der
ikke nogen som helst tvivl om, og konsekvensen
kan så være, når man gør det på den her måde,
at dem, der kommer til at betale regningen, er
politibetjenten og. sygeplejersken. De får regningen fuldt ud.
Hr. Wedell-Neergaard, som er folketingsmedlem, og som tjener over 350.000 kr., får kun regningen med 50 pet. Så er det bare, at jeg spørger:
Var det nødvendigt at konstruere en lovgivning,
der får den konsekvens?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
342933;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg
ikke helt kan genkende regnestykket, men da
det jo er en første behandling og det drejer sig
om de overordnede principper, vil jeg godt spørge hr. Jens Peter Vernersen en gang til: Er det sådan, at der er tvivl om, hvorvidt Socialdemokratiet bakker op om det skrå skatteloft og dermed
de 59 pct.?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
343324;name_party;":
Det var sådan, at vi selv lavede dette skatteloft
tilbage i 1993. Vi gentog det i 1998, fordi det var
en sikkerhed for, at kommunerne ikke kunne
hæve skatten umanerlig højt. Nu bliver det
brugt af staten i den lovgivning, man laver. Det
kunne man have lavet anderledes. Så havde
man ikke bragt sig i den situation, at de kommuner, som får mulighed for eller måske skal hæve
skatten, kommer til at opkræve nye indtægter,
og de, der kommer til at betale, er politibetjenten, sygeplejersken, skolelæreren, hvorimod folketingsmedlemmet hr. Neergaard slipper for betaling.";Jens Peter Vernersen
343903;Time;"Jeg forstår, at hr. Neergaard ikke ser regnestykket på den måde. Det må jeg sige at jeg er
dybt forundret over. Jeg har jo heldigvis aldrig
haft så mange problemer med at forstå den sammenhæng. Det forstår jeg at hr. Neergaard har.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
344173;name_party;":
Ja, undskyld, jeg tog fejl af ordførerrækken før.
Jeg skal spørge ordføreren, og det er jo sådan en
lille smule akavet. Jeg kan forstå, at ordføreren
ikke var til stede ved det møde, som hr. Leif
Mikkelsen spørger interesseret til, og at hr. Jens
Peter Vernersen selvfølgelig så ikke af den
grund kan have en direkte opfattelse af, hvad
det var for et spørgsmål, der blev stillet til de socialdemokratiske forhandlere. Men jeg ved, at
hr. Jens Peter Vernersen har modtaget et referat
den samme dag, hvor jeg redegjorde for, hvilket
stilfærdigt og hyggeligt, særegent hyggeligt møde, vi var til i Indenrigsministeriet, og hvor svaret på vores spørgsmål til indenrigsministeren
var:
Jeg går ikke ud fra, at I har nogen planer om
at blive inviteret til selve lovforberedelsen.
Og det svarer man da nej til. Det var lagt direkte i munden på os. Ja, så griner indenrigsministeren, det var også meget hyggeligt den dag,
der var det, mægtig, mægtig hyggeligt. Man kan
jo se det dokumenteret af, at der gik 4 uger, før
indenrigsministeren fandt ud af, at vi havde sagt
nej. Hvis vi nu havde sagt nej før jul, så havde
det nok været meget interessant at redegøre for.
Men jeg har redegjort for det før, og det havde
måske været mere passende, at hr. Leif Mikkelsen havde spurgt mig, der var til stede, og ikke
ordføreren, der ikke var til stede.";Pia Gjellerup
345523;title_name;"Det kan selvfølgelig have en vis interesse for historieskrivningen, for med hensyn til selve lovforslagene, som vi behandler, har det vel ikke
den store interesse. Værsgo, ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
345748;name_party;":
Ja, jeg skal jo ikke diskutere med formanden.
Det gør man ikke her, men man må sige, at det jo
er hr. Leif Mikkelsen, der rejser den her problematik, og hr. Leif Mikkelsen gav selv et ganske
udmærket svar. I øvrigt er fru Pia Gjellerups
fremstilling præcis den, som er omdelt i vores
folketingsgruppe, så der- er jo ikke nogen som
helst tvivl om, hvordan det her hænger sammen.
Jeg forstår, at hr. Leif Mikkelsen godt vil forsøge at lave en anden historie, og så drager han
land og rige rundt med sådan et papir. Det eneste, der er lidt ærgerligt, når hr. Leif Mikkelsen
møder med det papir, er jo, at godtroende Venstrefolk ude i landet kan tro, historien er rigtig.

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)
Det ved klogere folk jo heldigvis at den ikke er.
Så derfor synes jeg måske, at hr. Leif Mikkelsen
skulle være lidt forsigtig med at bruge det der
papir.
Jeg kan se, at det er helt krøllet i kanten, så
det har sikkert været brugt mange gange i den
store Venstrepropaganda, som hr. Leif Mikkelsen kører.";Jens Peter Vernersen
346777;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det hr. Poul
Nødgaard som ordfører.";Formanden
346871;name_party;":
Lovforslag nr. L 190 tager jeg først. Det lægger jo
op til et forenklet system for budgettering af
indkomstskattegrundlaget. Lovforslaget indebærer, at der sker en forenkling af reglerne om
kommunernes budgettering og af deres indkomstskattegrundlag, da det foreslås, at alle
kommuner fremover forskudsbudgetterer på
samme grundlag. Alle kommuner, der er baseret
på det faktiske beskatningsgrundlag for nettoprovenuet efter udligning, der overstiger forskudsafregningen, vil få udbetalt det overskydende provenu. Ganske genialt, synes jeg. Og de
kommuner, der er såkaldte lavvækstkommuner
- nu kan jeg ikke lide det udtryk, men det står i
hvert fald i forslaget - vil heller ikke blive afkrævet, hvis de eventuelt har fået for meget i forhold til det, de skulle have.
Så alt i alt hvad det angår, synes Dansk Folkeparti, at det nærmest er genialt. Men man må så
sige, at vi naturligvis også har noteret os, at KL i
deres høringssvar har afgivet en meget bombastisk udtalelse, hvori de er uenige, og de ønsker,
så vidt jeg erindrer af teksten, at vi bevarer det
nuværende velkendte system med, at man enten
kan selvbudgettere eller man kan tage det statsgaranterede udskrivningsgrundlag.
Nu er den her lov jo i dag kun til første behandling, og der er en rum tid, til vi har grundlovsdag, så vi får formentlig nogle politiske
drøftelser om, i hvilken udstrækning man-skal
lave de her ting om bl.a. på grundlag af høringssvarene. Det er jo sådan, at hvis der kommer noget ind i høringssvarene, der er godt og fornuftigt, så er det jo normalt også sådan, at vi så prøver at rette os en lille smule ind efter disse ting.
Så det ser vi nærmere på, og det vil vi naturligvis gå konstruktivt ind i forhandlingerne omkring, således som vi har talt om.";Poul Nødgaard
348626;Time;"' 5547

Så vil jeg lige sige, at det som en del af reformen også er fundet hensigtsmæssigt, at ejendomsværdiskatten samt aktieindkomst og pensionsafgifter overgår til staten, men dog således
at kommunerne vil blive kompenseret over
bloktilskuddet.
Alt i alt synes vi, det er et glimrende system,
og jeg vil også gerne - det er der ikke nogen ordførere, der har været inde på - for en gangs
skyld nævne kirken. Det er ikke så tit, den bliver
nævnt her fra Folketingets talerstol, men det her
lovforslag betyder faktisk, hvis man har nærlæst
det, at kirken går glip af 75 mio. kr. i provenutab
på grund af alle de her omlægninger, og der er
man så enige om i forligskredsen omkring det
her lovforslag, at vi efterfølgende kigger på,
hvordan vi finder en model, således at kirken på
en eller anden måde bliver kompenseret. Det
var nok om det.
Så til L 193. Det er jo også et ret vigtigt lovforslag. Det handler jo om, hvad man også har
kendt under tidligere regeringer her i landet, det
såkaldt skrå skatteloft, hvor det jo er sådan, at
hvis man har en skatteprocent på over 59 pet., så.
bliver man kompenseret for det, der ligger ud,
over. Der er en hel del skatteydere, der, når ser
de ser deres slutopgørelse, kan se, at man pludselig trækker et eller andet beløb fra alle de skatter, der er beregnet, og det er naturligvis, fordi
de har overskredet grænsen til det såkaldt skrå
skatteloft.
Den ordning fortsætter, men nu er det så sådan, at når nu amterne bliver nedlagt, så, bliver 8
pet. overført til staten, og derfor nedsætter man
nu den procent i kommunerne med det skrå
skatteloft fra 32,5 til 24,5. Det er helt fuldstændig
logisk. Vi glæder os over i Dansk Folkeparti, at
systemet bag det skrå skatteloft forsætter, således at der må være en øvre grænse for personlig
skattebetaling i dette land, og med det, jeg her
har sagt, støtter Dansk Folkeparti begge lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
350549;name_party;":
Dette skal måske endda kun være en enkelt kort
bemærkning, men jeg forstår, hr. Nødgaard mener, at det ligefrem er genialt, hvad der .ligger
her i forslaget om kommunernes budgettering.
Har det slet ikke slået hr. Nødgaard, at kommunerne slet ikke deler det synspunkt, og at Kommunernes Landsforening i deres høringsskrivelse mener, at det her bestemt ikke er genialt?

5548

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)

Det er faktisk det modsatte, og de er faktisk
meget utilfredse med det. Der er jo også en betydelig forskel på hr. Nødgaards synspunkt og
det, som hr. Leif Mikkelsen gav udtryk for, som
var, at hvis det var problemet, så måtte man kigge på det, men det får vi måske et svar på?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
351287;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Vernersen hørte rigtigt efter.
Jeg sagde, at det, der lægges op til, synes jeg personligt er et genialt system, men vi er jo fire partier om den her udligningsreform, og der har da
været fremført ønsker om, at vi skulle tage ad
notam, hvad KL har fremført. Det er jo klart, at
hvis forligskredsen omkring den her lov snakker sammen nu mellem alle de her mange behandlinger, der skal være i Folketinget, så finder
vi også ud af det.
Men det kunne jo godt være - det siger jeg sådan helt på egne vegne - at man i KL måske ikke
helt hundrede procent har gjort sig klart, hvor
genialt lovforslaget er, og det er det, jeg gerne vil
prøve at fremhæve også i de forhandlinger, vi
skal have med de politiske partier. Vi skal også
tale en ekstra gang med KL omkring høringssvaret.
Prøv nu at lægge mærke til, at genialiteten består i, at det er staten, der siger, hvad udskrivningsgrundlaget er, og de kommuner, der har
fået for meget, får lov at beholde det, når året er
gået, hvorimod de, der vil få ekstra ud af det, får
det udbetalt, og de, der har fået for meget udbetalt - nu skal jeg se at få det sagt rigtigt - får lov
at beholde det.
Det er om det, jeg har tilladt mig at bruge ordet genialt, og jeg har også tænkt mig at tale
med folk i KL omkring det her, for jeg tror, der
kan foreligge en misforståelse, og det er den, jeg
gerne vil have rettet op på.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Ja, det kan jo altid være nyttigt i forbindelse med
misforståelser, men det er jo altså temmelig præcist, hvad man melder derovrefra, og det skulle
da være utroligt, om den organisation skulle
have taget fejl på det her område. Det tvivler jeg
nu meget på. Jeg tror faktisk, de er helt klar over,
at den spændetrøje, man sætter kommunerne i
med det her forslag, er de ikke interesseret i.
Den forstår jeg at hr. Nødgaard altså synes er
genial, men lad os se, hvad det ender i.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
353226;name_party;":
Der var faktisk ikke noget spørgsmål, det var
nærmere en konstatering, men derfor kan jeg
godt sige et par ord alligevel. Jeg fastholder,
hvad jeg har sagt, men jeg fastholder også, at det
her muligvis bliver ændret, og det vil Dansk Folkeparti selvfølgelig gå ind for, hvis de fire partier omkring udligningsreformen er enige om det.
Men jeg synes da nok, det var værd at tage en
ekstra snak med KL omkring det. Vi får se, hvad
der sker. Jeg er helt fortrøstningsfuld over for, at
vi finder en fornuftig løsning på sagen.";Poul Nødgaard
353762;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Nu behøver en kort
bemærkning jo ikke nødvendigvis at munde ud
i et spørgsmål. Så er det hr. Christian WedellNeergaard som ordfører.";Formanden
353931;Time;;Kl. 16.55
353963;name_party;":
Nu er vi i samme situation, som da vi forhandlede om kommunalreformen, nemlig at Sodaldemokratiet, det store parti, er i stand til at møde
med nye, friske ordførere, som bruger kræfter
på de her forslag, og det er også helt fint, men
det nedslider de stakkels borgerlige ordførere,
som må køre hele striben igennem. Men sådan
er det jo. Og vi undgår heller ikke gentagelser,
men dem tager vi gerne.
Til spørgsmålet om budgettering vil jeg gentage, at vi fra konservativ side ser med velvilje
på, at man efterfølgende tager en drøftelse omkring det at gå tilbage til det oprindelige system.
Baggrunden for det er jo, at der indgår ordet
selvbudgettering, og mange tillægger ordet selvbudgettering betydning af at være noget med
det kommunale selvstyre.
Jeg vil bare sige, at i de år, jeg har siddet i
kommunalbestyrelsen, har man gjort sig gustne
overvejelser over, hvad der bedst kan betale sig:
at budgettere på det statsgaranterede grundlag
eller at selvbudgettere. Så vælger man det sidste, og der er såmænd ikke så meget ideologi i
det. Derfor er jeg da enig med hr. Poul Nødgaard i, at den foreslåede ordning i virkeligheden er meget, meget favorabel. Det er også derfor, at når man skal lave en ændring af det forslag, som ligger i lovforslaget, så kan man ikke
få den bedste af alle verdener. Man kan ikke
både indføre selvbudgettering og så være sikker
på at få pengene, heller ikke hvis det går skidt.

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)
Derfor er forslaget altså, som det ligger, men
vi vil se med velvilje på, hvis man ønsker at gå
tilbage til det gamle.
Der ligger jo også i det her, at aktieindkomster og ejendomsværdiskat udlignes 100 pet., det
er skattearter, som kommunerne kun har ringe
indflydelse på, og derfor er det rimeligt, at de
indgår som en statslig skat, og at det udbetales
over bloktilskuddet.
Så er der en helt særlig problemstilling, og
den angår de begrænset skattepligtige. Det er
altså personer, som arbejder i Danmark, men bor
i udlandet. Der er det sådan, at beskatningen af
dem overgår til staten, og kommunerne vil blive
kompenseret over bloktilskuddet. Men for nogle
grænsekommuner kan det jo betyde, at de har et
større provenu udefra end det, de får via bloktilskuddet. For disse kommuner vil kompensationen jo ikke betale det tab, de har, når vi laver om
på den ordning.
Men det skal bemærkes, at de personer, som
er begrænset skattepligtige i Danmark, jo kun
har et ganske lille forbrug af kommunale ydelser. De kan gå på biblioteket og nogle andre ting,
men de har ikke som sådan de store udgifter til
børnepasning, folkeskole og ældrepleje. Og i øvrigt gælder den her ordning ikke for alt, hvad
der er omfattet af Øresundsaftalen, idet der er
den helt særlige aftale, at man bytter skatteprovenu med svenskerne. Det er særlig et sønderjysk problem, og jeg rejser det bare her for at
nævne, at det er registreret, og at der er en problemstilling, som jeg ved, man er optaget af i
Sønderjylland.
Så har vi nr. L 193. Der sker, som alle har gennemgået, som hr. Poul Nødgaard har gennemgået, en nulstilling af den kommunale medfinansiering af det skrå skatteloft. Man fastholder
de 59 pet., men man nedsætter fra 32,5 pet. til
24,5 pet., nemlig med det, som overgår til sundhedsbidraget. Og begge lovforslag kan vi Konservative støtte.";Christian Wedell-Neergaard
357262;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Og så er
det hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
357357;name_party;":
Fra Det Radikale Venstre kan vi vedrørende nr.
L 190 sige, som vi faktisk har været lidt inde på
tidligere i debatten i dag, at det høringssvar, der
er kommet fra Kommunernes Landsforening,
gør et stærkt indtryk på os, og vi mener derfor,
at det er vigtigt, at vi bruger kræfter på i forligs-

5549

kredsen at drøfte - jeg kunne forstå, at det måske også var noget, som flere partier kunne være
enige om - om vi skal bevare den ordning, som
er nu, hvor kommunerne altså har mulighed for
selv at vælge deres beskatningsgrundlag, eller
også kan de vælge det statsudmeldte beskatningsgrundlag.";Ole Glahn
357960;Time;"Jeg skal da ikke undlade at gøre opmærksom
på, at det forslag, som vi har med her, faktisk
sikrer, at kommunerne får en økonomi, som er
mere harmonisk, fordi de kommuner, som kommer til at ligge under det statsudmeldte beskatningsgrundlag, ikke kommer af med de penge,
og de kommuner, som kommer til at ligge over,
får pengene.
Vi havde jo altså også, som jeg har været inde
på tidligere, foreslået, at de kommuner, som er
vækstkommuner - det er jo særlig dem, der
kommer i klemme - kunne få mulighed for, hvis
de havde likviditetsmæssige problemer, at låne
pengene, så de altså kunne klare den likviditetssituation, de måtte være i.
Men konklusionen på det her er, at fra Det
Radikale Venstres side er vi meget glade for, at
der er denne passus, og vi ser frem til at få disse
drøftelser, om lovforslaget skal ændres på dét
her område.
Desuden indeholder lovforslaget jo nogle forenklinger vedrørende selskabsskat, og de skatter, som kommunen ikke selv har indflydelse på,
flyttes over til staten. Det gælder ejendomsværdiskat og aktieindkomstskat og pensionsafgifter,
og de udlignes så hundrede procent. Så vi kan
tilslutte os dette forslag.
Vedrørende lovforslag nr. L 193 om fordeling
af skattenedslaget mellem staten og kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft, så
er det jo, som det er sagt tidligere af flere ordførere, udtryk for, at man tilpasser dette med, at
der nu er 8 pet., som går over til staten, og derfor
sænkes udgangspunktet til 24,5. Det er et godt
princip, at når kommuner hæver skatten, så kan
de naturligvis ikke få mere ud af det end den
skat, som tilfalder dem. Så vi kan også tilslutte
os dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
359642;name_party;":
Nu gjorde formanden jo opmærksom på, at det
var lovforslaget, vi behandlede, og ikke historieskrivning, men nu er behandling af lovforslag
vel egentlig også en art historieskrivning.

5550

Torsdag den 6. april 2006 (L 190 og L 193)

I forlængelse af den socialdemokratiske udmelding vil jeg godt, uden at hr. Ole Glahn bestemt skal kommentere det, spørge, hvordan
Det Radikale Venstre egentlig bar sig ad med at
komme med i de her forhandlinger, for det lød
jo, som om det var meget svært.
Vil hr. Ole Glahn være venlig at oplyse Folketinget om, hvilket grundlag der lå for det?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
360258;name_party;":
Så skal jeg bidrage med Det Radikale Venstres
del af denne historie. Jeg kan bare sige, at Det
Radikale Venstre klart tilkendegav på mødet i
december, at vi var interesseret i at være med til
at påvirke denne proces.
Så vil jeg ellers overhovedet ikke blande mig
i, hvad der er sket på andre møder, som jeg ikke
har deltaget i.";Ole Glahn
360599;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Formanden
360694;name_party;":
SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, kunne desværre ikke være til stede, så jeg vil sige nogle
ting.
Jeg forstod også på den konservative ordfører, at det var lidt farligt at komme med en anden end den normale ordfører, fordi det betød
en nedslidning af de borgerlige ordførere. Det er
jo ikke så godt, og SF er grundlæggende imod
nedslidning på arbejdsmarkedet, men vi kunne
måske se lidt hen over det i det her tilfælde.
Jeg vil ikke gentage historien om kommunalreformen og finansieringsreformen. Det ved alle
i salen at vi ikke har det allerbedst med. Elementet i det her er, at staten vil gå ind og hjælpe
kommuneme for at fjerne muligheden for selvbudgettering. Det paradoksale er, at der ikke rigtig er nogen kommuner, der har bedt om hjælp,
men de påtvinges sådan lidt en hjælp.
Der er ingen af SF's over tohundrede kommunalbestyrelsesmedlemmer, som vi har hørt fra,
der har været interesseret i denne hjælp, men
den tilbydes altså. Der er protesteret over den.
Baggrunden er vel også, at der er et skattestop
og en budgetklemme at holde kommunerne i,
og det er så det. Vi betragter det som en indblanding i det kommunale selvstyre og en detailstyring, som ikke er rimelig.
Der er et forslag om forenkling af metoden
ved fordeling af selskabsskatten. Der vil vi godt

stille det spørgsmål, om forenklingen også står
mål med det provenutab, som der ligger, for det
bør vel være det, der er meningen med det. Men
det er så et spørgsmål, vi vil stille.
Grundlæggende kan vi ikke støtte de to lovforslag.";Poul Henrik Hedeboe
362215;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
362297;Time;;Kl. 17.05
362314;name_party;":
Også disse to forslag er led i udligningsreformen, og allerede derfor kan vi ikke støtte dem.
Flere andre har været inde på problemet omkring den nye metode at styre kommunernes
budgetlægning på og det problem, det bl.a. giver for vækstkommunerne, så det vil jeg ikke
sige noget om, men bare en kort bemærkning
om den del af det, der handler om, at der .skal
være et skatteloft, hvordan det skal finansieres
osv.
Der er jo det problem, at kommuneskatten er
proportional, mens statsskatten er progressiv,
altså hvad angår statsskatten er det dem med de
bredeste skuldre, der betaler mest, mens kommuneskatten er proportional. Derfor synes vi,
man skal se på, når man engang i fremtiden vil
lave et mere retfærdigt system, at man flytter en
del af beskatningen fra kommuneskat og til
statsskat, så man får en progressiv beskatning i
et større omfang, og så kan man sende pengene
ud til kommunerne via bloktilskud og andre
ordninger. Vi synes, det er urimeligt, at man
ikke i forhold til den stigende del af velfærdsudgifterne, der dækkes via kommuneskatterne,
også der har en progressiv beskatning.";Line Barfod
363424;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er den indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror ikke, jeg kan berige debatten yderligere.
Jeg noterer mig med tilfredshed, at der er flertal
for lovforslagene her, som jo langt hen ad vejen
er en logisk opfølgning af de sådan mere politiske elementer, vi drøftede tidligere på dagen.
For så vidt angår spørgsmålet om statsgaranteret udskrivningsgrundlag, så har alle ordførerne fra forligskredsen jo været inde over det
emne og også meget klart tilkendegivet, at KL's

Torsdag den 6. april 2006 .(L 188)
høringssvar selvfølgelig gør indtryk på os. Det
er klart, og jeg siger det i en bemærkning til hr.
Jens Peter Vernersen, at man naturligvis må
have det klare udgangspunkt, at når KL afgiver
et høringssvar, så er det bredt dækkende for det
kommunale syn på sagen.
Omvendt, der skal jo være logik i tingene her,
er der jo andre ordførere, der tidligere i dag har
påpeget, at den høringsfrist jo ikke har været
ekstrem lang. Det kan da være spændende at se i
den videre proces, hvor man også må forvente,
at en række kommuner møder op i Kommunaludvalget eller på anden vis skriftligt giver deres
meninger til kende, om der, man kan sige, er
fuld dækning for det synspunkt.
Vi forstår det godt ud fra sådan en meget
principiel betragtning, men jeg er enig med de
ordførere, der har sagt, at den model, vi har lagt
ind, faktisk set med pragmatiske øjne er en ganske lukrativ model ud fra et kommunalt synspunkt, fordi den fjerner enhver usikkerhed. Enhver efterregulering kan kun være positiv.
Man. skal selvfølgelig være tilbageholdende
med at stå og øse af egen erfaring, for den kan
selvfølgelig også være ikkerepræsentativ, men
jeg ville i hvert fald lyve, hvis jeg ikke sagde, at
jeg godt kan genkalde mig situationer som kommunalbestyrelsesmedlem f.eks. i valgår, hvor
der har været nogen spænding knyttet til økonomidirektørens vurdering af, hvorvidt man nu
skulle vælge det statsgaranterede beskatningsgrundlag, eller om der var et eller andet i horisonten, der gjorde, at man med en vis troværdighed i behold kunne skønne et højere udskrivningsgrundlag selv, vel vidende at hvis man
kom til at skønne lidt højt, så hang næste år måske sammen, men man ville få et problem hen
ad vejen.
Men det kan bare være sådan nogle personlige erfaringer, jeg har gjort, som på ingen måde
er repræsentative for det, der foregår i landets
kommuner i øvrigt. Jeg skal ikke kunne sige det.
Men man skal jo trække sine personlige erfaringer med ind i arbejdet.
Det er jo bl.a. det, der er baggrunden for, at vi
så har sagt: Lad os lave fuld budgetsikkerhed
her, sørge for, at enhver positiv efterregulering
rent faktisk også efterreguleres og forrentes som
en mulighed for i øvrigt at sikre likviditeten i
den mellemliggende periode, hvis det er det, der
er problemet. Men regeringen er i sagens natur
åben i det her spørgsmål.
Så er jeg glad for, at der også er opbakning til
det skrå skatteloft. Jeg må sige, at jeg glæder mig

5551

over, at der er fire partier, der meget entydigt
bakker op om lovforslaget her, for Socialdemokratiets ordfører efterlod mig i stor tvivl om partiets synspunkt i relation til den tryghed, der er
for den enkelte skatteyder i det skrå skatteloft.
Men jeg har også noteret mig, at i dagspressen har der været divergerende syn på den sag,
og jeg er i hvert fald fortsat lidt usikker på, om
man som skatteyder, og her skal man jo også .
trække både egne erfaringer og egne interesser
ind i sagen, kan være sikker på, at det skrå skatteloft måtte holde den dag, hvor Socialdemokratiet får magt, som det har agt. Det betyder ikke
så meget lige nu og her, fordi der jo er sikret et
stabilt flertal.";Formanden
367138;Time;"Med de bemærkninger ser jeg frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
367301;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat samt ophævelse af
lov om regulering af statstilskud til amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale
udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
367868;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, da forslaget er en helt naturlig konsekvens af, at amterne nu nedlægges

5552

. .

Torsdag den 6. april 2006 (L 188)

og erstattes af regioner, der ikke kan udskrive
skatter. Med forslaget ophæves for det første lov
om amtskommunal indkomstskat, og for det andet ophæves den lov, der gav regeringen mulighed for at skære i amternes bloktilskud, hvis de
samlet satte skatterne op.
Sanktionsmuligheden blev indført for at sikre
overholdelsen af skattestoppet, og denne sanktionsmekanisme er selvsagt heller ikke relevant i
fremtiden, og generelt bliver begge de to love
overflødige, når amterne fra 2007 ikke længere
kan udskrive skatter.
Venstre bakker op om kommunalreformen og
støtter derfor dette lovforslag, der er en naturlig
konsekvens heraf.";Erling Bonnesen
368655;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen, og så er det hr. Arne
Toft som ordfører.";Formanden
368738;name_party;":
Vi står her med et af de mange tekniske og administrative lovforslag, der naturligt er en følge
af regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk
Folkeparti om en kommunalreform, der jo bl.a.
betyder et farvel til amterne og til den regionale
skatteudskrivning. Der er altså her tale om ren
og skær konsekvenslovgivning efter en aftale,
som Socialdemokraterne aldrig blev indbudt til
reelle forhandlinger om og følgelig ikke har lagt
stemmer til.
Men vi ved også godt, at når der er vedtaget
lovgivning, så skal de tekniske ting også bringes
i orden, og derfor vil vi ikke forhindre, at de tekniske ting bliver bragt i orden, men da vi ikke
har stemt for forslaget, vil vi, når der skal stemmes, undlade at stemme.";Arne Toft
369462;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Så er det hr. Poul Nødgaard
som ordfører.";Formanden
369545;name_party;":
Dette lovforslag foreslår, at antallet af skatteudskrivende niveauer nedsættes fra tre til to som
følge af, at amterne nedlægges den 1. januar
2007, og jeg skal ikke lægge skjul på, at for
Dansk Folkeparti har det gennem mange, mange år været et stort ønske at få amterne nedlagt,
så vi dermed bl.a. overgik til, at kun stat og
kommuner kan udskrive skatter.
Den amtskommunale beskatningsprocent,
som rundt regnet er på 12 pet., overgår, som de

fleste ved, med 8 pet. til staten som et sundhedsbidrag, der kommer på skattebilletten, og de resterende ca. 4 pet. overgår til kommunerne og
indgår i deres skatteudskrivning for 2007 med
lidt forskellig størrelse, alt efter hvilke opgaver
de pågældende kommuner overtager fra amterne, men ca. 4 pet. sådan lidt rundt regnet også
der.
LQvforslaget er jo efter vores opfattelse en logisk opfølgning af gennemførelse af kommunalreformen samt udligningslovene og skal ses som
et af de mange elementer, der skal til for at få det
nye Danmark til at fungere kommunalt set fra
den 1. januar 2007.
Dansk Folkeparti giver fuldhjertet tilslutning
til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370681;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard, når nu
han er så ærlig at sige, at hvis Dansk Folkeparti
havde haft magt, som det har agt, så var amterne, blevet nedlagt med det samme: Hvor lang tid
vil regionerne så bestå?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
370935;name_party;":
Nu har formanden jo tidligere på dagen sagt, at
det står der ikke noget om her i lovforslaget, og
det er ikke til behandling her i dag, men jeg vil
godt svare på det alligevel.
Jeg må sige det åbent og ærligt: Regionerne er
sådan set ikke groet i vores have, men her i Folketinget lærer man jo at tælle til 90, og i sin tid,
da vi havde hele diskussionen om kommunalreformen, havde vi en forespørgselsdebat her i
Folketinget om, at sygehusene skulle overgå fra
amterne til staten, og det fik kun tilslutning fra
vores eget parti.
Så er det klart, at når man så går i gang med
at lave kommunalreformen, og vi ikke kan komme igennem med at få sygehusene flyttet til staten, så går vi ind for de der fem regioner, der er
stiftet.";Poul Nødgaard
371673;Time;"Jeg vil ikke modarbejde regionerne. Jeg vil
gerne have lov at sige, at de skal have, om man
kan bruge udtrykket, en chance, en mulighed
for at vise, at de duer til noget, og at de kan få
sundhedsvæsenet til at fungere. Så de kommer
forhåbentlig til at eksistere en rum tid ud i fremtiden.

(695)
Torsdag den 6. april 2006 (L 188)";Kl. 17.15
372016;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
372129;name_party;":
Så ophæver vi lov om amtskommunal indkomstskat, og jeg kunne forestille mig, at der
sad en enkelt socialdemokrat og tænkte, bare vi
dog indførte en ny regionsskat. Men det gør vi
altså ikke, regionerne bliver finansieret af sund: hedsbidraget på 8 pet., fåt,-ikke selv skatteudskrivning, men bliver alene finansieret via bloktilskud fra staten. Sådan er det tilrettelagt, og sådan mener jeg det er fornuftigt at gøre det.
Spørgsmålet om regionernes levetid synes jeg
er en' meget vanskelig diskussion at tage lige nu.
Jeg har jo mange politiske kolleger, som har en
kæmpeopgave med at få regionerne til at fungere, og det er et spørgsmål, vi kommer til at arbejde meget med. Så jeg synes ikke, vi skal tage
vinden ud af sejlene ved at sige, at regionerne vil
blive nedlagt snarest belejligt. Det tror jeg ville
være at gå for vidt i denne debat.";Christian Wedell-Neergaard
372988;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
373080;name_party;":
Jeg skal jo ikke gentage, selv om vi har været lidt
inde på historie her i dag, hvad Det Radikale
Venstre sagde for et år siden om det her punkt.
Men hvis jeg skal komme med en kommentar,
kan jeg bare konstatere, at hvis regionerne nu får
en længere levetid, så er det ikke, fordi man har
fjernet kommunalfuldmagten, så er det på trods
af, at man har fjernet kommunalfuldmagten, så
er det på trods af, at man fjerner retten til at udskrive skatter.
Vi ønskede jo, at der stadig væk skulle være
en kommunalfuldmagt til de nye regioner, men
vi må jo konstatere, at det.er endt, og i betragtning af det indtager vi samme holdning i denne
sag som Socialdemokratiet, nemlig at vi vil undlade at stemme til dette forslag.";Ole Glahn
373809;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Formanden
373904;name_party;":
Endnu en gang vil jeg sige, at vores ordfører, hr.
Kristen Touborg, ikke kunne være til stede, så
jeg vil sige noget ganske kort om det her punkt.

5553

Det er jo næppe nogen hemmelighed, at det
her vil vi heller ikke stemme for, og det går helt
tilbage til L 65, hvor vi havde et meget fyldigt
indlæg, som er nedskrevet, og der kan man så
finde vores holdninger.
Det her er jo en konsekvensændring, men da
vi sådan grundlæggende er imod de ting, der er
foretaget, så kan vi heller ikke stemme for konsekvensændringerne .";Poul Henrik Hedeboe
374440;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
374529;name_party;":
Det her er jo en konsekvens af en af de meget
dårlige ting ved kommunalreformen, hvor man
gik ind og ændrede fra amter og demokratisk
styring af udgifter og en række områder til at
lave regionerne, som godt nok har folkevalgte,
men som har et meget begrænset råderum. Vi er
klart imod den konstruktion og den finansieringsmodel, som man har lavet, og jeg skal også
henvise til det fælles betænkningsbidrag, som
Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten skrev sidste år, da vi behandlede
kommunalreformen, hvor vi i relation til det daværende L 71 skrev, at vi på det kraftigste skulle
advare imod at gennemføre denne finansieringsmodel.
Det holder vi fast i fra Enhedslistens side, og
derfor er vi klart imod det her lovforslag.";Line Barfod
375281;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.";Formanden
375359;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg glæder mig over udsigten til, at vi kan vedtage dét her lovforslag med ganske få stemmer
imod, selv om jeg jo også har noteret mig, at det
ikke er alle dem, der ikke stemmer imod, som
positivt synes, det er en rigtig god idé at afvikle
amtsskatten. Men man kan dog alligevel glæde
sig over, at logikken så hersker, og at der er partier, der anerkender, at nu er der altså truffet
nogle beslutninger, som logisk set fører til, at
dette lovforslag må gennemføres.
Så skal jeg i øvrigt spare Folketinget for en
lang tale, selv om det selvfølgelig er selvklart, at
også jeg glæder mig over, at vi nu cementerer

5554

Torsdag den 6. april 2006 (L 192)

den historiske beslutning om at afvikle et samfund med tre skatteudskrivende niveauer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
376266;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift m.v. samt om momsfondet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
376850;name_party;":
Det er jo yderligere et forslag i rækken, som ikke
skal få mig til at forlænge debatten her, men
pege på, som det fremgår af teksten, at det er for
at sikre konkurrencemæssig ligestilling mellem
egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne
leverandører: altså et godt forslag.
Det, man måske især vil hæfte sig ved, er, at
lønsumsafgiften har været udsat for nogen debat og opmærksomhed, men det er faktisk et
væsentligt element for at sikre denne konkurrencemæssige ligestilling, at den inddrages.
Dermed kan jeg helt indskrænke mig til at sige, at det opfatter vi i Venstre som en helt naturlig konsekvens af forløbet her, og vi kan støtte
forslaget.";Leif Mikkelsen
377518;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Magnus
Heunicke som ordfører.";Formanden
377609;name_party;":
Det her kan jo faktisk gøres meget klart. Det
handler om ligestilling, om fair konkurrence
mellem offentlige og private aktører. Det er der
meget fornuft i.
Der er også meget fornuft i den foreslåede
ændring i organiseringen af momsrefusionen.
Det kan vi sagtens gå med til, det synes vi er fornuftigt.
Så kan jeg se, at regeringen ud over det også
vil have lønsumsafgiften med ind i ordningen.
Her er det jo relevant at se på, hvor stort et beløb
det drejer sig om, for vi vil gerne være med til
fair konkurrence, men det skal ikke drukne i bureaukrati og især i skævvridning. Så hvor stort
et beløb det drejer sig om, vil vi spørge ind til.
Når jeg så har sagt, at det altså drejer sig om
at sikre fair konkurrence og lige muligheder, når
man skal vælge, om en opgave skal placeres hos
det offentlige eller i det private, så er det også
nødvendigt at tage skridtet fuldt ud. Det vil sige, at man skal være parat til at ændre tingene,
både når det er de private, der har mest gavn af
det, og når det er det offentlige, der har mest
gavn af det, for det kan da ikke være regeringens, Dansk Folkepartis og De Radikales hensigt
udelukkende at forbedre mulighederne for konkurrence for de private selskaber.
Der kan nemlig kun være tale om reel konkurrence, hvis man samtidig ser på de områder,
hvor det offentlige i dag har et konkurrencemæssigt benspænd. Jeg tænker her på energiafgiften, som KL i sit høringssvar også nævner det
vil være fornuftigt at sætte ind i denne ordning,
og som altså kan omfattes af den ordning, som
man har for momsrefusion og nu også for lønsumsafgiften.
Der er derfor grund til at undersøge de her
ting mere indgående, nemlig hvor stort et beløb
det drejer sig om, hvor meget bureaukrati der vil
være, og ikke mindst inddrage de kommunale
parter i arbejdet, og det vil vi så gøre under udvalgsarbejdet.";Magnus Heunicke
379453;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Så er det hr. Poul
Nødgaard som ordfører.";Formanden
379542;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.

Torsdag den 6. april 2006 (L 192)
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig det her lovforslag, og vi synes, det er en helt klar forenkling
af tingene. Det har været ønsket, at man fik ryddet lidt op i det her, og det er så det, der sker ved
gennemførelse af det her lovforslag.
Jeg kan også forstå, at der gennemgående er
en positiv indstilling til det, og at der sker kompensation over bloktilskuddet, når man fjerner
det, synes vi også er helt i orden.
Alt i alt synes jeg, det er et lovforslag, som jeg
helhjertet kan tilslutte mig.

5555";Poul Nødgaard
380145;name_party;":
Da de tidligere ordførere har gennemgået lovforslagets indhold, skal jeg nøjes med at sige, at
Det Konservative Folkeparti også kan tilslutte
sig dette lovforslag.";Christian Wedell-Neergaard
380320;Time;"ners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører.
I SF går vi faktisk op i, at der er en lige konkurrence mellem en offentlig virksomhed og en
privat virksomhed: så det er vel godt nok.
홢I SF mente vi også, at vi faktisk havde løst det
her problem sidste gang, der blev diskuteret
momsudligning i Tinget. Men hvis der stadig
væk er nogen knaster, så er vi parate til at se helt
fordomsfrit på det i den kontekst, at vi skal have
lige konkurrence.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at i anden sammenhæng havde vi også i Erhvervsudvalget en diskussion om offentlig/privat virksomhed, hvor udgangspunktet var at tale om ligeværdighed mellem en offentlig og en privat
virksomhed, og der har vi opdaget, at der bliver
snydt på vægten. Derfor er vi især helt åbne
over for det her og vil have, at der skal være den
frie, åbne konkurrence, men vi er også klar over,
at det ikke altid er regeringens linje. Så vi ser
nysgerrigt på det her.";Kl. 17.25
381284;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
381374;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
381462;name_party;":
Som part i aftalen om udligningsreformen kan
Det Radikale Venstre også tilslutte sig dette forslag. Vi mener, der er tale om en forenkling, og
vi mener også, at det er fornuftigt, at man tager
lønsumsudgiften med. Det er vigtigt, at der er
en fair konkurrence mellem det offentlige og det
private.
Jeg synes da også, som hr. Magnus Heunicke
var inde på, at man skal se på det med energiafgifter. Jeg har forstået, at det måske kun drejer
sig om en lille del af udgifterne, og derfor er det
måske ikke så væsentligt, men lad os få det belyst under udvalgsarbejdet.";Ole Glahn
382045;name_party;":
Dette forslag er jo lanceret som et led i udligningsreformen, men det er svært at se, at det
umiddelbart har så meget med udligningsreformen at gøre. Det ser mere ud, som om det hænger sammen med det, vi behandlede i. tirsdags,
og som andre også har været inde på, hedder
lovforslaget jo også noget om konkurrencemæssig ligestilling. Det har jo ikke nødvendigvis noget som helst med udligning mellem kommuner
at gøre, at man vil lave øget konkurrence mellem private og offentlige.
I og med at man har sagt, at det er et led i udligningsreformen, kan vi ikke støtte det, da vi er
imod udligningsreformen. Men vi vil lytte under udvalgsarbejdet og kigge på nogle af de
ting, som bl.a. hr. Magnus Heunicke efterlyste i
sin ordfører tale.
Så kan jeg ikke lade være med at sige generelt
om det her med konkurrence mellem offentlige
og private, at nogle gange glemmer man jo nok,
at på en række områder har det offentlige altså
en række forpligtelser, som private ikke har, til
at sikre, at der er nogle ydelser, der bliver leveret. Det offentlige kan ikke bare sige, at nu vil
man holde op med at levere, for man har et ansvar over for borgerne, hvor et privat firma kan";Line Barfod
383225;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaatd. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
383319;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Formanden
383414;name_party;":
Også på det her forslag er det hr. Kristen Touborg, der er vores ordfører, men han kan ikke
være til stede, så jeg siger noget.
Det her forslag er for så vidt uafhængigt af
udligningsreformen. Det er angiveligt et tiltag
for konkurrencemæssig ligestilling af kommu-

5556

Torsdag den 6. april 2006 (L 192)

gå konkurs. Det giver altså i sig selv en væsentlig skævvridning, som man ikke på nogen måde
kan rette op på med forskellig lovgivning, og
derfor synes vi, det er svært overhovedet at tage
det udgangspunkt, at der skal være en fuldstændig ligestilling mellem offentlige og private.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):.
Jeg vil gerne takke for de mange positive bemærkninger og være meget indstillet på i det videre arbejde at bidrage til at stille hr. Poul Henrik Hedeboes nysgerrighed og imødekomme
spørgelysten fra hr. Magnus Heunicke med det
sigte, at et meget, meget bredt flertal forhåbentlig så kan støtte den her lovgivning, som sigter
at skabe ensartede og fair konkurrencevilkår
den kommunale og private sektor over for hinanden.
Jeg sad faktisk længe i debatten og håbede på,
at der her var noget, vi alle kunne samles om,
men det kunne vi så ikke. Jeg må sige, at jeg synes personligt, at det er en lidt underlig form for
dogmatisme, at man fra Enhedslistens side, fordi det her lovforslag er præsenteret i en bestemt
aftalemæssig sammenhæng, så end ikke vil gå
konkret ind i det - man vil heller ikke rigtig lytte
til, hvad jeg nu siger her - og tage stilling til, om
man konkret kan støtte det.";Poul Henrik Hedeboe
384963;Time;"Det forekommer mig at være en noget underlig tilgang til det parlamentariske arbejde, og det
er jeg selvfølgelig ked af, for det gør jo så, at det,
jeg lige troede kunne ske, nemlig at et helt enigt
Folketing kunne samles om nogle gode logiske
regler, alligevel ikke kan gå i opfyldelse. Men
man kan jo ikke få alt, hvad man ønsker sig her i
livet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
385351;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens tilkendegivelse om, at ministeren godt vil tage den sag op,
som jeg rejste fra talerstolen. Men for at være
helt sikker på, at jeg kan tage ministeren på ordet, vil jeg lige være sikker på, hvad det var, ministeren egentlig mente. Mener ministeren, at
der er åbent for en forhandling om at få den her
del med, hvis det under udvalgsarbejdet viser
sig, at det er noget, som vil være noget værd, at
det altså er et beløb, som er noget værd?

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
KL har i deres høringssvar påpeget, at der ved
siden af lønsumsafgiften kunne være nogle andre afgiftsformer, som det set med kommunale
øjne kunne være relevant at trække med ind her.
Det er ikke min foreløbige vurdering, at der er
det i forhold til effekter m.v., men det vil jeg
selvfølgelig forholde mig meget åbent til i det videre udvalgsarbejde.
Nu er det her aftalt i en kreds af partier, og
hvis der skal justeres på det, skal der selvfølgelig være en enighed i den kreds af partier. Men
jeg står ikke på forhånd og udelukker nogen
muligheder. Jeg vil i det videre arbejde forholde
mig helt åben til en diskussion om det tema,
som hr. Magnus Heunicke har rejst.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
386616;name_party;":
Det lyder godt, og det vil vi så arbejde videre
med.
Så er der bare lige et tillægsspørgsmål: Hvis
det så viser sig, at man i år, hvor vi jo har lidt af
et tidspres, ikke kan nå at få det med, også fordi
forligspartierne skal være enige, er det så noget,
som man eventuelt kan tage op næste år og få
med, når vi så også har erfaringerne fra i år?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er regeringens målsætning, også selv om hr.
Poul Henrik Hedeboe for et øjeblik siden satte
spørgsmålstegn ved det, at bidrage til, at der er
rimelige og fair konkurrencevilkår mellem den
offentlige og den private sektor. Så i princippet
kan man sige, at en hvilken som helst forskel eller barriere skal rives ned. Det eneste, der kan
imødegå det synspunkt, er selvfølgelig bureaukratiargumentet, og der skal findes en balance
der.
Ved at gøre det, vi nu gør på momsdelen og
lønsumsdelen, bidrager vi væsentligt til at skabe
en mere ensartet konkurrencesituation, og er der
så nogle ting tilbage, som ikke kan indpasses
her, fordi de kræver yderligere undersøgelser eller yderligere overvejelser, jamen så skal man
selvfølgelig vende tilbage til det i senere folketingssamlinger. Jeg tror, at arbejdet med at sikre
ensartede konkurrencevilkår er et arbejde, som
vil fortsætte.

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Magnus Heunicke
388096;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til regionerne i
2007.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
388612;name_party;":
Dette er det sidste i rækken af forslag denne kunne man sige - kommunale dag i Folketinget.
Nu er vi ved det forslag, der kan betegnes som
en overgangsordning, en engangsforeteelse, der
er gældende for 2007, idet der jo sker en række
ting, der nødvendigvis skal tages højde for rent
skattemæssigt: Det er sammenlægning af kommuner, hvor der er skatter, der skal harmoniseres, der er et 8-procents-sundhedsbidrag, og der
er forskelle i opgaveflytning fra amter ud i kommunerne, som skal tilpasses, og derfor lander
der jo procenter med forskellig styrke i forskellige kommuner.
Det har derfor været nødvendigt at komme
med et lovforslag, der sikrer nogle skattelofter i
2007, sådan at skatten ikke skrider, og så der sikres en finansiering af de opgaver, der nu engang
kommer til at ligge i kommunerne. Det vil sige,
at når vi er ude af 2007, kommer vi ind på helt
normal bane igen, hvor det er kommunerne, der
fastsætter det og gør det i respekt for det fællesskab, der er, så når en kommune i givet fald sæt-

5557

ter skatten op, sætter andre den ned, så vi vender tilbage til normale forhold.";Leif Mikkelsen
389720;Time;"Det her er en overgangsordning, et overgangsår, hvor det er udtryk for rettidig omhu at
sikre disse her bestemmelser, så det ikke skrider
for kommunerne, og så de nye kommuner får et
godt startgrundlag. Derfor støtter vi forslaget.";Kl. 17.35
389995;title_name;":
Hr. Ole Stavad har bedt om ordet for en kort bemærkning, ordføreren bedes blive på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
390126;name_party;":
Nu signalerede indenrigs- og sundhedsministeren en vis åbenhed i det foregående forslag. Derfor vil jeg godt spørge hr. Leif Mikkelsen, om
han ikke også synes, at det her er restriktiv statsdirigering ud over det, der er rimeligt, selv om
man anerkender, at der kan være behov for, at
der er nogle rammer for kommunerne i sådan et
overgangsår, som 2007 er.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
390522;name_party;":
Jeg kunne så bede spørgeren om at præcisere,
hvori spørgeren mener at det her er statsstyring
ud over det rimelige.
Jeg anerkender fuldt og helt, at der er en række styringsmekanismer i det her, og derfor understreger jeg også, at det er en engangsordning,
det er for 2007.
Spørgsmålet er, hvor hr. Ole Stavad mener
der kunne løsnes, hvis ellers vi kan være enige
om at nå det mål at sikre, at man kan finansiere
det, og at de gode kommuner får en god start,
uden at skatten stiger, at vi altså kan styre de offentlige udgifter i kommunerne i 2007. Hvis vi
er fælles om den målsætning - vi var jo tæt på at
være fælles om målsætningen om at holde
skattestoppet, og så begynder det pludselig at
blive en interessant debat - og hvis vi får det
præciseret, er det noget nemmere at afgøre, hvor
positivt jeg kan forholde mig til det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
391387;name_party;":
Min fantasi rakte ikke rigtig til, at hr. Leif Mikkelsen ikke havde opdaget det, bl.a. også fordi
vi har haft et langt samråd i Kommunaludvalget, inden lovforslaget blev fremsat, om, at man
ikke kun siger til de nye kommuner, i øvrigt

5558

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)

også til de gamle, at nu fastlægger vi ud i anden
decimal, hvordan' de må have lov til at udskrive
skat med videre.
Men man gør det også på de enkelte skattekilder. Det er ikke sådan, at man siger: I får den
her ramme, og så må I i øyrigt inden for de lovgivningsmæssige rammer, der eksisterer for indkomstskat, grundskyld og dækningsafgift, sammensætte instrumenterne med den vægtning,
som I lokalt mener vil være klog.
Det er efter vores opfattelse meget vigtigt og
ikke mindst i 2007, for det er jo her, at de forskellige promiller og procenter skal koges sammen i
den nye kommune. Derfor er jeg fuldstændig
uforstående over for, at man her laver det så restriktivt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
392397;name_party;":
Nu er det jo vigtigt, at de nye kommuner får
startet på det grundlag, vi nu kender fra de
gamle kommuner. Hvis hr. Ole Stavads forsøg
på at henlede opmærksomheden på, at det kunne være hensigtsmæssigt, at noget kunne flytte
fra ejendomsbeskatning, jordbeskatning, dækningsafgift, og hvis det er den forestilling, der
ligger i spørgerens lyst til at løsne grebet, så må
jeg sige, at hensigten med det her lovforslag er
at sikre, at de nye kommuner kommer i gang på
de præmisser, der nu er kendt. Derfor mener vi
faktisk, at lovforslaget er godt.
Men jeg vil da gerne sige, at vi er åbne over
for at lytte under udvalgsarbejdet, også til den
række af deputationer, der sikkert kommer, og
høre: Hvor er det, kommunerne føler, at der
eventuelt kan gives frihedsrettigheder, som ikke
rokker ved hovedsigtet med det her, nemlig at
sikre, at skatten ikke skrider? Så vi er åbne.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
393307;name_party;":
Jeg tror, at hr. Leif Mikkelsen godt har hørt både
de tidligere debatter og samråd om det her emne, og derfor vil jeg tilslutte mig den undren
over, at det skal være så besværligt at præcisere,
hvad det handler om.
Det handler ikke om at spørge, om man skal
udvide rammerne. Det kan vi jo diskutere i en
anden sammenhæng. Her handler det om, at det
er inden for den ramme, altså de kroner og øre,
som en given kommune kan kræve op af dets
borgere inden for de forskellige skattearter. Er
det sådan, at det er staten, der for hver enkelt

skatteart skal bestemme, hvordan den ville skulle harmoniseres, fastsættes og lægges loft over,
eller kan det være sådan, inden for de samme
kroner og øre, der er tale om, at kommunen vil
kunne disponere i forhold til, hvordan dens forhold nu ér? Nogle gange er forholdene faktisk
meget vanskelige at harmonisere, fordi der f.eks.
kan være nogle meget forskellige ejendomsforhold.";Pia Gjellerup
394237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
394275;name_party;":
Nu er der ingen tvivl om, at med respekten for
skattestoppet, som Venstre bestemt står bag, ligger det fuldstændig klart, hvad hver enkelt skatteart kan og ikke kan, og det skal respekteres i
en eventuel løsnen af et greb. Det er klart, at der
er skatter, der ikke kan stige, uden at det modsvares af en anden, der sænkes osv.
Skattestoppet skal naturligvis respekteres, og
hvis Socialdemokratiet er med på den præmis i
diskussionen, så er det værd at overveje.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
394775;name_party;":
Jamen så er vi jo ved at nærme os. Vi må bare sige, at efter den vurdering, man kan lægge til
grund for skattestoppet, kan det ikke betyde noget for den formulering, der måtte være om den
kommunale økonomi, at de internt i kommunen
kan flytte rundt på skattearterne.
Det er det, man griber ind i fra statens side,
skatteart for skatteart og yderst præcist, og i virkeligheden gør det det umuligt at vrikke på det
siden hen. Det giver nogle særegne forvridninger i de enkelte kommuner, og man kan næsten
genstille hr. Leif Mikkelsens spørgsmål til hr.
Ole Stavad, så man kunne sige: Der kan ikke
tænkes noget, der er mere restriktivt og mere rigidt end det, der lægges op til her. Det er en løsning inden for det samme provenu, vi spørger
til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
395557;name_party;":
Vi er så uenige om, at det er restriktivt at holde
fast i de skattearters størrelser, som de kommuner, det drejer sig om, i øvrigt selv har været
med til at fastlægge og skabe over tid. Vi siger
blot: Her i 2007 er det indfasningen. Så enkelt er
det.

Torsdag den 6. april2006 (L 195)";Leif Mikkelsen
395887;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går til den næste ordfører, hr. Ole Stavad.";Niels Helveg Petersen
395973;name_party;":
Som udgangspunkt vil vi ikke afvise, at der i et
første sammenlægningsår kan være behov for
særlige regler. Men som det allerede er fremgået,
så synes vi, at det, der lægges op til her, virkelig
er efter overskriften centralisering og tvang og
det meget synligt. Vistnok bortset fra en enkelt
kommune har man måttet ud i anden decimal
for at få fastsat grundskyldspromiller og skatteprocenter i de enkelte kommuner, for at centraliseringen kunne komme ud i sin yderste konsekvens.
Når vi ser på den lyst, som den nuværende
regering har til at fjernstyre kommunerne og
gøre de folkevalgte til administratorer for det,
som regeringen gerne vil have til at foregå lokalt
og regionalt, kan man godt blive en lille smule
beskæmmet og ked .af det, også når man tænker
tilbage på et Venstre, som engang var dem, der i
hvert fald påstod, at de stod for det nære samfund.
Vi må vel egentlig også erkende, at hvis der er
to partier, der har stået sammen på trods af mange andre uenigheder om betydningen af det lokale selvstyre og demokrati, er det Socialdemokratiet og Venstre. Derfor har jeg meget svært
ved at forstå, hvad det egentlig er for et holdningsskift, der er sket i Venstre på Christiansborg.
Tvang i den her sammenhæng er tvang til, at
nogen skal tvinges til, ud over den harmonisering af serviceniveauet, der sker i de sammenlagte kommuner, at forringe servicen. Tvahg er i
den her sammenhæng, at de kommuner, som får
en lidt bedre økonomi med de ændringer, som
vi har diskuteret i de tidligere forslag, skal tvinges til at sænke skatten i stedet at forbedre servicen, selv om behovet er der.
Så er der det spørgsmål, som jeg rejste over
for Venstres ordfører, nemlig spørgsmålet om de
forskellige skattearter, skattekilder, ihdkomstskatten, grundskyld og dækningsafgiften, hvor
man i hvert fald, for så vidt angår indkomstskatten og grundskylden, fastsætter ned til anden
decimal, hvad de skal beslutte i 2007. Det betyder eksempelvis, at hvor man har kommuner
med mange sommerhuse, der lægges sammen
med andre kommuner, som ikke har så mange
sommerhuse, hvor der typisk vil være en højere
grundskyldspromille end i den nabokommune,

5559

man lægges sammen med, tvinges man nu til at
følge et forslag, som regeringen vil have vedtaget i Folketinget.";Ole Stavad
398241;Time;"Det vil regeringen, i stedet for at overlade til
de lokale folkevalgte, som jo skal stå til ansvar
næste gang, der er valg, om de vil lægge vægten
på indkomstskatten eller på grundskyldspromillen. Når det er så uacceptabelt, at man gør det
her lige nøjagtig i sammenlægningsåret og siger,
at det kan de måske i en eller anden udstrækning reparere på i de efterfølgende år, er det jo,
fordi det bliver i sammenlægningsåret, man i
forvejen skal ind og lave store ændringer for alle
de borgere, der er omfattet. Der skal man så ind
og finde et eller andet gennemsnit, der er udregnet på en maskine, og som ikke har noget med
politik at gøre, ikke har noget med politisk valg
at gøre, ikke har noget med serviceniveau at gøre. Derefter skal man så måske til efterfølgende
at forandre ting igen for borgerne.
Derfor har jeg opfordringen til Venstre om, at
man tager den her diskussion alvorligt. Vi troede faktisk efter et samråd med indenrigsministeren, som vi oplevede sluttede lidt positivt, inden
det her forslag blev fremsat, at det var noget,
som Venstre ville tage med sig, men vi kan overhovedet ikke se det afspejle sig.
Så undrer vi os over, at det eneste sted, hvor
man blødte en lille smule op, er, at man siger, at
de kan få lov til at ansøge om at sænke en dækningsafgift og lægge det over på indkomstskatten. Altså der, hvor der er nogle særlige erhvervsinteresser, åbner man. Begrundelsen er svær at
få øje på, men vi går ud fra, at det bliver et tema,
vi kan drøfte, når vi kommer i udvalget.";Kl. 17.45
399789;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, som er hr. Poul Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
399895;name_party;":
Man kan sige om det her lovforslag, at det er et
ganske nødvendigt lovforslag. Man kan ikke
sætte dem op i rækkefølge, mén jeg anser det for
et af de allerallervigtigste af de mange lovfor- .
slag, vi nu skal gennemføre, fordi det er det, der
sætter det nye kommunale Danmark i gang den
1. januar 2007.
Jeg tror også, at kommunalbestyrelser - sammenlægningsudvalg hedder det rundtomkring
- står og glæder sig til, at vi inden grundlovsdag
får vedtaget alle de her love, så de ved præcist,
på hvilket grundlag de skal starte op i 2007.

5560

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)

Hvis man nu lader være at sætte sagen alt for
meget på spidsen, så er der i realiteten tale om,
at man, hvis man ser det skema, der er herinde,
simpelt hen tager grundskylden. Jeg så på min
egen kommune, som har 12,2 i grundskyldspromille, og hvis den er overført, så er der 10 fra
staten, og så bliver det 22,2. Men det skulle så
blive noget med 22,24. Jeg vil give hr. Ole Stavad
lidt ret, for jeg ved ikke, hvorfor man er kørt så
meget ud i millimetersystemet.
Men lad det ligge. Det er jo en detalje, der næsten ikke er værd at beskæftige sig med. Med
hensyn til udskrivningsprocenterne synes jeg
også, at det system, der er lagt op til her, er fint,
hvor man jo har beregnet det, går jeg ud fra, for
der ligger nogle beregninger. Det er jo lidt forskelligt, og når man tager de 8 pet. i sundhedsbidrag fra den amtskommunale skatteprocent, så
er der cirka de der 4 pet. tilbage.
Jeg kan se, at nogle kommuner har fået lidt
mere end 4 pet., andre noget under pet. 4, og det
er klart, at det jo er en vurdering af, hvilke opgaver der overgår fra amterne. Det er meget forskelligt fra kommune til kommune. Så der tror
jeg at man har gjort sig de ihærdigste anstrengelser.
Jeg vil også godt lige nævne lidt om dækningsafgiften. Jeg synes, det er en meget fornuftig paragraf. Den er ikke rigtig blevet omtalt af
nogen, men der, hvor man har dækningsafgift i
en kommune og bliver sammenlagt med to, der
ikke har det, åbner loven her mulighed for, at
man kan sige, at så vil vi slet ikke have dækningsafgift i den nye storkommune.
Det vil være et godt signal, synes jeg personligt, at sende ud til erhvervslivet, og så kan man
justere de satser, der står på både grundskyldspromille og udskrivningsprocent, så det giver
det samme provenu, som man mister i dækningsafgift for den kommune, der eventuelt
havde dækningsafgiften.
Alt i alt synes jeg, at vi skal være glade for, at
det lovforslag ligger her, og jeg kan ikke helt tilslutte mig hr. Ole Stavads ord. Nu var han ikke
så skrap i dag, som han somme tider har været,
men han sagde, at det var et centralistisk forslag.
Det har han jo lov at have sin mening om, men
han sagde så også noget samtidig. I indledningen af ordførertalen lyttede jeg meget spændt på
det om, at det var nødvendigt at starte et eller
andet, når vi begyndte i 2007. Men det var bare
ikke lige det her, hr. Ole Stavad ville have startet
med, men det kunne jo være spændende, om
den socialdemokratiske ordfører, der har mange

års erfaring her i Tinget, havde fortalt Tinget lidt
mere om, hvad det egentlig var, han så mente
Socialdemokratiet ville sætte i stedet for det her.
Det synes jeg vi fik meget lidt at vide om.";Poul Nødgaard
403129;Time;"Men det var bare en polemisk bemærkning
lige ned i øjnene på hr. Ole Stavad. Jeg siger, at
vi naturligvis støtter det her forslag helhjertet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
403305;name_party;":
Jeg oplevede slet ikke hr. Poul Nødgaard som
polemisk, men jeg vil godt spørge, hvorfor det
element, som hr. Poul Nødgaard er glad for, er
indføjet om dækningsafgiften, der åbner en lokal mulighed for, at man kan ændre på dækningsafgiften i de nye sammenlagte kommuner
ved at lægge vægten over på grundskylden eller
på indkomstskatten.
Hvis man tager som udgangspunkt, at man
respekterer den økonomiske ramme, hvor er så
argumentet imod at lade de lokale folkevalgte,
der skal stå til ansvar over for borgerne ved næste valg, tage ansvaret for, hvordan man inden
for gældende rammer vil fordele indkomsterne,
man kan opnå fra dækningsafgift, grundskyld
og indkomstskat?
Det ville altså svare til det, som hr. Poul Nødgaard var så glad for med hensyn til dækningsafgiften. Jeg vil spørge hr. Poul Nødgaard:
Hvorfor kan vi ikke lave en generel regel der?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
404197;name_party;":
Jeg vil godt lige sige noget vedrørende det med
dækningsafgiften. Jeg vil give et helt konkret eksempel. Jeg læser også lokalaviser, ligesom hr.
Stavad sikkert gør, og min nabokommune, Sorø,
sammenlægges med sig selv, Sorø Kommune, og
så Dianalund Kommune og Stenlille Kommune.
Dianalund Kommune og Stenlille Kommune, to
små landkommuner, ved dårligt nok, hvad en
dækningsafgift er. Men de kommer nu ind i et
kommunefællesskab, hvor Sorø har måttet fortælle dem, hvad en dækningsafgift er, og nu ser
jeg, at de i øjeblikket pingponger med hinanden
i aviserne, hvor de to små kommuner naturligvis nærmest siger, at de er gået ind i en sammenlægning under falske forudsætninger, fordi de
ikke anede, at de pludselig ville få en dækningsafgift på.
Der synes jeg, det er fint, hvis nu de tre kommuner kan tale sig til rette om at få samarbejdet
til at køre godt fra starten, og at de eventuelt af-

(696)
Torsdag den 6. april 2006 (L 195)
skaffer den dækningsafgift og så justerer lidt på
de her to, henholdsvis grundskyldspromille og
udskrivningsprocent.
Det er derfor, den her paragraf er indsat, altså
for at åbne den mulighed, og det synes jeg også
hr. Ole Stavad må kunne glæde sig over.

5561

Poul Nødgaard. Han sidder lige ovre på den anden side af bordet. Kan hr. Poul Nødgaard lide
et forslag, der harmoniserer med det, som hr.
Poul Nødgaard er så glad for vedrørende dækningsafgiften? Og så kan vi gå de her par skridt
videre vedrørende de andre dele, hvor der også
kan være lokal indflydelse. Det kan vi jo tage
her i et åbent rum. Det er en fornem forhandling.
Det hjælper jo ikke at have forhandlinger, hvor
man overhovedet ikke kan stikke eller bekende.";Poul Nødgaard
405874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
405909;name_party;":
Men hvorfor vil hr. Poul Nødgaard ikke svare på
det, jeg spørger om? Jeg spurgte: Hvorfor vil hr.
Poul Nødgaard ikke åbne for den samme lokaldemokratiske mulighed, nemlig at det er de lo(Kort bemærkning).
kale politikere, der beslutter, hvor stor en del";Ole Stavad
406183;name_party;":
man vil hente fra indkomstskatten, hvor stor en
Jeg forstår knap nok spørgsmålet, for jeg mener,
del man vil hente fra grundskylden, hvor stor en at det er et helt tænkt spørgsmål. Socialdemodel man vil hente fra dækningsafgiften?
kratiet, hvilket jeg sagde til hr. Ole Stavad, kunFor nu lægges kommuner sammen, hvor nine have været med i de her forhandlinger om en
veauerne er forskellige og traditionen har været
udligningsreform og bl.a. den her lov, og de
forskellig, og derfor vil det vel være tilsvarende
kunne måske også have fået indflydelse på den.
klogt og fornuftigt på samme måde som hr. Poul . Det ønskede man bare ikke.
Nødgaards eksempel med dækningsafgiften, at
Det er det, de fire partier er blevet enige om
man, hvis en ny kommune skal have en fælles
skal være det gældende i 2007, og jeg synes, at
identitet og fælles ejerskab, selv får lov til i det
Socialdemokratiet skulle bidrage. mere aktivt til
første år at beslutte, hvordan man vil indrette
- også af hensyn til socialdemokratisk ledede
sine indtægter.
kommuner - at vi nu får det her skib sat i søen
Og, som jeg siger, lad os så tage det udgangs- den 1. januar 2007, så skibet for at bruge et udpunkt, at man respekterer den ramme, som ligtryk, der blev nævnt tidligere på dagen, kommer
ger i ministerens forslag: hvorfor kan vi så ikke
til at sejle ind i en sikker og god havn. Det er det,
det?
hele den her sag drejer sig om. Det er det, alle de
lovforslag i dag har drejet sig om. Det er os, der
(Kort bemærkning).
har taget et ansvar for, at den kommunalreform";Poul Nødgaard
407746;name_party;":
kan komme til at fungere optimalt fra den 1. jaDet er jo et kvalificeret spørgsmål. Jeg må bare
nuar 2Q07.
sige, at da vi sad og lavede det her, var det det,
Der kan da godt have været en ting i noget af
den forligskreds var enig om skulle være gælalt det, vi har lavet, der kunne være endnu beddende. Og så vender vi igen tilbage til det, der
re, men vi synes alt i alt, at det giver topkarakter,
har været diskussionsemnet hele dagen, nemlig
og det er det væsentlige.
hvorfor Socialdemokratiet ikke har siddet med
og lavet den udligningsreform. Der er helt givet
(Kort bemærkning).
masser af socialdemokrater landet over, der unPia Gjellerup (S):
drer sig over, hvorfor det ikke er sket.
Man kan jo konstatere, at potentialet for at have
Så kunne man have øvet den indflydelse, som gjort hr. Poul Nødgaard klogere under forhandnu hr. Ole Stavad taler omv Det var jo muligt, at
lingerne øjensynlig havde været til stede efter
Socialdemokratiet kunne have fået den detalje
hr. Poul Nødgaards egen mening. Men der er
med. Jeg ved det ikke, men det kunne man målukket for det, når vi nu er kommet ud i det ofske tro. Men lad det nu ligge, der er gravet nok i fentlige rum, for så skal hr. Poul Nødgaard selv
den sag i dag.
tage stilling.
Jeg synes, det er mærkværdigt, navnlig på
(Kort bemærkning).
baggrund af hr. Poul Nødgaards første svar til";Poul Nødgaard
409109;name_party;":
hr. Ole Stavad om, at han havde lyttet meget til
Hvis vi nu leger, at vi sidder til forhandlinger, så hr. Ole Stavads tale. Der var ikke nogen konkrestiller vi det her spørgsmål, og så kunne det jo
te bud på, hvad vi ellers skulle. Så er det jo farvære, at vi fik svar ved forhandlingerne fra hr.
ligt, for så kom det: Jo, vi vil gerne gøre sådan og

5562

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)

Spændet er blevet en lille smule indsnævret,
men vi har stadig væk 4,5 skatteprocentpoints
forskel på den, der beskatter lavest, og den, der
beskatter højest, så der er stadig væk mulighed
for, at man hver især kan beslutte, og at enhver
kommune kan leve på sine egne præmisser. Der
er en grund til, at der er kommuner med lavere
skatteprocenter, nemlig at de er gode til at løse
deres opgaver.
Det incitament skal der også være, så jeg synes, at det ser ud, som om systemet fungerer
godt. Vi har undgået en enhedsskat, som jeg synes ville være en katastrofe.
Det foreliggende lovforslag, kan man sige,
(Kort bemærkning).
kunne godt have groet i den konservative have.";Pia Gjellerup
410191;name_party;":
Nu er der jo ikke noget spørgsmål i det. Men jeg Vi er jo glade for - i perioder i hvert fald - at styre tingene og sikre os, at tingene foregår, som
kan bare sige, at nu indledes der et udvalgsarder er visse især i folketingsgruppen, der gerne
bejde. Om et øjeblik siger formanden, at det
vil have. Derfor kan man sige, at for et enkelt år
overgår til Kommunaludvalget, og der sidder
kan vi godt dispensere og sige, at her er noget,
socialdemokratiske repræsentanter, og der har
man naturligvis lov at komme og gøre sin ind- . som styrer kommunerne.
Det er jo sådan, at det her lovforslag føder
flydelse gældende.
kommunerne med den rigtige skatteprocent, for
Men jeg vil samtidig tilføje, at det ikke bliver
så vidt angår indkomstskat og grundskyld og
helt den samme indflydelse, man får der, som
dækningsafgift. Derfor er det fastlagt ens for alle
hvis man havde været med omkring forhandlingsbordet. Sådan er livet her på Christiansborg tre skattearter, og man kan ikke omlægge.";Poul Nødgaard
411185;Time;"nu engang skruet sammen. Jeg har været her i 15
Det kan godt være, at det er en voldsom sty. år.
ring, men jeg kunne spørge ud i salen: Tror de
øvrige ordførere, det er sådan, at hvis vi ikke";Kl. 18.00
411420;title_name;":
havde tvunget nogle til at sætte skatten ned,
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til den
havde de sat den ned i det omfang, de nu er
næste ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.
nødt til? Jeg tror ikke, det ville have været tilfældet.";Niels Helveg Petersen
411700;name_party;":
Forslaget sikrer, at de nye kommuner bliver
Dette er det sidste i rækken, og jeg vil starte med
født med de rigtige skatteprocenter. Det synes
at sige, at jeg synes, det har været en god dag.
jeg er den rigtige måde at gøre det på, og jeg meEn dag, som har belyst nogle af de punkter, der
ner ikke, man skal kunne agere inden for de forer til. efterfølgende drøftelse, men det generelle
skellige skattearter. Det er jo sådan, at budgetbillede, der står tilbage, er, at der er lavet en udterne og dermed skatteprocenterne for 2008 skal
ligningsreform, som virker efter sin hensigt.
fastlægges i 2007 på baggrund af en aftale med
Særlig skal jeg naturligvis takke hr. Ole Stastaten, og så vil der i langt højere grad være muvad for at sige, at de konservative kommuner
lighed for at fastsætte skatteprocenterne inden
skulle tage og rubbe sig og sige, at de ikke er så
hårdt ramt. Det er jeg sikker på at de konservati- for den aftale, som indgås. Derfor mener jeg, at
forslaget er fornuftigt.
ve borgmestre ikke er enige i, men jeg skal da
Jeg mener også, at hvis f.eks. tre kommuner
ikke undlade at bruge den argumentation, når
sammenlægges,
og den ene kommune har dækjeg kommer videre ud i byen. Så tak for det.
Så vil jeg videre sige, at det har været en selv- ningsafgift, mens de to andre ikke har det, og
man er enige om, at man ikke vil fortsætte med
stændig konservativ kamp at undgå enhedsskat.
dækningsafgift, er det meget fornuftigt at kunne
Man kan sige, at når nu vi er i gang med at udligne, hvorfor udligner vi så ikke hundrede pro- dispensere. Baggrunden for det er, at der ikke
bliver det store bureaukrati med at lave en gencent på alle skattearter, for så er der jo styr på.
nemsnitlig dækningsafgift for to af de kommudet. Det er vi jo langt fra med den her udligningsreform.
sådan. Men hvad siger hr. Poul Nødgaard så?
Uh, så vil man overhovedet ikke høre det her i
salen. Det kunne vi have sagt for 1 måned siden.
Det er lidt pinligt. Vi sagde det jo også for 1 måned siden, men også for 2 måneder siden, vi sagde det lang tid før, at forhandlingerne gik i gang.
Der var i øvrigt nogle, der var lidt positive.
Nu bed vi bare mærke i, at hr. Poul Nødgaard
var så glad for det på det ene område, og så
tænkte vi, at så kunne det jo være, at forklarelsens lys også kunne sprede sig over de andre
områder. Men så skal det ikke være.

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)
ner, som indgår i fællesskabet, hvis den nye storkommune ikke vil fortsætte med det.";Christian Wedell-Neergaard
414214;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Ole Glahn er næste ordfører, værsgo.";Niels Helveg Petersen
414291;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for en
god debat om et vigtigt lovkompleks, som får
store konsekvenser for kommunernes fremtid.
Det glæder os, at vi er nået frem til det her.
Det er jo en uvant stilling for Det Radikale Venstre, at vi er med i kommunal sammenhæng på
baggrund af kommunalreformen. Vi bliver somme tider beskyldt for at være lidt masochistiske,
og man kan i hvert fald sige, at i og med at vi gik
med i denne sag, vidste vi, at det var en sag, som
ville give os skældud.
Det har tidligere været nævnt, at det er en tabersag. De kommuner, der skal af med noget, er
utilfredse, fordi de synes, de skal give for meget,
og de kommuner, der skal have noget, synes, de
får for lidt. Det har vi oplevet i debatten i dag,
og også uden for denne sal er der fortsat en debat om disse spørgsmål.
Vedrørende L 195 har jeg tidligere været inde
på, at vi som Radikale synes, at det er vigtigt at
udvise ansvarlighed over for de kommunale
skatter under et. Forudsætningen for at holde
dem i ro er, at de kommuner, som bliver pålagt
at overføre flere penge til kommuner med et lavt
beskatningsgrundlag, får mulighed for at hæve
skatten, og for at det ikke skal udvikle sig til en
stor stigning af skatteprocentniveauet, pålægges
de kommuner, der får ekstra meget ud over de
0,2 pct. af beskatningsgrundlaget, at sætte skatten ned næste år.
Vi synes, at den kombination, der er skabt
her, er fornuftig. Man fastfryser så at sige det nuværende system, men kun for 1 år, og herefter
får kommunerne mulighed for at prioritere inden for den samlede ramme. Det er selvfølgelig
meget vigtigt, at det bliver sådan, og det er vi
fulde af tillid til at det gør, så vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Ole'Stavad:,(S):
Det Radikale Venstre har valgt at indgå i denne
reform. Det er De Radikales eget valg, og det tager vi i sagens natur til efterretning.
.Men det er vigtigt for mig at få en principiel
tilkendegivelse fra den radikale ordfører. Vi for-

5563

står selvfølgelig godt, at når man indgår i en aftale, som man har valgt at gøre her, kan man måske også blive nødt til at acceptere et forslag eller nogle konsekvenser, som man isoleret betragtet ikke ville være begejstret for under andre
omstændigheder. Men af hensyn til fremtiden
og af hensyn til det principielle er det lidt vigtigt
for mig at få en tilkendegivelse fra den radikale
ordfører om, at det her er centralisme og statsdirigering ned i detaljerne, der strider lige så meget imod den radikale sjæl som mod den socialdemokratiske sjæl.
Jeg ville blive overrasket, hvis hr. Ole Glahn,
som jeg kender som en sand lokaldemokrat,
ikke har det tungt i øjeblikket. Det er fair nok, og
jeg vil være med til at give tilgivelse, hvis det er
sådan, at han erkender det.";Ole Glahn
417041;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
417075;name_party;":
Det lyder næsten, som om jeg skal ind i en
skriftestol til hr. Ole Stavad, og så er det jo
spørgsmålet, hvem der kan skrifte over for
hvem, hvis samtalen først kommer i gang. Vi
plejer jo at have gode samtaler.
Men jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at
Det Radikale Venstre altid - i øvrigt i lange perioder sammen med hr. Ole Stavads parti - har
ført en ansvarlig politik, og jeg hørte faktisk
også hr. Ole Stavad sige, at det er nødvendigt at
gøre det i denne konkrete situation. Man kan
bruge forskellige begreber, men der er jo ingen
tvivl om, at når det er os, der fastsætter vilkårene, udøver vi en eller anden form for magt over
for kommunerne. Det er nødvendigt at gøre det
i denne situation, og det står vi ved.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
417835;name_party;":
Ja, jeg har ikke haft nogen tvivl om, at hr. Ole
Glahn, der er en ordholdende mand, står ved
det, han har aftalt. Men når jeg tænker på et lignende forslag for et år siden, som jeg husker vi
var ret enige om, tror jeg, det er vigtigt at få en
tilkendegivelse fra hr. Ole Glahn om, at selvfølgelig skal samfundsøkonomien hænge sammen, og selvfølgelig er der nogle rammer, som
også kommunerne skal respektere.
Selvfølgelig har vi som folkevalgte i Folketinget et ansvar for at udstikke sådanne rammer.
Men efter vores opfattelse - og det har vi hele tiden opfattet. som også den radikale opfattelse er det også vores ansvar at skabe sådanne ram-

5564

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)

mer, at vi ikke unødigt begrænser det lokale demokratis mulighed for at agere. Det er i hvert
fald ret vigtigt for mig, at vi har denne principielle tilgang, også i det fremtidige samarbejde
med Det Radikale Venstre, som jeg ser frem til.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
418796;name_party;":
Ja, jeg deler fuldstændig hr. Ole Stavads erindring om skattedrøftelserne sidste år, og Det Radikale Venstre står ved den indstilling, vi havde
på daværende tidspunkt, ligesom vi står ved
det, vi har sagt i år.
Jeg vil gerne sige, at det er vigtigt for os, at
kommunerne efter 2007 får mulighed for at fastlægge deres skatter under et, og at de også får
mulighed for at kombinere på nye måder. Det
Radikale Venstre er ikke på vej ud på en linje,
hvor vi detaljeret skal styre kommunernes økonomi herindefra. Det skal ske overordnet, det
skal ske sammen med Kommunernes Landsforening, og kommunerne skal indbyrdes finde et
niveau for skatteudskrivning og serviceudvikling, som under et holder sig inden for rimelige
rammer.
At gå ind for forslaget er overhovedet ikke
ensbetydende med at tage stilling til, om kommunerne generelt set har nogle rimelige økonomiske forhold. Det synes vi faktisk ikke de har,
men det er ikke det, der er sagen i udligningsreformen. Her er det et nulsumsspil, som vi har
været med til at tage ansvaret for, og det er vi
glade for.";Ole Glahn
419900;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Niels Helveg Petersen
419973;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har jo gennemført en kommunalreform, som formentlig er den
. største reform og største omvæltning nogen sinde i den danske offentlige forvaltning. Flere
hundrede tusinde medarbejdere får ændret deres arbejdsvilkår, og der vendes op og ned på alting, men alligevel har man valgt ikke at sende
penge med, på trods af at kommunerne i den
grad har brug for nogle penge, hvis reformen
skal gennemføres uden alt for store konsekvenser for borgerne og medarbejderne.
Men regeringen har ikke bare undladt at sende penge med. Med dette lovforslag fastfryses
økonomien i kommunerne, så der ikke er mulighed for at diskutere demokratisk, om man f.eks.

ønsker at sikre, at der er råd til at betale, så det
serviceniveau, man skal have, kan holde sig på
et rimeligt niveau.
Det er især et problem for de kommuner, der
skal lægges sammen, for her kan der jo være meget store forskelle mellem serviceniveauet. Nogle kommuner har et højt serviceniveau på ældreområdet, andre på folkeskoleområdet osv., og
det vil sige, at når kommunerne skal lægges
sammen, risikerer man, at der skal ske nedskæringer på alle områder, for at økonomien kan
hænge sammen. Borgerne i en tidligere kommune kan komme til at opleve nedskæringer på ældreområdet, andre på folkeskoleområdet osv.,
og det synes vi ikke er rimeligt.
Det er heller ikke rimeligt, når vi ved, at alle
de nye kommuner får nye opgaver, også de
mange kommuner, der ikke er en del af sammenlægningen. De skal jo alle sammen overtage
opgaver fra amterne, og også derfor havde der
været stor brug for at få en ekstra sum penge, så
man kunne løse opgaverne og sikre, at medarbejderne kom på kurser osv. i, hvordan de overhovedet skal håndtere de opgaver, kommunerne
nu overtager. Der ville også være brug for nogle
penge til alle de mange møder, der skal afholdes
for overhovedet at kunne forberede hele den
store omlægning.";Line Barfod
421872;Time;"Men de penge har man ikke villet give, og
oven i købet går man helt ned i detaljen og fastfryser skatterne. Det synes vi er et kolossalt svigt
fra regeringens og Dansk Folkepartis side, vi er
kede af, at De Radikale er gået med, og det vil vi
under ingen omstændigheder være med til at
støtte. Derfor stemmer vi nej til lovforslaget.";Kl. 18.10
422249;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
422323;name_party;":
Jeg skal endnu en gang meddele, at vores ordfører på området, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, så jeg skal sige noget i stedet for.
Vi står nu med denne kommunalreform, som
vi ikke er så forfærdelig glade for. Den skal løbes
i gang, og vi har hørt den konservative ordfører
snakke om, at det skal ske med de rette muligheder. Men dette forslag er ikke de rette muligheder. Det er de rette begrænsninger, og det er den
rette spændetrøje.
Vi ved, at nogle af de kommuner, som lægges
sammen, får nogle store omstruktureringer. Alle
ved, at omstruktureringer og tilpasninger koster

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)
penge og ikke er gratis, og hvis skattestoppet er
højeste myndighed i landet, vil det derfor være
nødvendigt med meget stramme begrænsninger. Hvis borgernes og det lokale selvstyres muligheder var den rette begrænsning, ville udlægget ikke være så stramt, og så ville man i højere
grad respektere det lokale selvstyre. Det er det,
der er brug for i denne situation, men det er altså ikke den linje, man har valgt. Der er lagt maksimalt stramme begrænsninger, som det allerede
har været nævnt, og ikke engang inden for de
økonomiske rammer, kommunerne har, er der
mulighed for at bevæge sig, så de er maksimalt
stramme.
De Radikales ordfører, hr. Ole Glahn, snakker
om, at han er masochistisk, og det tror jeg sådan
set er rigtigt. Jeg skal sige til hr. Ole Glahn, at jeg
har forholdt mig meget let til de ordførertaler,
jeg har fået overdraget. Oprindelig var det ikke
mig, der skulle være ordfører, og jeg har kun
medtaget en tredjedel af de meget kritiske bemærkninger om De Radikales støtte til hele rækken af forslag, så jeg kunne have drevet masochismen meget længere ud. Men det håber jeg
vore lokale folk udeomkring i landet vil gøre.
Vi mener, at i en situation, hvor der sker store
omstruktureringer i lokalsamfundene, burde
man åbne for nogle muligheder og ikke lægge i
spændetrøje. Det er vores ærlige mening, og vi
stemmer imod dette forslag.";Poul Henrik Hedeboe
424349;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til indenrigsog sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke, både for debatten om dette lovforslag og debatten i øvrigt om
den perlerække af lovforslag, vi har diskuteret
siden engang i formiddags.
Forslagene skal tilsammen bidrage til, at landets nye 98 kommuner kommer godt fra start
med en økonomisk robusthed og en rimelig og
ligeværdig fordeling af ressourcerne og i øvrigt
- og det er jo det, der er hovedindholdet af forslaget her - kommer i gang på en sådan måde, at
vi ikke risikerer, at de kommunale skatter pludselig skrider. Derfor er der grund til at glæde sig
over, at de partier, der har taget ansvaret for
kommunalreformen - som i sig selv skaber økonomiske udfordringer og andre nye udfordringer for det kommunale styre - nu også tager et
fælles ansvar for udligningsreformen for at sik-

5565

re, at. skatterne i 2007 fastlægges på et niveau,
der gør, at skattestoppet kan fastholdes, altså at
de kommunale skatter under et holdes i ro. Jeg
troede i øvrigt, at Socialdemokratiet havde tilsluttet sig det, men det er måske kun i den offentlige debat.";Niels Helveg Petersen
425532;Time;"Jeg har jo lyttet til debatten, også som den har
foldet sig ud andre steder, og hørt synspunkterne om centralisme og opgør med det kommunale selvstyre, og hvad ved jeg. Til det må jeg bare
sige, at den samlede reform - kommunalreformen og udligningsreformen - i den grad er et
bolværk mod centralisme. Den er den stærkest
tænkelige garant for, at vi fortsat kan have et decentralt dansk samfund, hvor opgaverne løses i
det yderste bæredygtige led, og vi tager ansvaret for at skabe den nye virkelighed på en sådan
måde, at den går hånd i hånd med økonomisk
ansvarlighed.
Det er jo helt oplagt, at hvis der i 2007 blev fri
skatteudskrivningsret eller en fri ret til at prioritere mellem skattearter i de enkelte kommuner,
ville der være en overmåde stor risiko for, at når
regnestykket blev gjort op efterfølgende, var
skatterne skredet i forhold til udgangspunktet.
Der skal ske en harmonisering i forbindelse med
de nye kommunedannelser, hvor man kan vægte de forskellige skattearter forskelligt, og set i
lyset af udligningsreformen skal der ske en tilpasning, hvor vi - det diskuterede vi tidligere i
dag - tillader, at en del af den byrdefordelingsmæssige effekt falder på skattesiden. Derfor er
der nødt til at være en fast hånd om processen i
2007, og det er også derfor, vi helt køligt, helt
matematisk, sats for sats, kommune for kommune, har regnet ud, hvor loftet skal ligge i 2007.
Hr. Ole Stavad har selvfølgelig en pointe i, at
vi alligevel har gjort en undtagelse til hovedreglen om dækningsafgiften. Det er praktisk at gøre
det, for nu dannes der nye kommuner, hvor der
er opkrævet en dækningsafgift i en del af kommunen og ikke i en anden del af kommunen, og
hvis der i den nye, sammenlagte. kommune ikke
er vilje til fortsat at opkræve dækningsafgift, er
der altså ikke nogen mening i at iværksætte et
vurderingsarbejde for at opkræve en afgift i ét
år, når man efterfølgende ikke har lyst til at opkræve den. Det er sådan set rationalet bag, at vi
har gjort denne ene undtagelse.
Jeg glæder mig til, at udvalgsarbejdet nu kan
gå i gang, både om L 195 og de øvrige forslag.
Hvis jeg skal gøre en samlet status, står jeg tilbage med en fornemmelse af, at broderparten af

5566

Torsdag den 6. april 2006 (L 195)

lovforslagene nok skal bæres igennem af den
kreds af partier, der har taget et ansvar, men det
rokker jo ikke ved, at der i løbet af dagen er blevet bragt elementer på banen, som det også vil
være relevant at diskutere i en bredere sammenhæng. Jeg stiller mig i hvert fald til rådighed for
et udvalgsarbejde, som jeg tror kan føre til, at de
misforståelser, der måtte være, bliver afklaret,
og også kan føre til, at lovforslagene på visse
strækninger kan justeres, så de i hvert fald
punktvis kan nyde en større opbakning end den,
der ellers umiddelbart tegner sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.15
428468;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
428689;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. april 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.19";Niels Helveg Petersen
