split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. november 2005 (D)

1066

virksomheder samt reduktion af andre administrative byrder).
(Lovforslag nr. L 50).
16. m ø d e";
174;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om terrorismevirksomhed i Danmark].
Af Jens Rohde (V), Peter Skaarup (DF) og Tom
Behnke (KF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om en terrorkommission.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
691;title_name;"Fra medlem af Folketinget Louise Frevert (DF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 17. november 2005 atter
kan give møde i Tinget.
Hr. Egil Møllers hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.

Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det europæiske selskab
(SE-loven) og lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Forenklinger og lettelser af administrative byrder samt ændringer som følge af
reduktion af revisionspligten for visse små virksomheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 51).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om juridisk rådgivning.
(Lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husindsamling).
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterielrettigheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 67).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse af ekstra
tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
(Lovforslag nr. L 68).

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), bogføringslov
samt lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Reduktion af revisionspligt for visse

Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen fra 23
år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).

Onsdag den 16. november 2005 (D)
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om byfornyelse og udvikling af byer, lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. og
lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Den almene sektors midler og indsatsen mod
ghettoisering).
(Lovforslag nr. L 70).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til lov Oll ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til
dagpenge ved sygdom).
(Lovforslag nr. L 72).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Fastsættelse af erstatning for tab
af erhvervsevne til personer i fleksjob).
(Lovforslag nr. L 73).";Formanden
3914;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Finansiering af nye præstestillinger, forenkling og bedre styring af fællesfonden m.v.).
(Lovforslag nr. L 74)

1067

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter til
historiske tjenestemandsforpligtigelser).
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Afskaffelse af hensættelsesafgiften).
Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.
(Aktieavancebeskatningsloven).
(Lovforslag nr. L 78).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven) .
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove og ophævelse af lov om afgift af visse flyrejser (Aftrapning af passagerafgift, lavere partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse
på overskudsvarme og udskydelse af momsfrister).
Lovforslag nr. L 80).
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om krav til passagerrettigheder for togrejsende.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
Danmarks Fiskeribank. (Afvikling og nedlæggelse m.v. ,-af Kongeriget Danmarks Fiskeribank).
(Lovforslag nr. L 75).

Medlemmer af Folketinget Charlotte Fischer
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1068

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for bekæmpelse af uligheden i sundheden.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Martin Lidegaard (RV), Villy Søvndal (SF)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren, undervisningsministeren og familie- og
forbrugerministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage
for at skabe lige muligheder for børn?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Samtykke til behandling";Kl. 13.05
6557;title_name;"Ved en teknisk fejl er spørgsmål nr. S 686 ikke
opført på Folketingets dagsorden for mødet i
dag.
Spørgsmålet kan kun med Tingets samtykke
besvares i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Spørgsmålet vil blive besvaret som nr. 12.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 816
1) Til statsministeren af:";Formanden
6995;name_party;":
»Finder statsministeren det troværdigt, at Venstre påstår at ville afvikle landbrugsstøtten, når
27 af Venstres 98 top kandidater i kommunalvalget samlet har fået over 37 mio. kr. i landbrugsstøtte og andre fødevarestøtteordninger i perioden 2000-2004?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ekstra Bladets behandling af sagen af 8. november 2005.";Jens Peter Vernersen
7371;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi det jo i den offentlige debat har været fremme, hvor store tilskud der bliver givet via EU til dansk landbrug.
Det er jo en meget, meget stor del af det kontingent, vi indbetaler, der går tilbage til det erhverv.
Nogle af modtagerne siger, at de ikke kan klare sig uden hjælp, og derfor spørger jeg, da det
jo absolut er ledende Venstrefolk, der får den
støtte, om det nu også virker troværdigt, at Venstre samtidig vil afvikle støtten. Man kan jo
næppe forestille sig, at de, der siger, at de ikke
kan klare sig uden, vil bidrage til afviklingen.";Jens Peter Vernersen
7995;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen arbejder for
en afvikling af den direkte støtte til landbruget:
regeringen arbejder for en yderligere markedsorientering af EU's landbrugspolitik. Men så vil
jeg også samtidig gøre det klart, at jeg ikke finder det odiøst, at danske landmænd, i øvrigt
helt uanset deres politiske observans, søger om
landbrugsstøtte i henhold til gældende EU-regler.";Anders Fogh Rasmussen
8409;name_party;":
Nej, men spørgsmålet gik jo heller ikke på, hvorvidt det er odiøst, at man søger tilskud efter gældende regler, spørgsmålet gik på, hvorvidt det
nu også virkelig virker troværdigt, at statsministeren siger, at man arbejder for en afvikling, når
så mange ledende Venstrefolk siger, at de ikke
kan klare sig uden. Det er jo det, der er problemet. Så får man i hvert fald den opfattelse, at der
vil være stærke kræfter i Venstre, der arbejder
den modsatte vej.
Vi har jo også set indtil nu, at i det omfang
man har fået en reduktion - hvis man i øvrigt
har det, det kan der godt være lidt tvivl om - har
regeringen omgående kompenseret ved at nedsætte jordskatterne. Så noget tyder jo på, at regeringen faktisk fortsat ønsker disse store tilskud.";Jens Peter Vernersen
9164;Time;;Kl. 13.10
9204;title_name;":
Det er fuldstændig ubegribeligt, hvad der er hr.
Jens Peter Vernersens ærinde med det her ret
usaglige spørgsmål.

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
Her forleden var der en forespørgselsdebat i
Folketinget om de internationale frihandelsforhandlinger, og herom var der bred enighed i Folketinget: hr. Jens Peter Vernersens parti stemte
sammen med os for en vedtagelse, der siger, at
der skal gennemføres reformer af landbrugspolitikken. Så jeg forstår slet ikke, hvad det er for et
ærinde, hr. Jens Peter Vernersen er ude i.";Anders Fogh Rasmussen
9757;name_party;":
Det er muligt, at statsministeren ikke forstår det
- nu blev det jo også sent i nat - men jeg synes
sådan set, det er et ret enkelt spørgsmål.
Man har mange ledende Venstrefolk, der får
millionbeløb i støtte årligt, og har man 500 ha, er
det jo altså faktisk et sådant beløb, man får, og
der er ikke noget som helst, der tyder på, at disse ledende folk - det er jo ikke bare to-tre stykker, det er åbenbart 30-40 af Venstres ledende
folk her ved kommunalvalget, der har fået disse
store støttebeløb - vil give afkald på det, i og
med at de siger, at de ikke kan klare sig uden.
Det er sådan set det, jeg godt synes statsministeren kunne forholde sig til.";Jens Peter Vernersen
10453;title_name;":
Det står mere og mere uklart, hvad det egentlig
er, hr. Jens Peter Vernersen vil med sit spørgsmål. Jeg kan bare sige til hr. Jens Peter Vernersen, at min holdning til landbrugsstøtten, regeringens holdning til landbrugsstøtten er fuldstændig upåvirket af, hvem der måtte modtage
landbrugsstøtte efter gældende regler.
Jeg går ud fra, at hr. Jens Peter Vernersen er
enig med mig i, at så længe der gælder et EU-regelsæt, ville det da være tossegod naivitet, hvis
danskere, der har ret til at modtage den støtte, så
ikke søger den. Det kan man da godt gøre, samtidig med at man arbejder for at få den afviklet,
vel at mærke afviklet, så der gælder ens regler
for alle. Jeg går ud fra, at hr. Jens Peter Vernersen
er enig med mig i, at det er at varetage danske
interesser.";Anders Fogh Rasmussen
11251;name_party;":
Det var jo heller ikke det, der var spørgsmålet,
altså hvorvidt man skulle følge de gældende
regler. Det var et spørgsmål om, hvorvidt man
nu også aktivt for fuld fart arbejder på afviklin§en,0
Når statsministeren siger, at regeringen arbejder for en afvikling og en større markedsorientering, er der jo mange, der så spørger sig selv: Jamen hvornår sker der rent faktisk noget? Er det

1069

ikke stort set en gratis omgang, når man ved, at
der er så mange stærke kræfter i Europa, der
ikke vil afvikle noget som helst på det her område?";Jens Peter Vernersen
11831;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen ved jo lige så godt som
jeg, at ansvaret for EU's landbrugspolitik ligger i
EU, for det er en fælles landbrugspolitik. Og
mulighederne for at komme igennem med reformer er, at vi kan blive enige i EU-kredsen, og der
ved hr. Jens Peter Vernersen godt, at den danske
regering ihærdigt arbejder for at få reformer af
EU's landbrugspolitik.
For så vidt angår det globale plan, er det inden for rammerne af WTO, at forhandlingerne
finder sted, og der er det EU, der forhandler på
EU-landenes vegne. Alt det ved hr. Jens Peter
Vernersen godt, og hr. Jens Peter Vernersen ved
også godt, at den danske regerings linje både i
EU-sammenhæng og i øvrigt på globalt niveau
er, at vi skal have mest mulig frihandel, at vi skal
have fjernet forvridende støtteordninger, også til
landbruget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 910
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12739;name_party;":
»Hvilke tiltag agter regeringen at tage for at sikre, at situationen i Nordjylland med mange uforbrugte socialfondsmidler, der var tiltænkt de fyrede medarbejdere ved virksomhedslukninger,
ikke gentager sig på Fyn på grund af stive regler
hos AF (den såkaldte 50-50-regel, der betyder, at
det er uhyre vanskeligt for AF at visitere ledige
til Mål 3-projekter, selv om projekterne ikke belaster AF's økonomi, fordi visiteringen tæller
med i AF's redskabssammensætning), vil regeringen kort sagt sætte mennesker i fokus frem
for stive regler?«
Skriftlig begrundelse
Efter at beskæftigelsesministeren blankt har afvist at sende flere penge til de fyrede slagteriarbejdere på Danish Crown i Odense, lovede økonomi- og erhvervsministeren, at de fyrede slagteriarbejdere skulle omskoles for millioner via
midler fra EU's socialfond. Ministerens løfte kan

1070

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

dog vise sig at være et tomt løfte, idet erfaringer
fra Nordjylland, hvor man jo har prøvet turen
med store løfter fra regeringen, når virksomheder lukker, viser, at man ikke har kunnet bruge
de mange midler fra EU's socialfond til deres
formål og en stor del af disse står ubrugte hen
på grund af stive regler i AF-systemet.
På baggrund af denne udmelding har slagteriarbejderne og medarbejdere fra Fyns Amt og
AOF i disse timer sendt en ansøgning til EU's
socialfonds Mål 3-midler. I brev dateret den
2. november 2005 skriver Nordjyllands amtsborgmester, Orla Hav, til ministeren, at »aktiveringsreglerne gør det uhyre vanskeligt at anvende socialfondsmidler i forhold til ledige med under 1 års ledighed. AF må som udgangspunkt
ikke give ledige uddannelse i det første ledighedsår. Det betyder, at amtet har meget vanskeligt ved at bringe den Mål 3-pulje i anvendelse,
som netop sigter mod ledige med under 1 års ledighed, fordi forudsætningen er, at AF visiterer
ledige til Mål 3-projekterne. Generelt betyder 5050-reglen, at det er uhyre vanskeligt for AF at
forpligte sig til at visitere ledige til Mål 3-projekter, uagtet at projekterne ikke belaster AF's egen
økonomi, fordi visiteringen tæller med i AF's
redskabssammensætning«.";Carsten Hansen
14890;name_party;":
Jeg tror, jeg har dagens længste spørgsmål her.
Økonomi- og erhvervsministeren var på forsiden af de lokale medier med et løfte om millioner til de fynske slagteriarbejdere - det drejer sig
om 900 mennesker - der er blevet fyret. Så viser
det sig, at han den 2. november har modtaget et
brev fra Nordjyllands amtsborgmester, Orla
Hav, om, at en stor del af de her midler står
ubrugte hen på grund af stive regler.
Det, der jo er vigtigt at få at vide, er, om regeringen snakker sammen om det spørgsmål - jeg
skal oplyse, at beskæftigelsesministeren i sidste
uge afviste at ændre på reglerne - således at de
her midler ikke risikerer at stå ubrugte hen, når
nu økonomi- og erhvervsministeren har lovet de
mange millioner til de fynske slagteriarbejdere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kan høre på hr. Carsten Hansens spørgsmål, at Socialdemokraterne går mere op i systemer, end de går op i mennesker. Det interessante
i denne her sag er nemlig ikke systemerne, det
interessante er, om vi får givet den nødvendige

hjælp, der gør, at den enkelte kan komme videre
på arbejdsmarkedet.
Hvad var behovet i Nordjylland, da Danish
Crown lukkede slagteriet? Der var altså 444
mennesker, der havde brug for akut hjælp. AF
har sat resolut ind både med information, vejledning om job, udstationerede AF-konsulenter
på virksomheden. Som spørgeren også burde, vide, er det jo i-dag en kendsgerning, at blot et
halvt år efter lukningen i Nordjylland er 364
medarbejdere i gang med et job, andre er under
uddannelse eller har valgt at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet.";Carsten Hansen
16482;Time;"Det kan godt være, at der ikke er særlig mange socialfondsmidler i brug, men det er jo netop,
fordi man skal holde det gældende regelsæt, så
jeg kan slet ikke genkende det, hr. Carsten Hansen nu prøver at skabe en myte om, nemlig at
der skulle mangle penge til dem, der står uden
arbejde, eller at regeringen ikke skulle dække de
menneskelige behov, der er i en sådan sag.
På Fyn samarbejder AF allerede tæt med
Danish Crown og AOF i Odense, og Danish
Crown vil gennemføre en tidlig indsats for 8,5
mio. kr., hvor de bl.a. har søgt socialfonden om
penge. Vi har faktisk iværksat en hasteprocedure, og jeg har sagt, at når der sker afskedigelser i
en sådan størrelsesorden, er det noget, regeringen tager alvorligt. Jeg ved, at der efterfølgende
er spørgsmål om det til beskæftigelsesministeren. Men vi har selvfølgelig sagt, at vi vil se på
det med alvor, når der kommer en ansøgning fra
Fyns Amt, AOF og Danish Crown om nogle socialfondsmidler. Så er der jo et helt specifikt regelsæt for, hvad socialfondsmidlerne kan bruges
til.";Kl. 13.15
17533;name_party;":
Jeg glæder mig ligesom økonomi- og erhvervsministeren over, at der er midler. Problemet i
Nordjylland har været, at man ikke har kunnet
bruge alle de socialfondsmidler, der er givet.
Der står faktisk 24 mio. kr., som ikke har kunnet
bruges i det første ledighedsår på grund af stive
interne regler i AF-systemet, hvor man har den
såkaldte 50-50-regel. I sidste uge nægtede beskæftigelsesministeren at lave om på disse regler, så de kunne få yderligere omskoling og kvalificering og bruge af de midler, som økonomiog erhvervsministeren nu opfordrer slagteriarbejderne til at søge.
Så er det bare, jeg siger: Det er da fuldstændig
tåbeligt, at et internt regelsæt, som regeringen i

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
øvrigt selv har skabt, risikerer at forhindre, at
man kan yde den optimale indsats for de her
mennesker i det første ledighedsår.
Derfor spørger jeg: Er regeringen villig til at
ophæve 50-50-reglen i forhold til socialfondsmidler? Det håber jeg da at økonomi- og erhvervsministeren snakker med beskæftigelsesministeren om. Det vil da være brandærgerligt,
hvis der om et år er 4 mio. kr., der er uforbrugte,
og der er slagteriarbejdere, som venter på uddannelse og omskoling.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, at det må være interessant for dem,
der sidder og hører på denne debat, for jeg vil
gerne erindre om, at sigtet med, at uddannelsesandelen kun udgør 50 pet. af den samlede aktivering, faktisk var gældende under den tidligere
SR-regering og før »Flere i arbejde«. Derfor kan
det jo egentlig undre, at Socialdemokraterne mener, at der er tale om et problem.
Jeg synes ikke, at vi skal tale om systemer. Jeg
synes, at vi skal tale om de mennesker, der står
over for at miste deres job: Har vi nu de ressourcer til rådighed, der skal til for at skabe et job til
dem? Det er det, det går ud på.
Beskæftigelsesministeren vil efterfølgende
specifikt svare på det om systemerne. Jeg må
henholde mig til, at regeringen tager det alvorligt, når godt 900 mennesker mister deres arbejde. Vi er opmærksomme på, at der er nogle pulI jer. Vi har også i finansloven forlænget de muligheder, der er på uddannelsesområdet.
Jeg synes, at vi skal se på de mennesker, det
går ud over, i stedet for at diskutere nogle systemer, som egentlig også var gældende under den
tidligere regering.";Carsten Hansen
19872;name_party;":
Nu kan man ikke forlange, at økonomi- og erhvervsministeren skal vide alting, men han har
dog været med til at afskaffe varslingspuljerne,
hvor man kunne sætte ind i opsigelsesperioden i
det første ledighedsår.
I dag viser det sig gennem henvendelser fra
flere steder, som har fået socialfondsmidler, at
de ikke kan bruge midlerne. Så er det bare, jeg
spørger: Er det ikke brandærgerligt, at de ikke
kan bruge de skillinger, som vi alle sammen er
enige om at der er behov for, og som økonomiog erhvervsministeren har opfordret dem til at
søge og har givet en særlig behandling igennem

1071

systemet? De midler kan altså ikke bruges på
Fyn og andre steder. AF-systemet har nogle stive regler, der betyder, at midlerne ikke kan bruges. Er det ikke ærgerligt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo godt gentage, hvad der er sket med de
afskedigede slagteriarbejdere i Nordjylland,
nemlig at det går godt med at få dem i arbejde
og det oven i købet i et område, hvor arbejdsløsheden er højere, end den er på Fyn.
Så kan vi i dag sige tillykke til hinanden, for
nu har Odense fået en ny borgmester, der har sat
væksten på dagsordenen for de næste 4 år. Det
glæder vi os over.
Men tilbage til spørgsmålet. Det er jo ikke et
spørgsmål om, hvilke kasser pengene kommer
fra. Det interessante er jo, om vi dækker de behov, som de ledige har. Når der er begrænsninger med hensyn til, hvad pengene fra socialfonden kan bruges til, så skyldes det jo, at midlerne
fra socialfonden ikke må erstatte den nationale
indsats. EU-midlerne skal supplere og styrke
den nationale indsats, og der er jo bl.a. pjecer fra
Erhvervs- og Byggestyrelsen, der fortæller, .
hvordan man håndterer det.";Carsten Hansen
21576;Time;;Kl. 13.20
21588;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
21660;name_party;":
Nu har vi jo et forlig med regeringen, »Flere i arbejde«, hvori der står, at der er et frit redskabsvalg. 50-50-reglen er jo indført af regeringen administrativt, og derfor kan den også ophæves
igen.
Jeg forstår ikke, hvorfor socialfondsmidlerne
skal ind i det her. Jeg synes, at økonomi- og erhvervsministerens svar er helt hen i vejret. Vi er
alle sammen enige om, at der er behov for en
ekstraordinær indsats, og vi er enige om, at midlerne selvfølgelig skal bruges, når de nu bliver
punket igennem systemet. Er det så ikke underligt, at stive regler risikerer at stå i vejen for dette?
Derfor spørger jeg en gang til: Vil regeringen
ikke tage initiativ til, at de midler, der er afsat
gennem socialfonden, kan bruges aktivt ved at
fjerne barriererne? Altså mennesker frem for stive regler.

1072

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har sagt, at det er en alvorlig sag, når så
mange mennesker på Danish Crown mister deres arbejde. Jeg har sagt, at såfremt der ikke er
midler til den indsats, som arbejdsformidlingen
kører, vil regeringen være villig til at se på sagen
en gang til.
Derudover er der så mulighed for at søge socialfondsmidler, og her har jeg sagt, at når det er
en sag i den størrelsesorden med så mange arbejdsløse, som der kommer ud af fyringerne på
Danish Crown, er vi klar til at se positivt på det.
Det har jo så betydet, at Fyns Amt, AF og
Danish Crown har indsendt ,en ansøgning. Den
ansøgning vurderer vi i en hasteprocedure, og vi
ser meget velvilligt på den. Og så må vi se, hvordan sagen udvikler sig i det fynske. Vi har hele
tiden sagt, at det er en alvorlig sag. Det er menneskene før systemerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 911
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
23444;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der er uforbrugte midler i AF-systemet på Fyn, og om der
eventuelt er barrierer for, at disse midler kan
bruges til omskoling og opkvalificering af ledige
i afskedigelsesperioden og i det første ledighedsår?«
Skriftlig begrundelse
Det viser sig, at der er sket en reduktion i antallet af arbejdspladser på over 1.000 inden for det
sidste år på Fyn, og vi står over for mindst 1.400
mennesker, der vil miste deres arbejde i løbet af
det næste halve år ifølge de kendte udmeldinger
fra det fynske erhvervsliv. Derfor er der hårdt
brug for en ekstra indsats over for disse mennesker, der mister deres job.";Carsten Hansen
24100;name_party;":
Det er dejligt at vide, at der var et tilsagn fra
økonomi- og erhvervsministeren om mennesker før systemer. Det vil jeg glæde mig over.
I forhold til spørgsmålet til beskæftigelsesministeren vil jeg sige, at det hvert år viser sig, at
der er uforbrugte midler i AF-systemet, og på

Fyn har man i forhold til den såkaldte 50-50-regel en 55-45-procents-regel.
Det viser sig gennem de udmeldinger, de fynske virksomheder er kommet med, at inden for
det næste halve år vil ca. 1.400 blive fyret. Det er
jo ikke kun Danish Crown, der mister arbejdspladser: det sker også på andre arbejdspladser,
f.eks. Electrolux.
Jeg vil høre, om beskæftigelsesministeren vil.
være med til at se bort fra disse stive regler, således at de uforbrugte midler på Fyn kan indgå til
omskoling og opkvalificering af folk, der bliver
ledige inden for det næste halve år.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan oplyse, at AF-Fyn ifølge mine seneste
oplysninger fortsat har en mindre bevillingsmulighed i 2005, der umiddelbart kan bruges til
f.eks. omskoling og opkvalificering i opsigelsesperioden.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke afsættes
øremærkede beløb til den enkelte varsling. Det
er alt for tungt og alt for bureaukratisk. AF-regionerne har derfor selv inden for deres generelle
bevilling til aktiveringsindsatsen mulighed for
at afsætte midler til varsling.
Når vi taler om omskoling og opkvalificering,
kan AF i opsigelsesperioden tilbyde dels 2 ugers
jobsøgningskursus, dels op til 8 ugers uddannelse, hvis det sker inden for områder med mangel
på eller forventet mangel på arbejdskraft. Disse
tilbud kan kombineres med de normale efteruddannelsesmuligheder for beskæftigede, der findes inden for voksenerhvervsuddannelsesområdet, VEU-området.
Hvis man efter opsigelsesperioden stadig
ikke har fundet job, kan AF give tilbud om vejledning og opkvalificering i op til 6 uger i den
første ledighedsperiode, og dertil kommer muligheden for 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Hvis man kombinerer de to tilbud, vil man
kunne gennemføre 12 ugers uddannelse. Det betyder, at der f.eks. er mulighed for at gennemføre alle AMU-uddannelser inden for det første ledighedsår.
Hertil kommer den særlige pulje til vejledning og opkvalificering i op til 1 år til nyledige
under hensyn til den enkeltes og arbejdsmarkedets behov. Og den ordning er netop i forbindelse med finanslovaftalen blevet forlænget.
Der er selvfølgelig ikke tale om et tagselvbord, men jeg vil naturligvis se på mulighederne
for en merbevilling til AF-Fyn, når der er skabt

(135)
Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
overblik over uddannelsesbehovet hos de opsagte medarbejdere, hvis det viser sig, at AF-Fyn
mangler penge til varslingsindsatsen.";Carsten Hansen
26821;Time;;Kl. 13.25
26840;name_party;":
Vi havde jo også en tur om det i salen i sidste
uge, så jeg kan spørge: Hvornår regner ministeren med at se på det, og hvornår har han et overblik?
Det andet, jeg vil spørge om, er, at der ifølge
det oplyste til mig skulle være uforbrugte mid. ler på Fyn. Ministeren nævnte et mindre beløb,
men jeg har hørt, at det er 16 mio. kr. Det vil jeg
gerne have ministeren til at bekræfte. Og er ministeren i givet fald villig til med de mange varslede fyringer, der nu kommer på Fyn - det er ca.
1.400 medarbejdere inden for det næste halve år
- fordi virksomheder lukker og flytter til udlandet, at ophæve den såkaldte 50-50-regel, som jo
på Fyn er 45-55?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg agerer jo, når jeg får en indberetning fra regionen og fra AF om de her spørgsmål.
Det er rigtigt, at vi diskuterede det i sidste
uge, hvor AF var ved at kortlægge, hvornår de
pågældende fratræder, hvilke kvalifikationer de
har, og hvad deres behov for og ønsker om omskoling og efteruddannelse er.
Jeg vil godt bare for historiens skyld fremhæve, at det spørgsmål, vi diskuterer om en uddannelsesandel på 50 pet. - altså 50 pet. i forhold til
den samlede aktivering - også var gældende under den tidligere SR-regering. Jeg har et par gange hørt, at hr. Carsten Hansen har sagt noget andet, men det fremgår af finanslovene for 2001 og
2002 at:
I budgetteringsgrundlaget for finansloven for
2001-2002 er der forudsat en gradvis ændring af
redskabssammensætningen, således at anvendelsen af jobtræning, der generelt har en høj effekt, øges. Denne ændring af redskabssammensætningen forudsættes for tsat i 2002-2003 med
sigte på en ligelig andel mellem uddannelse og
de øvrige redskaber i aktiveringsindsatsen.
Det er også et mål, som den nuværende regering siden har forfulgt.";Carsten Hansen
28641;name_party;":
Jeg vil godt bede beskæftigelsesministeren bekræfte, at den fælles aftale, vi lavede om »Flere i
arbejde«, siger, at der er frit redskabsvalg.

1073

Det andet, jeg vil spørge om, er: Er det ikke
ærgerligt at se på, at AF-region Fyn sender midler tilbage til ministeren, samtidig med at man
står med en række medarbejdere, der ikke kan
blive opkvalificeret eller omskolet?
Derfor vil jeg høre ministeren: Hvis det kan
påvises, at der er behov for de her midler, er ministeren så villig til at slække på 45-55-reglen,
når vi nu ser, at der faktisk er virksomheder, der
har varslet, at ca. 1.400 medarbejdere inden for
det næste halve år vil blive fyret på de større
virksomheder på Fyn?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, men jeg skal bare agere på grundlag af ønsker, indberetninger, beskrivelser og opfordringer, som kommer fra det regionale arbejdsmarkedsråd, der kan forklare mig, hvad behovene
er, og hvilke muligheder man har for at finansiere det af egne midler, og så skal vi nok se på,
hvordan vi kan løse den situation. Det har vi jo
gjort i Nordjylland i forbindelse med de store
virksomhedslukninger deroppe, og det vil vi naturligvis også gøre i andre egne af landet.
Må jeg så godt sige, at det også er ret vigtigt,
at vi har det redskab, at man kan sende folk ud
med løntilskud. Det er derfor, det er så vigtigt at
finde den balance med de ca. 50 pet., som jo er
målt på aktiviteten og ikke målt på økonomien.
Det er meget vigtigt, at vi bevarer det redskab, at
folk kan komme ud med løntilskud.";Carsten Hansen
30185;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
30257;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke beskæftigelsesministeren for det klare tilsagn om, at hvis der
kommer ønsker om og behov for de uforbrugte
midler, vil han se på det, men at det kræver, at
man handler i regionen. Jeg er vidende om, at
den fynske arbejdsmarkedsregion skulle have
skrevet til beskæftigelsesministeren. Det vil jeg
godt bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte.
Det andet er bare til oplysning for beskæftigelsesministeren: Vi havde en forholdsvis stor
varslingspulje med over 50 mio. kr., som vi kunne sætte ind med ved virksomhedslukninger.
Den er der ikke mere, og det gør jo, at 50-50-reglen bliver langt mere rigid, end den ville have
været, når vi taler om de her mange varslede

1074

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

lukninger. Derfor er det nødvendigt, at man udviser den nødvendige fleksibilitet.
Tilsagnet vil jeg gerne takke for og bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte det andet
her.";Carsten Hansen
31194;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at jeg har fået et brev fra formanden for Arbejdsmarkedsrådet på Fyn, og det vil
naturligvis blive behandlet i Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Må jeg godt lige sige vedrørende det her mere
religiøse spørgsmål, som hr. Carsten Hansen rejser om en særlig varslingspulje: Der har vi jo altså afskaffet bureaukratiet, så der er ingen pulje,
der er ingen ting at søge om, det er bare at gå i
gang. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne elsker
puljer og ordninger og særlige arrangementer,
men det har vi altså afbureaukratiseret her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 561
4) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 13.30
31885;name_party;":
»Hvorfor omfatter DSB's WildCard-ordning
ikke alle studerende?«
Skriftlig begrundelse
Er man mellem 16 og 26 år, kan man købe et
DSB-WildCard, der giver indehaveren 25-50 pet.
rabat på rejser i Danmark. Gennemsnitsalderen
for færdiggørelse af studiet for henholdsvis en
professionsbachelor og universitetskandidat er
ca. 30 år. WildCard-ordningen gælder derfor
ikke for en meget stor del af de studerende.
Mange af de studerende på de lange og mellemlange uddannelser kommer fra udkantsområderne. Disse studerende har meget brug for
WildCard-ordningen, når de vil besøge familie
og venner fra deres hjemegn. SU'en for en studerende på 27 år er ikke højere end for en på 25 år,
derfor virker DSB's opdeling ikke rimelig. Heller ikke når man tager i betragtning, at mange
25-årige er færdiguddannede og tjener en god
løn. Denne gruppe har ikke brug for rabatten, og
det vil være mere rimeligt at gøre WildCard-ord-

ningen til en studierabat i stedet for en aldersrabat.";Rasmus Prehn
32872;name_party;":
Hos DSB har man en såkaldt WildCard-ordning,
hvor unge mennesker i alderen fra 16 til 26 år
kan få rabat på deres DSB-togrejser. Nu er det
imidlertid sådan, at rigtig mange af de studerende, der er glade for at benytte sig af den her rabatordning, først bliver færdige med deres uddannelse, når de er betydelig ældre end 26 år.
Faktisk har vi en gennemsnitlig afslutningsalder
på omkring 30 år i Danmark.
Derfor vil jeg gerne høre transportministeren,
hvorfor den her WildCard-ordning ikke indbefatter alle studerende i stedet for kun unge i alderen 16-26 år.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg antager, at spørgsmålet er stillet til mig, fordi
DSB hører under Transport- og Energiministeriet. Jeg vil dog for en ordens skyld gøre opmærksom på, at ungdomsrabatter kan ydes takket
været det bloktilskud, som Socialministeriet
yder til DSB.
DSB modtager årligt et beløb fra Socialministeriet med henblik på rabatter for særlige passagergrupper, jf. § 15.11.03 på finansloven. 12005
var tilskuddet betalt af Socialministeriet 97,2
mio. kr., et stort beløb. En del af tilskuddet overføres til Arriva i medfør af kontrakten mellem
Transport- og Energiministeriet og Arriva om
drift af jernbanetrafikken i Midt- og Vestjylland.
Af anmærkningerne til paragraffen på finansloven fremgår det, at en del af dette beløb afsættes til ungdomsbilletter defineret som billetter til
personer under 26 år, altså fra 16 til 26 år, som hr.
Prehn siger. Kriteriet for tildeling af WildCard er
således aldersbestemt og ikke afhængigt af, om
man er studerende. Det vil sige, at alle unge under 26 år kan få det.
Det er min opfattelse, at DSB og Arriva i deres administration af ungdomsrabatterne følger
finanslovens bestemmelser. Jeg har forhørt mig
hos socialministeren, der har oplyst, at der ikke
er planer om ændringer af dette forhold.'";Rasmus Prehn
34729;name_party;":
Jeg går ud fra, at når regeringen vælger at sende
transportministeren, så er det, fordi transportministeren kan svare på vegne af regeringen.
Derfor, vil jeg gerne spørge, om regeringen finder det rimeligt, om regeringen finder, det er

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
den rigtige måde at benytte de her midler på.
Det er jo også sådan, at der er unge mennesker
under 26 år, som ikke er studerende, som dermed kunne spare regeringen for nogle penge,
der så kunne bruges til studerende, som har
brug for den her ordning.
Så jeg vil gerne spørge en gang til: Mener regeringen, at det er en retfærdig måde, de her
penge bliver brugt på? Er det den rigtige måde,
de bliver brugt på? Rammer det dén rigtige
gruppe?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu tror jeg, at hr. Prehn er enig med mig i, at når
spørgsmålet stilles til mig, så er det meget naturligt, at jeg svarer. Og så vil jeg sige: Ja, med
WildCard-ordningen vil alle unge, både studerende og ikkestuderende, få en rabat, når de rejser med DSB. Den ligger mellem 25 og 50 pet.
Herudover kan studerende på videregående
uddannelser også få en særlig rabat, hvis de køber pendlerkort. Beregning af rabatten er en lille
smule kompliceret, men når man fratrækker den
studerendes egenbetaling på 12 kr. om dagen, så
er rabatten i størrelsesordenen 65 pet.
Så alt i alt mener jeg, at der er gode rabatmuligheder for alle studerende.";Rasmus Prehn
36148;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere drilleriet omkring, hvem man stiller spørgsmål til osv. Hovedsagen må være, at vi får afklaret, hvad regeringens politik er på det her område.
Spørgsmålet går på den konkrete WildCardordning, hvor min oplevelse efter henvendelse
fra en række studerende er, at der er en frustration over, at de mister den her mulighed. De oplever ikke, at de øvrige tilbudsordninger er tilstrækkelig gode.
Så jeg vil gerne spørge en gang til: Mener ministeren ikke, det kunne være rimeligt at lave en
såkaldt WildCard-ordning, som gælder for alle
studerende?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må henvise til min første besvarelse, hvor jeg
sagde, at så vidt det er oplyst for mig af socialministeren, er der ikke planer om ændringer af
den ordning, der findes i dag.";Rasmus Prehn
36960;Time;1075;Kl. 13.35
36979;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
37047;name_party;":
Jeg er ikke så tungnem, at jeg ikke har opfattet,
at der ikke er nogen planer om det, men spørgsmålet går på, om ministeren mener, det er rimeligt. Er det den mest fornuftige måde at bruge
ressourcerne på? Er det rimeligt, at f.eks. et ungt
menneske på 23 år, som er udlært tømrer og tjener gode penge, skal have rabatten, mens en studerende på SU, som er 27 år, ikke får nogen rabat? Det er holdningstilkendegivelsen, det er
politikken, ikke hvad der ligger af konkrete planer i ministeriet, jeg spørger efter.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er klart, at enhver afgrænsning kan give anledning til, at man kan stille sådan et spørgsmål,
som hr. Prehn stiller, men det er altså ikke regeringens hensigt at ændre den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 765
5) Til kulturministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Hvordan vil ministeren fremover sikre, at trafikanterne fortsat kan få opfyldt deres behov for
meget detaljerede trafikmeldinger - frem for alt
formidlet videre fra lokale trafikobservatører gennem Danmarks Radios regionalstationer, set
i lyset af de rationaliseringsplaner, Danmarks
Radio for tiden arbejder med?«
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet. Det er også
lidt interessant, at transportministeren er i salen
nu, for jeg havde i første omgang forsøgt at stille
det til ham, også for at understrege, at jeg på tra- .
fikanternes vegne ikke er imod, at der sker forandringer i Danmarks Radio, men med de planer, der ser ud til at ligge om samling af sendefladerne rundtomkring i Danmarks Radios lokalområder, ser det ud til, at det bliver så koncentreret, at det er svært at få aktive sendevogne
ud i forskellige regionale distrikter. Og det er vi
meget bekymrede for. Bare som et lille kuriosum
kan man risikere at miste trafikmeldingerne. Nu
kommer jeg jo fra Vejleområdet, hvor vi løbende

1076

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

får trafikkaos på Vejle Fjord-broen og Skærup
Rasteplads og andre steder, så derfor har vi rejst
spørgsmålet om, hvad det er, der er gang i.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg forstår
spørgsmålet sådan, at det vedrører DR's planer
om en reorganisering af DR's nuværende regionale struktur. De planer blev offentliggjort i
DR's nyhedsbrev den 11. oktober 2005. På baggrund af oplysningerne i det nyhedsbrev kan jeg
oplyse følgende om planerne:
DR's bestyrelse godkendte i oktober, at DR
arbejder videre med en plan, som betyder en reorganisering af DR's nuværende regionale
struktur. Reorganiseringen vil bl.a. betyde, at
antallet af DR-regionalkanaler i løbet af 20062007 skal udvides fra de nuværende ni til flere,
men også, at DR Vejle reduceres fra en selvstændig afdeling til en lokalredaktion.
Planerne bygger på en vurdering af nogle af
DR's regionalradioer i den fremtidige kommunestruktur og dækker over store usammenhængende områder. Sigtet med omlægningen er, at
borgerne skal have bedre indsigt i de beslutninger og begivenheder, der har indflydelse på deres hverdag. DR forventer, at de første nye P4kanaler vil sende i slutningen af 2006, og de sidste sender i starten af 2007. DR's bestyrelse skal
tage endelig stilling til en detaljeret plan til februar næste år.
Jeg har i anledning af spørgsmålet bedt DR
om at bidrage til besvarelse af spørgsmålet.
DR har oplyst, at de aktuelle planer om at ændre i DR's regionale struktur ikke giver anledning til, at der sker forringelser i DR's trafikinformation. DR garanterer, at trafikanterne fortsat vil få disse behov for meget detaljerede trafikmeldinger opfyldt. Endvidere garanterer DR,
at disse meldinger fortsat er baseret på bl.a. brugen af lokale trafikobservatører. Kvaliteten vil
ifølge DR ikke blive sænket, hverken i DR Vejles
nuværende dækningsområde eller i den øvrige
del af landet.
Endelig har DR gjort opmærksom på, at ændringerne i DR's regionale struktur ikke er en rationaliseringsplan, men derimod en ny organisering og reorganisering af DR's regionale struktur.
Jeg har fuld tillid til, at DR's ledelse som oplyst vil sikre, at trafikanteme med den nye regionale struktur fortsat vil få opfyldt deres behov
for detaljerede trafikmeldinger.

Karen J. Klint (S):
Jeg takker da for svaret vedrørende trafikanterne. Det er jo fint, at man så lige måske kan give
en garanti på det her sikre område, men jeg vil
ikke afholde mig fra senere at vende tilbage i en
anden debat omkring regionalstrukturen, for nu
hører jeg også, at ministeren gentager den begrundelse, Danmarks Radios ledelse har, med at
det skal være for at forbedre forholdene omkring kommunalreformen. Og så er det jo lidt
pudsigt, at man minimerer den radiosender,
som ligger i et af de største vækstområder i Danmark, netop i trekantområdet, i Vejle, som endda også bliver regionalhovedstad, og så skal vi
serviceres fra Aabenraa.
Så mit spørgsmål er, om ministeren ikke godt.
kan se, at der er lidt ulogik i nogle af de planer,
som vi har set en forløber for.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan kun forholde mig til den arbejdsdeling,
der er imellem Folketinget, ministeren og Danmarks Radio. Det er, at Danmarks Radio selv
træffer beslutninger om struktur, selv træffer beslutningen om prioritering, og at Danmarks Radio i sin redegørelse til mig som minister garanterer, at det ikke vil få konsekvenser for trafikanterne. Så jeg tager DR's planer om reorganisering til efterretning.";Rasmus Prehn
42431;Time;"Det er jo sådan, at DR's bestyrelse efter radioog fjernsynsloven, som vi fik vedtaget her i Folketinget, varetager den øverste ledelse af DR,
mens generaldirektøren har det daglige programansvar og varetager den daglige administrative økonomiske ledelse af DR. Det er ikke
Folketinget, der gør det.
Karen J. Klint (S):
Jeg takker da for gentagelsen af, at vi har sikkerhed for, at vi får de lokale trafikmeldinger. Men
så vil jeg også bare gentage mit budskab om, at
vi nok ikke er færdige med at stille spørgsmål til
planerne. For selv om vi her i Folketinget ikke
har ansvaret for programindholdet og for trafikmeldingerne, så er det jo trods alt Folketinget,
der har et medieforlig, nogle gange mere bredt i
Folketinget, nogle gange mere smalt i Folketinget, men det er Folketinget, der også har medansvaret for public service og den forpligtelse, der
også ligger i det.
Og den er vi faktisk også lidt bange for i de
planer, der ligger, men det vender vi tilbage til
senere.

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg bliver nødt til at understrege over for spørgeren, at der er en arbejdsdeling mellem Folketinget, den lovgivende magt, og Danmarks Radio.
Ifølge den radio- og fjernsynslov, som er vedtaget her i Folketinget, er det altså DR selv, der
fastsætter den daglige politik og fastsætter de
daglige rammer. Og det inkluderer bl.a. antallet
af regionalstationer, og hvordan de har tænkt sig
at dække befolkningen.
Så det er ikke noget, vi har tænkt os at blande
os i. Det er op til DR's ledelse at sørge for den
prioritering. Men i den prioritering ligger der
selvfølgelig også, at man har et ansvar for at nå
ud til alle borgere, og vi har ikke tænkt os at
blande os i, om den regionalstation ligger dér eller dér. DR har blot et ansvar, og det er at sørge
for at nå ud til alle borgere i det her land på de
fire forskellige kanaler, de har til rådighed.";Kl. 13.40
44344;title_name;Så er det hr. Jens Rohde som medspørger.;Formanden
44399;name_party;":
Kan kulturministeren ikke undre sig en lille
smule over, at vi her i Folketinget har et Socialdemokrati, som går meget op i, at ikke engang
bestyrelsen i DR må have et overordnet programansvar, fordi der ikke må være nogen form
for indblanding i nogen form for programmer i
DR? Og hver eneste gang, at Danmarks Radio
laver et nyt programtiltag, hvis de barberer nyhederne ned fra 10 til 7 minutter, eller hvis de
kommer med nogle meldinger, der har noget
med programmerne at gøre, så bliver det løftet
af de socialdemokratiske folketingsmedlemmer
her i Folketingssalen. Undrer det ikke en lille
smule?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Når nu spørgeren spørger så eksplicit, så må jeg
sige, at jo, det undrer mig meget.
Jeg kan nævne den ene stribe af underligheder efter den anden. Spørgeren nævnte selv
spørgsmålet omkring prioriteringen af nyhedsudsendelserne. Jeg kan nævne den debat, der
har været omkring prioritering af børne- og
ungdomsprogrammer, jeg kan nævne den debat,
der har været om drama i Danmarks Radio, og
så senest her spørgerens spørgsmål omkring prioritering af trafikmeldinger fra Danmarks Radios side.

1077

Så jo, jeg synes, at der ikke fra Socialdemokratiets side er konsekvens i holdningen til, hvad
Folketinget skal blande sig i, men det regner jeg
med og håber på, at man finder ud af, inden vi
skal i gang med medieforhandlingerne til næste
år.
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, at ministeren og medspørgeren lytter
ret dårligt. Jeg startede faktisk med at sige, at vi
har god forståelse for, at radioen skal have frihed til at lave om.
Vi spørger bare om, hvilke konsekvenser det
har for nyhedsformidlingen eller for den trafikoplysning, der er her. Det er jo ikke en kritik eller et forsøg på at blande os i bestyrelsens arbejde, men Folketinget har jo i hvert fald en forpligtelse til, at public service når ud til alle borgerne.
Men jeg hørte jo så også ministeren sige, at
det ansvar finder han også stadig væk er en del
af ministerens ansvar.";Jens Rohde
46391;title_name;"Det var det ene spørgsmål til kulturministeren,
så derfor tak til ministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 827
6) Til familie- og forbrugerministeren af:";Formanden
46574;name_party;":
»Når Forbrugerrådet rammes af en nedskæring
på 7 pet. i forbindelse med VKO-forliget om næste års finanslov - hvilket ministeren ikke har
ønsket at kommentere i pressen, men Venstres
Inger Støjberg har udtalt, at »Forbrugerrådet har
en stor bevilling, og så må Rasmus Kjeldahl få
sin butik til at køre inden for den bevilling, han
har« - mener ministeren da ligesom Venstre, at
nedskæringerne ikke betyder noget?«";Karen Hækkerup
47008;name_party;":
Jeg har stillet nogle spørgsmål vedrørende den
økonomi, som forbrugerområdet får til næste år.
Når jeg har syntes, at det har været nødvendigt
at stille spørgsmålene her i Folketingssalen, er
det, fordi jeg har undret mig over, at regeringens
repræsentant netop på familie- og forbrugerområdet, forbrugerminister Lars Barfoed, ikke har
ønsket at svare eller at kommentere det, når aviserne har spurgt til, hvordan det ser ud med
økonomien.

1078

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

Det er sådan, at der til næste år bliver skåret i
bevillingerne til Forbrugerrådet. Der bliver skåret med 7 pet., og det vil alt andet lige betyde
dårligere kvalitet af den service, som Forbrugerrådet kan give, og som netop er at lave uvildige
undersøgelser og gå ind og være aktive i råd og
nævn og alle mulige andre steder.
Mener Lars Barfoed, at det ikke har nogen
konsekvens for forbrugerne, at man nu skærer i
bevillingerne?";Karen Hækkerup
47935;title_name;"Nu tiltaler vi ministeren med minister og ikke
med navn. Så er det familie- og forbrugerministeren.";Formanden
48044;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må sige, at fru Karen Hækkerups spørgsmål
bygger på et par forkerte antagelser.
For det første er det forkert, at jeg ikke skulle
have lyst til at kommentere sagen i pressen. Det
vil jeg såmænd gerne, men der var vist en enkelt
lejlighed, hvor en journalist ikke fik fat i mig, og
jeg beklager naturligvis, at jeg ikke nåede at svare den pågældende journalist. For det andet er
det forkert, at der skulle være tale om en beskæring af Forbrugerrådets budgetter med 7 pet. Sådan forholder det sig ikke i virkeligheden.
Jeg ser spørgsmålet som et udtryk for, at Socialdemokratiet generelt er meget optaget af, at
vi skal fastholde en høj vækst i de offentlige udgifter, mens vi i regeringen sådan set er meget
mere optaget af, at vi skal gøre tingene bedre, og
at vi skal have mere for pengene.
Når det gælder Forbrugerrådet helt konkret,
kan jeg sige, at bevillingen til Forbrugerrådet for
2006 er uændret i forhold til regeringens finanslovforslag. Forbrugerrådet får næste år, altså i
2006, et tilskud på 14,2 mio. kr. Bevillingen falder en lille smule i forhold til 2005, nemlig med
300.000 kr., og det svarer ret præcist til den
2-procents-effektivisering, som alle statslige områder løbende er underkastet, fordi vi hele tiden
skal sørge for at gøre tingene bedre.
Jeg mener naturligvis, at man også i Forbrugerrådet kan håndtere en produktivitetsforbedring på 2 pet., og på den baggrund har jeg ingen
grund til at tro, at ændringen af budgettet skulle
skabe noget behov for at reducere aktivitetsniveauet som sådan i Forbrugerrådet.";Kl. 13.45
49653;name_party;":
Ja, vi fik i hvert fald nævnt en hel masse ting om,
at det ikke betyder noget, når man skærer i bevillingerne, og at folk bare kan rende hurtigere.
Men Forbrugerrådet har allerede nu meldt ud,
hvad de nedskæringer får af konsekvenser for
lige præcis den ydelse, de kan levere inden for
budgettet næste år.
De har allerede nu sagt, at de må fyre to medarbejdere: de har ikke råd til at ansætte en barselvikar, og de bliver nødt til at trække sig fra 19
råd og nævn, hvor vi havde ønsket, at deres
stemme talte med, når der skal gives en offentlig
tilkendegivelse af, hvad man kan gøre for forbrugerne. Dertil kommer, at de i 2002 fandt det
nødvendigt at trække sig fra yderligere 30 råd
og nævn.
Det kan altså ikke være rigtigt, at mindre bevillinger ikke også betyder, at den vagthund,
som Forbrugerrådet er, bliver svækket. Jeg undrer mig såre over, at ministeren synes, det er
helt fortrinligt og helt i orden, og at det kun er
en enkelt gang, han ikke har haft tid til at vende
tilbage til sagen. Jeg har ikke kunnet finde en
eneste kommentar, hvor ministeren har udtalt
sig om nedskæringerne.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver altså nødt til at gentage, at det ikke
forholder sig sådan i virkeligheden, at der er tale
om de nedskæringer, som fru Karen Hækkerup
påstår. Der er ikke nogen nedskæringer i Forbrugerrådets budget ud over den almindelige
produktivitetsforbedring, som alle skal kunne
honorere, så det er ikke en nedskæring på 7 pet.,
Jeg kan ikke kommentere, hvad jeg mener om
en nedskæring, der rent faktisk ikke har fundet
sted - det er jo helt umuligt - og jeg ved ikke,
hvor fru Karen Hækkerup har de tal fra. Men jeg
kan sige, at ser vi tilbage på de gamle dage under socialdemokratisk ledelse her i landet, havde Forbrugerrådet i 1998 et budget på 11 mio.
kr., og i dag har det et budget på 14,2 mio. kr., så
det går sådan set meget godt. I 2002 var Forbrugerrådets budget på 13,7 mio. kr., i dag er det på
14,2 mio. kr. så der har altså været, tale om en stigende bevilling til Forbrugerrådet.";Karen Hækkerup
51714;name_party;":
Når man taler om stigninger, bliver man jo også
nødt til at kigge på, hvad det er for nogle arbejdsopgaver, som skal løses, og der har jo været
betragtelige nedskæringer på nogle andre områ-

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
der, hvis opgaver Forbrugerrådet nu varetager.
Inden for Fødevarestyrelsen og inden for alle
mulige andre offentlige myndigheder har man
skåret ned og rodet rundt i den måde, hvorpå
man har besluttet, hvem der skulle udføre hvilke opgaver.
Vi står over for at skulle lave en ny markedsføringslov, der skal implementere en revision af
EU's forbrugerdirektiver. Der er brug for, at der
bliver lavet test, som bl.a. bladet Tænk kan offentliggøre, der er brug for, at der er stærk politisk opmærksomhed omkring forbrugerområdet, og jeg undrer mig såre over, hvorvidt ministeren - som åbenbart synes, at nedskæringerne
åbenbart ikke er andet end noget, man læser om
i aviserne - overhovedet på noget tidspunkt selv
har været indblandet i finansministerens finanslovforhandlinger på forbrugerområdet.";Karen Hækkerup
52748;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Spørgsmålet startede med, at jeg skulle svare på,
hvorfor der er sket en nedskæring på 7 pet. Nu
har vi altså konstateret, at der slet ikke er sket en
nedskæring på 7 pet., men at der tværtimod,
hvis man ser tilbage til 2002, i denne regerings
periode er sket en stigning i tilskuddet til Forbrugerrådet. I 2002 var budgettet på 13,7 mio.
kr., og nu er det på 14,2 mio. kr. Det er gået op
og ned undervejs, men linjen er dog, at der fra
starttidspunktet og til nu har været tale om en
stigende bevilling.
Men jeg forstår, at vi nu skal diskutere noget
helt andet, nemlig om der er brug for stigende
bevillinger til Forbrugerrådet, fordi der foregår
mange andre ting på området. Men på forbrugerområdet foregår der jo altid mange ting, og
jeg kan altså kun gentage det, jeg startede med
at sige: Socialdemokratiet er i virkeligheden optaget af at bruge flere penge og give flere offentlige tilskud i stedet for at være optaget af, om
tingene kan gøres bedre.";Kl. 13.50
53773;name_party;":
Det er korrekt, at Forbrugerrådet bliver ramt af
de 300.000 kr. i den generelle nedskæring. Men
derudover fjerner man pengene til bladet Tænks
testarbejde, og man har ikke fundet ressourcer
til at fortsætte den retshjælpsordning, der fandtes tidligere, og som ministerens forgænger, fru
Henriette Kjær, så sent som i et åbent samråd i
. januar var villig til at finde midler til, så den
kunne fortsætte. Den bevilling skulle netop

1079

medvirke til, at forbrugere kunne få støtte til at
anlægge retssager mod virksomheder, der ikke
overholder de afgørelser, som de private ankenævn træffer.
Det er korrekt, at det ikke er besparelser på
selve Forbrugerrådet. Men ministeren må jo vide, at der er andre end Forbrugerrådet, som
også har bevillinger, og alene i Forbrugerstyrelsen er der lagt op til besparelser på 5,5 mio. kr.
svarende til 7 pet. af det samlede budget. Ministeren har vel ikke kun blikket rettet mod Forbrugerrådet, når der bliver spurgt til det samlede forbrugerområde?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, men nu er det jo sådan, at det næste spørgsmål, S 830, drejer sig om det samlede budget, og
derfor tænkte jeg, at vi kunne gemme den diskussion til det spørgsmål, så vi ikke ligesom
havde udtømt alle temaer allerede her under
S 827.
Jeg har haft gode grunde til at foretage den .
nedskæring på godt 5 mio. kr. af Forbrugerstyrelsens budget. Det skyldes bortfald af nogle
projekter, der simpelt hen er udløbet, og så falder engangsbevillingerne jo væk. Desuden har
Forbrugerstyrelsen faktisk fået øgede ressourcer,
men det vil jeg redegøre lidt nærmere for under
det næste spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 830
7) Til familie- og forbrugerministeren af:";Karen Hækkerup
55504;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der alt i alt er sparet på Forbrugerrådet og Forbrugerstyrelsen, siden den borgerlige regering trådte til, og samtidig oplyse, om ministeren mener, at det er tilfredsstillende at stå i spidsen for et beskåret område, hvor forbrugere f.eks. skal vente i op til
2 år på at få en klage behandlet?«";Karen Hækkerup
55848;name_party;":
Jeg har spurgt til, om ministeren vil oplyse, hvad
der i alt er sparet på forbrugerområdet, og jeg
håber, at ministeren, når svaret kommer, ikke
udelukkende vil fokusere på Forbrugerrådet,
men tage den samlede brede kasket på og se på,
hvad der er sparet på forbrugerrettede områder,
også på fødevarekontrollen. Det vil jo være synd

1080

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

og skam, hvis man snyder borgerne for at få de
rigtige tal for, hvor mange penge der er sparet.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu bliver jeg lige nødt til at erindre fru Karen
Hækkerup om, hvad det er, fru Karen Hækkerup har stillet et spørgsmål om.
Spørgsmålet går på, hvad der er sparet på
Forbrugerrådet og Forbrugerstyrelsen, siden
den borgerlige regering trådte til. Det er det, fru
Karen Hækkerup har spurgt om, men nu siger
fru Karen Hækkerup, at hun håber, jeg vil svare
på, hvad der er sket i Fødevarestyrelsen, og det
er jo lidt underligt, kan man sige. Man spørger
til Forbrugerstyrelsen og Forbrugerrådet, men
hvis det drejede sig om Fødevarestyrelsen, skulle man jo i stedet have stillet et spørgsmål til mig
om Fødevarestyrelsen. Men jeg vil nu godt svare
på det, der bliver blevet spurgt om.
Jeg kan først sige, at jeg er meget tilfreds med
at stå i spidsen for regeringens forbrugerpolitik.
Vi satser rigtig meget på forbrugerpolitikken, og
det er også derfor, vi har lavet et særligt ministerium, der samler familie- og forbrugerpolitikken
ét sted. Det er i sig selv en styrkelse.
Hvis vi så ser på Forbrugerstyrelsen, som jeg
vil gøre lidt mere ud af nu, er det sådan, at styrelsen med forslaget til finanslov for 2006, der
nu er flertal for, vil få en samlet bevilling på 73,3
mio. kr. Omregnet til prisniveauet for 2006 var
2002-bevillingen på 87,1 mio. kr., men det er der
nogle gode grunde til.";Karen Hækkerup
57670;Time;"Ændringen i bevillingen kan stort set forklares ved dels et bortfald af nogle midlertidige
projektbevillinger, dels den almindelige produktivitetsstigning, som vi forventer alle kan honorere, altså en produktivitetsstigning på 2 pet. om
året. De midlertidige projektbevillinger var givet
til BioTIK-projektet, til forbrugernes internetportal og til etablering af en testdatabase, og den
foreslåede 2006-bevilling til Forbrugerstyrelsen
skal netop ses i lyset af, at Forbrugerstyrelsens
budgetter for 2006 rent faktisk er blevet styrket.
Det er givet en merbevilling til øget markedsovervågning, en merbevilling til Forbrugerombudsmandens tilsyn og flere ressourcer til Forbrugerklagenævnet: der er f.eks. tilført Forbrugerklagenævnet hele fem ekstra årsværk. Nedgangen på 5 mio. kr. i budgettet er nettoeffekten,
og den skyldes primært, at engangsbevillingerne til nogle projekter nu er bortfaldet. Den underliggende drift er rent faktisk blevet styrket.";Kl. 13.55
58645;name_party;":
Ja, det lyder jo godt. Men så kan det jo undre en,
at både Forbrugerrådet, Dansk Handel & Service og alle andre stemmer, der i øvrigt taler forbrugernes sag, kritiserer forbrugerområdet i det
finanslovforslag, som Dansk Folkeparti har indgået forlig med regeringen om.
Jeg synes, det er helt i orden, at ministeren
ikke kan svare på spørgsmål om de besparelser,
der er sket på forbrugerområdet, heller ikke når
det drejer sig om fødevarer. Så må jeg stille et
mere præcist spørgsmål en anden gang, og det
gør jeg selvfølgelig gerne.
Men jeg vil nu godt sige, at når ministeren
svarer, at forbrugerpolitikområdet er et område,
som regeringen satser meget på, er det da mærkeligt, at i den allerførste finanslov, der bliver
vedtaget, efter at der er oprettet et Familie- og
Forbrugerministerium, sker der nedskæringer.
Der bliver ikke tilført midler, der er ingen visioner, der er ingen vækst, og der er ikke ambitioner om at ville noget på forbrugerområdet. Der
bliver bare snakket om, at man skal have mere
ud af de samme penge.
Jeg vil i virkeligheden gerne stille et meget,
meget kort spørgsmål. Det tager nu 2 år at få behandlet en klage, som indgives til afgørelse, og
synes ministeren, det er rimeligt, at der ikke bliver givet penge, så behandlingstiden kan blive
nedsat?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan godt forstå, at fru Karen Hækkerup undrer sig over kritikken i medierne fra både Forbrugerrådets og Dansk Handel & Services side,
for den undrer jeg mig da også over, når det rent
faktisk ikke er tilfældet, at der er sket de besparelser, man påstår er sket. Den undren kan vi da
i hvert fald være enige om at give udtryk for.
Altså: Bevillingsnedgangen på 5,2 mio. kr. i
2006 skyldes, at projekterne for testdatabasen,
forbrugernes internetportal og BioTIK er gennemført, og vi kan jo ikke bruge flere penge til
dem, når de er gennemført. De havde i øvrigt
alle sammen med dk.21-planen at gøre. Til gengæld sker der en styrkelse af bevillingerne på
1 mio. kr. til den underliggende drift og en produktivitetsstigning på 0,6 mio. kr.
Styrkelsen startede allerede her i 2005, hvor vi
som sagt har bevilget fem ekstra årsværk til Forbrugerklagenævnet, som fru Karen Hækkerup
specifikt spørger til. Her er der altså sket en styrkelse, samtidig med at vi har gjort forskellige

(136)
Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
andre ting for at øge produktiviteten i Forbrugerklagenævnet. Derudover styrker vi Forbrugerombudsmanden ved at lave en markedsføringslov, hvorefter han skal føre tilsyn med prismærkningsloven, og vi sætter penge af til øget
markedsovervågning. Der sker altså en styrkelse
af Forbrugerstyrelsens underliggende drift i
modsætning til det, der er udgangspunktet for
fru Karen Hækkerups spørgsmål.";Karen Hækkerup
61409;name_party;":
Hvis alt det rigtige er gjort, hvorfor er klagetiden så steget?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det er jo, fordi der er kommet flere klager,
end man har kunnet overkomme at behandle tilfredsstillende med de årsværk, der har været.
Derfor har vi øget antallet af årsværk med fem
og i øvrigt igangsat et arbejde for at se på, hvordan vi kan gennemføre en produktivitetsforbedring af håndteringen af klager i Forbrugerklagenævnet. Vi er altså i fuld gang med at håndtere
problemet.
Derudover er vi, som fru Karen Hækkerup jo
ved, i gang med at forhandle med brancherne
om at få flere private klagenævn, der også kan
tage noget af presset fra Forbrugerklagenævnet,
for det er selvfølgelig en sag, der optager os ganske meget.";Karen Hækkerup
62173;name_party;":
Hvis der ikke er blevet sparet, hvorfor har Forbrugerrådet så meldt ud, at de bliver nødt til at
fyre to medarbejdere, og at de 300.000 kr., som
de mister med det 2-procents-effektiviseringsbidrag, som ministeren også henter ind, også vil
komme til at få betydelige konsekvenser for forbrugerne? Synes ministeren- selv, det er tilfredsstillende at have et flagskib uden vind i sejlene?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
홢
""
vf
Nu kan fru Karen Hækkerup jo ikke forvente, at
jeg her i Folketingssalen skal redegøre for de
personalemæssige dispositioner i Forbrugerrådet: det må fru Karen Hækkerup selv tale med
Forbrugerrådets ledelse om, for det er jo en privat organisation, så det kan jeg ikke redegøre
for. Men det kan i hvert fald ikke være på grund
af produktivitetsstigningen på 300.000 kr., at
man må gennemføre besparelser ved at afskedige to medarbejdere.

1081";Karen Hækkerup
63070;Time;"Vi har en diskussion med Forbrugerrådet,
som jo har bragt den frem ved forskellige lejligheder, om de test, vi laver. Vi fokuserer i højere
grad på tjenesteydelser, fordi det er vigtigt, at vi
også tester på det område, og det betyder færre
test, men budgettet er det samme. Forbrugerrådet har et ønske om, at der var endnu flere test,
fordi de mener, det har betydning for salget af
Forbrugerrådets blad, og hvis jeg skal give fru
Karen Hækkerup lidt ammunition, nu hvor de
andre påstande om vores budgetter ikke holder
stik, kan jeg da give den ammunition, at vi i øjeblikket er uenige med Forbrugerrådet. Vi mener,
at Forbrugerrådets påstand om de test og deres
betydning for bladet Tænk hviler på et meget
løst grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 889
8) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.00
63902;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvem der skal underskrive integrationskontrakten, og hvilken
indflydelse hun forventer en sådan kontrakt vil
have på Danmarks image og mulighed for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i B.T. den 4. november
2005.";Elsebeth Gerner Nielsen
64225;name_party;":
I fremtiden skal nye borgere i Danmark underskrive en såkaldt erklæring om integration og
aktivt medborgerskab. En udlænding skal bl.a.
skrive under på, at man ved, at det i Danmark er
forbudt at udøve vold og ulovlig tvang over for
sin ægtefælle, at man ved, at det i Danmark er
forbudt at slå sine børn, og endelig at man ved,
at omskæring af piger og brug af tvang ved ægteskabsindgåelse er ulovlige handlinger i Danmark.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
at vide, hvilken betydning regeringen mener en
sådan kontrakt kan få for vores muligheder for
at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Når man
læser kontrakten igennem, kan man jo godt få
det indtryk, at Danmarks holdning er, at udlæn-

1082

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

dinge generelt er voldelige, og at udlændinge i
højere grad end etniske danskere kan finde på at
udsætte deres piger for omskæring osv. Med andre ord: Det er en erklæring, som giver grundlag
for stor mistro til udlændinge, og det er så årsagen til, at jeg har bedt ministeren om at svare på
det stillede spørgsmål.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I spørgsmålet bliver jeg, som det næsten er blevet sagt, bedt om at redegøre for, hvem der skal
underskrive integrationskontrakten, og hvilken
indflydelse jeg forventer, at kontrakten vil have
på Danmarks image og mulighed for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. For mig at se er det
to lidt forskellige ting.
Til det første kan jeg svare, at det er personer,
som er eller har været omfattet af integrationsloven, men som endnu ikke har opnået permanent
opholdstilladelse, der skal underskrive integrationskontrakten og en erklæring om integration
og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
EU-borgere og de forskellige grupper af specialister som f.eks. læger og ingeniører, som vi ønsker at tiltrække til det danske arbejdsmarked,
skal altså ikke underskrive erklæringen.
Med hensyn til det andet kan jeg ikke rigtig
se spørgsmålets relevans. Angående Danmarks
image er der allerede i dag mange, der ser Danmark som et foregangsland på integrationspolitikområdet, og at vi nu melder tydeligt ud,
hvordan spillereglerne er i Danmark, og især
melder dem tydeligt ud over for nye borgere,
der kommer hertil som flygtninge eller familiesammenførte, tror jeg faktisk kun vil være en
styrke.
Jeg tror, de fleste kan se fornuften i, at vi tydeligt siger, hvordan tingene foregår her i landet,
for hvordan skulle nye medlemmer af samfundet ellers kunne vide det? Jeg køber ikke de forsøg, der har været på at lægge ond vilje ind i regeringens forslag om en erklæring - en erklæring, der i øvrigt er bred enighed om, idet det
faktisk var et af de elementer, som også Socialdemokraterne var med til at forhandle på plads,
inden de trådte ud af integrationsaftalen af helt
andre grunde.";Elsebeth Gerner Nielsen
67037;name_party;":
Nu håber jeg, ministeren er klar over, at jeg ikke
ser Socialdemokratiets medvirken på udlændingeområdet som en garant for humanisme eller
fornuft.

Jeg forstår ikke helt, at ministeren afviser, at
det kan have betydning for Danmarks mulighed
for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Der
kommer jo mange veluddannede mennesker til
Danmark netop som familiesammenførte, og de
må også på et tidspunkt ansøge om at få permanent opholdstilladelse. Men forudsætningen for
at få permanent opholdstilladelse er altså, at
man skal underskrive en kontrakt, og jeg kan
ikke andet end læse det på den måde, at kontrakten er udtryk for stor mistro til udlændinge,
der kommer til Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
67725;Time;"Mit spørgsmål er: Har ministeren nogen som
helst dokumentation for, at udlændinge generelt
er mere voldelige og mindre humanistisk indstillet, end danskere er? Er der nogen som helst
dokumentation for, at udlændinge generelt
f.eks. er mere voldelige over for deres børn eller
over for deres ægtefæller, end danskere er?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi ved jo, at der er kommet nogle kulturelle traditioner til Danmark, som vi ikke er vant til i det
moderne Danmark, og som strider mod nogle af
de værdier, vi har. Det er jo ikke blandt gammeldanskere, om jeg så må sige, at der er diskussion
om omskæring af piger, det er ikke blandt gammeldanskere, der er en diskussion om kvindernes frihed og tvangsægteskaber, og det, jeg tit
undrer mig over, er, at Det Radikale Venstre ikke
vil forholde sig til de ting.
Det, vi gør her, er, at vi - ret neutralt synes jeg
sådan set - i denne erklæring gør opmærksom
på, hvordan spillereglerne er i Danmark. Det er
faktisk ikke alle lande, hvor det er direkte ulovligt at slå børn, og jeg kan ikke se noget problem
i, at vi gør opmærksom på, at når man kommer
til Danmark, skal man altså være opmærksom
på, at ét er det moralsk og etisk forkerte i at slå
sine børn, men noget andet er, at det faktisk er
ulovligt, og at man kan blive straffet for det i
Danmark.
Det er ikke nogen anklage, men er en oplysning om, hvilke regler der gælder i Danmark.
Her i Danmark har vi i alt for mange år sendt en
masse tvetydige signaler og pakket tingene ind,
men nu sender vi et meget klart signal, så vi fra
starten kan få spillereglerne på plads.";Kl. 14.05
69340;name_party;":
Jeg synes, det igen er udtryk for, at regeringen er
fuldstændig ligeglad med dokumentation o g viden. Man lufter sine holdninger, og man laver

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
fuldstændig løsrevne tiltag uden at have tilstrækkelig viden om, hvordan situationen
egentlig er.
I Danmark får ca. 63.000 kvinder hvert eneste
år tæv af deres ægtefælle eller samlever. Det vil
sige, at vold er noget, der også forekommer i det
danske samfund, for langt de fleste af de mænd,
der slår deres koner, er etnisk danske statsborgere. Med andre ord er der ikke nogen grund til at
tro, at udlændinge generelt er meget mere voldelige end danskere, ligesom der ikke er nogen
som helst dokumentation for, at udlændinge
skulle have større mod på at omskære deres små
piger, end danskere har. Sagen er jo, at vi aldrig
har set eksempler på, at piger i Danmark er blevet omskåret.
Meget af det her er symbolpolitik, og jeg kan
altså ikke se andet, end at også ministeren må
kunne se, at det kan skade Danmarks image i
udlandet og Danmarks mulighed for at tiltrække arbejdskraft fra udlandet, at udlændinge bliver mødt med mistro og skal skrive denne kontrakt under.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er simpelt hen ikke enig med fru Elsebeth
Gerner Nielsen i, at der ligger nogen anklage i
denne erklæring. Det vil fru Elsebeth Gerner
Nielsen gerne give den, og fru Elsebeth Gerner
Nielsen vil gerne være med til at skade Danmarks image udadtil, men det vil jeg ikke. Min
oplevelse som integrationsminister i disse tider
er faktisk, at der er en meget stor interesse i udlandet og især i de andre europæiske lande for,
hvad det er, Danmark er i gang med, når det
gælder om at tackle de udfordringer, der er på
integrationsområdet - ikke bare i Danmark, men
i hele Europa.
Når vi her i Danmark snakker om pigernes
rettigheder og pigernes muligheder, er der jo en
årsag til, at vi i øjeblikket bruger en masse penge
på at etablere pigeklubber, nemlig at der er nogle piger, der ikke får lov til at deltage i fritidsaktiviteter sammen med drenge. Der er også en årsag til, at vi laver særlige krisecentre, som piger
og unge kvinder kan søge til, hvis de er ved at
blive presset ud i tvangsægteskab, og baggrunden for alle den slags foranstaltninger er jo, at
der er nogle problemer. Men det er jo ikke ensbetydende med, at der ligger en anklage i erklæringen. Vi vil bare fra dansk side sende et klart
:signal til nye borgere, der kommer til Danmark,
om, hvordan reglerne er.

1083";Elsebeth Gerner Nielsen
71827;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
71895;name_party;":
Det er jo rart at få at vide, at det er et spørgsmål
om at sende et signal, men det undrer mig bare
meget, at vi har at gøre med en integrationskontrakt, som en flygtning eller en familiesammenført skal skrive under på. Hvad betyder den underskrift? Det spekulerer jeg lidt over.";Jørgen Arbo-Bæhr
72186;Time;"Der står bl.a.: Jeg vil på alle måder overholde
den danske lovgivning. Vil det sige, at en udlænding med midlertidig opholdstilladelse, som
kører for stærkt på motorvejen, vil miste sin opholdstilladelse, fordi vedkommende ikke overholder kontrakten?
Der står også, at alle er forpligtede til at arbejde, uddanne sig og deltage i demokratiske processer. Hvis man nu ikke bruger den stemmeret,
man måske har, er det så baggrund for, at man
kan miste sin opholdstilladelse? Hvis man nu
ikke er i stand til at få et arbéjde eller passe et arbejde, er det så baggrund for, at man mister sin
opholdstilladelse? Og hvis man, f.eks. fordi man
er torturoffer, ikke er i stand til at uddanne sig,
mister man så sin opholdstilladelse? Er det det,
underskriften betyder? Eller hvad betyder den?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Svaret er nej.
Hvis man bryder dansk lovgivning, bliver
man straffet efter de regler, der er på de forskellige områder. Det, at man skriver under på erklæringen, er en tilkendegivelse fra en selv: Ja,
jeg har læst det her, og jeg har ved at læse det sat
mig ind i, hvilke spilleregler der gælder i Danmark. Det er ikke en ny straffelov. Det angår den
gældende lovgivning, og den bliver man dømt
og straffet efter, hvis man overtræder den, uanset hvem man er, men det har ikke noget med
erklæringen at gøre.
Når vi beder folk om at skrive under, er det
også for at udtrykke ønske om, at de siger: Jeg
har læst og forstået det her. Vi forventer selvfølgelig som udgangspunkt, at folk - og det gør de
fleste heldigvis - overholder dansk lov, men nu
får vi med erklæringen fortalt, hvordan nogle af
de helt grundlæggende regler i det danske samfund er.";Kl. 14.10
73882;name_party;":
Jeg er meget glad for bemærkningen om, at det
gør de fleste heldigvis, for det gør de selvfølge-

1084

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

lig allerede i dag, inden der er noget, der hedder
en kontrakt. Men nu vil man altså indføre noget
fuldstændig nyt. Man vil have en vis gruppe
mennesker her i samfundet til at skrive under på
en kontrakt, som ikke har nogen som helst betydning.
Jamen hvad er det egentlig, man så vil med
de kontrakter, når man ikke vil lave en kontrakt,
hvor det er af betydning, om man overtræder
den eller ej? Jeg forstår det ikke, hvis det ikke
bare er for at lave ren signalpolitik. Der må jo
være en grund til, at man laver en kontrakt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Bare for at være helt præcis: Vi arbejder faktisk
også med en integrationskontrakt, og det er ikke
. det samme som erklæringen.
Erklæringen er lavet, for at de nye borgere,
der kommer til Danmark, kan skrive under på,
at nu har de læst og forstået, hvad de grundlæggende spilleregler er her i Danmark. Men det
handler jo ikke kun om lovgivning. Det handler
også om, hvilke muligheder man har som ny
borger i Danmark, og det gør vi også opmærksom på. Men hvis man forbryder sig mod dansk
lovgivning, er det lovgivningen selv, der fastsætter rammerne, så det er to af hinanden uafhængige ting.
Erklæringen er faktisk et forsøg på at rette op
på det, vi har forbrudt os mod i årtier. Vi har fra
Danmarks side ikke kunnet finde ud af at signalere klart og tydeligt til vores nye borgere, hvad
de grundlæggende spilleregler i Danmark er, og
jeg kan ikke se, det er odiøst, at vi nu forsøger at
kommunikere klart og tydeligt til de nye borgere, der kommer til Danmark. En række af dem
kommer fra lande med nogle helt andre kulturer, som er meget forskellige fra den, de kommer
til nu, og jeg tror faktisk, at mange af dem vil
sætte pris på, at de får ridset tingene op som noget af det første, når de kommer til landet.";Jørgen Arbo-Bæhr
75817;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
75887;name_party;":
Men er ministeren helt blind for, at det muligvis
kunne opfattes som en lille smule hyklerisk, at
man prøver at give indtryk af, hvad det er for en
kultur, vi har her, og hvordan disse fremmede
mennesker, der kommer til landet, må agere, når

man rent faktisk giver et indtryk af en kultur,
som ikke er til stede i Danmark?
Når man f.eks. siger, at en mand ikke må slå
sin kone, er det jo lovgivningsmæssigt set rigtigt. Men faktum er bare, at det er der desværre
utrolig mange mænd der gør, og derfor er det en
gang hykleri, fordi det er af samme karakter
som spørgsmålet: Er du holdt op med at slå din
kone? Uanset hvad man svarer, er det en bebrejdelse mod en selv. Hvis man svarer nej, lyder
det, som om man stadig slår sin kone, og hvis
man svarer ja, lyder det, som om man har slået
sin kone.
Det er derfor, det er dybt stigmatiserende og
et udtryk for, at regeringen - dikteret af Dansk
Folkeparti, som jo også var med i forligsforhandlingerne - desværre insisterer på at mistænkeliggøre fremmede mennesker i dette land
som havende en inferiør kultur. Kan ministeren
ikke forstå, at det vækker mistanke om hykleri,
og at det i den grad - i hvert fald når vi snakker
om vold mod kvinder - giver indtryk af en kultur, som vi desværre ikke kan tillade os at prale
af?";Morten Østergaard
77170;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg deler simpelt hen ikke hr. Morten
Østergaards synspunkt. Hr. Morten Østergaard
skyder regeringen en masse motiver i skoene,
som vi ikke har. Det her handler om, at vi i Danmark bliver bedre til at fortælle klart og tydeligt,
hvad spillereglerne er i Danmark, og at hr. Morten Østergaard ikke vil indse, at vi altså har
grupper i Danmark, som stadig væk lever efter
nogle helt andre værdier, f.eks. når vi taler om
piger og deres muligheder for selv at vælge,
hvilket voksenliv de vil have, og hvad de vil
bruge deres fritid på. Jeg håber da, at hr. Morten
Østergaard er enig med mig i, at det faktisk er et
problem.
Og selv om der skal være plads til forskellige
kulturer i Danmark, kan vi altså ikke acceptere
at undskylde det med kultur, at der er nogle piger, som ikke har mulighed for at deltage i en
masse fritidsaktiviteter, fordi deres forældre siger: Du må ikke være sammen med drenge, eller
at det ikke er passende.
Vi skal sikre i Danmark, uanset hvilken etnisk
baggrund man har, uanset hvilken religion og
kulturel baggrund man har, at der er lige muligheder for piger og drenge. Og det er også en af
de ting, vi gør opmærksom på her i erklæringen.

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)";Kl. 14.15
78441;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren snakker lidt
rundt om det her med vold mod kvinder, for det
er jo ikke noget, der er så rart at tale om. Vi har i
Danmark et stort problem med det. Det er sådan, at risikoen i Danmark for at blive udsat for
vold fra en, man kender, er større end for at blive udsat for vold fra en, man ikke kender.
Derfor er det klart nok, at det ikke er noget,
der er rart at tale om, det er ubehageligt. Men
det er jo derfor, vi synes, det måske er en lille
smule hyklerisk, at man så vælger at pådutte
mennesker, som intet ulovligt har gjort, særligt
at underskrive en erklæring om, at de ikke øver
vold f.eks. mod deres hustruer, for det gør man
ikke her i landet, når man nu rent faktisk desværre må konstatere, at det gør vi her i landet.
Har ministeren og har regeringen nogen plan
om at lave en kontrakt for alle myndige 18-årige
om, at de skal skrive under på, at de hverken vil
slå deres børn eller deres hustru i al fremtid, for
det vil jo være relevant. Så ville der jo netop
være lige muligheder og lige vilkår for alle uanset etnicitet, og uanset om man er født her i landet, eller man er kommet hertil på et senere tidspunkt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, der er altså forskel på, om man er født i
Danmark, eller om man på et tidspunkt i sit liv
flytter til Danmark. Regeringen og jeg forsøger
jo på ingen måde at bilde nogen ind, at der ikke
bliver begået ulovligheder i Danmark, heller
ikke af danskere. Hr. Morten Østergaard forsøger at lægge en masse i det her, som simpelt ikke
er til stede. Det, at der bliver begået vold mod
kvinder i Danmark, gør det da ikke mindre relevant at oplyse om det over for nye borgere. Det
kan jeg simpelt hen ikke se.";Morten Østergaard
80159;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
80250;name_party;":
Vold er vel vold. Altså, ministeren siger, der er
forskel på, om man er født i Danmark eller kommer hertil som voksen. Det kan jeg ikke se. At en
udlænding slår sin kone, er vel ikke hverken
værre eller bedre, end at en dansk mand gør det.
Så jeg vil gerne i forlængelse af hr. Morten
Østergaards spørgsmål spørge ministeren, om
regeringen overvejer at sikre, at alle mænd i

1085

Danmark skriver under på, at de ikke vil tæve
deres kone, når der nu er over 60.000 kvinder,
der rent faktisk bliver udsat for vold fra deres
ægtefælles side.
Vil regeringen samtidig sikre, at alle forældre
skriver under på en kontrakt om, at de ikke vil
slå deres børn, når vi nu kan konstatere, at der er
rigtig mange forældre, der desværre slår deres
børn. Vil regeringen sikre, at alle arbejdsgivere
skriver under på, at de vil give mænd og kvinder lige løn for lige arbejde bare for at signalere,
at det her med ligebehandling altså også er noget, som lader vente på sig i Danmark - med andre ord, for at signalere, at vi vil have et godt og
ordentligt samfund?
Hvad er årsagen til, at regeringen ikke straks
går i gang med at indføre kontrakter på alle områder med danskerne som sådan?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg håber, at fru Elsebeth Gerner Nielsen selv
kan høre, hvor tåbeligt et spørgsmål det er. Jeg
går ud fra, at vi alle sammen har en forventning
om, at når man er født og opvokset i Danmark,
så vokser man op i det samfund med de spilleregler, der er, og dem lærer vi at kende, efterhånden som vi kan tilegne os dem, fra vi er helt små.
Når der så også er nogle danskere, der forbryder sig mod det, så er det jo netop, at vi har den
lovgivning, vi i øvrigt har, som så giver mulighed for at straffe de folk, der begår forbrydelser
og udøver vold.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Elsebeth Gerner Nielsen
82052;Time;"Spm. nr. S 890
9) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.20
82131;name_party;":
»Hvad er regeringens definition af lovlig tvang,
når en ansøger om opholdstilladelse med indførelse af den nye integrationskontrakt skal skrive
under på, at det »er forbudt at udøve vold og
ulovlig tvang over for sin ægtefælle«?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 889.

1086

Onsdag den 16. november 2005 (Spm) .";Elsebeth Gerner Nielsen
82514;name_party;":
Jeg synes, at der er en meget interessant formulering i den her såkaldte kontrakt eller erklæring. Der står i erklæringen: Jeg ved, at det i
Danmark er forbudt at udøve vold og ulovlig
tvang over for sin ægtefælle.
På den baggrund kunne jeg meget godt tænke mig at vide: Hvad betragter regeringen som
lovlig tvang over for en ægtefælle?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan indlede med at sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg sådan set også, første gang jeg
stødte på den formulering, studsede lidt. Vi kan
sagtens have en diskussion og lege med ordene i
det her. Men jeg kan oplyse, at jeg tror, at hvis
fru Elsebeth Gerner Nielsen snakker lidt med
dem, der er meget inde i det retspolitiske her i
Folketinget, så kender de måske nærmere til den
definition.
Ulovlig tvang fremgår af straffelovens § 260.
Det er f.eks., hvis man ved vold eller trussel om
vold tvinger nogle til at gøre, tåle eller undlade
noget.
Og når der står ulovlig tvang og ikke blot
tvang i erklæringen, så er det altså for at være
sikker på, at man kan sige, at det i henhold til
straffelovens bestemmelser står korrekt, for der
kan faktisk godt være nogle former for lovlig
tvang.
En privat anholdelse er lovlig tvang. Man kan
sige, at jeg også er tvunget til at stå her og besvare spørgsmål i dag. I et ægteskab kan man være
tvunget til at samarbejde med sin ægtefælle,
hvis man gerne vil holde sammen på sit samliv.
Så tvang kan være mange ting, men det er
den juridisk korrekte formulering, vi holder os
til, og det er sådan set det, vi vil signalere, altså
det, der inden for straffeloven er defineret som
ulovlig tvang. Men jeg medgiver, at man sagtens
kan lave mange sjove ting med de ord.";Elsebeth Gerner Nielsen
84235;name_party;":
Jeg kunne selvfølgelig godt tænke mig at få nogle eksempler på, hvad lovlig tvang over for en
ægtefælle er, altså nogle helt konkrete eksempler.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke, fordi vi i forbindelse med den her
erklæring har bevæget os ud i at definere tvang
og ulovlig tvang på en anden måde. Det her er
simpelt hen at henholde sig til det, som er defineret i straffeloven som ulovlig tvang.

Vi er ikke omvendt gået ud for positivt at definere, hvad der er lovlig tvang ud over de eksempler, som jeg gav her. Det er simpelt hen den
juridisk korrekte definition og den mest præcise
definition i det, der er hensigten med afsnittet i
erklæringen.";Elsebeth Gerner Nielsen
84935;name_party;":
Jeg synes, det var et noget udvandet svar, jeg fik
der. Jeg har ikke bemærket og heller ikke talt
med folk, der er klar over, at det af straffeloven
skulle fremgå, at der er former for lovlig tvang
over for ægtefæller, eller at der er noget, der
hedder lovlig tvang i forbindelse med ægtefæller.
Ulovlig tvang bruges i en helt anden sammenhæng, end man bruger det her, og det må
virke utrolig grotesk for en udlænding at skulle
skrive under på, at man altså ikke vil begå ulovlig tvang over for en ægtefælle. Man kan kun
som udlænding få det indtryk, at der altså er
visse former for tvang, som det danske samfund
tolererer, og er det netop ikke det, der er problemet? Altså, var det ikke det, regeringen ønskede
at imødegå, at der var nogle, der skulle have den
opfattelse, at det var muligt at udøve former for
tvang over for ægtefæller?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, og jeg har sådan set ikke meget mere at tilføje. Det her er for at sikre, at formuleringen i
forhold til de straffebestemmelser, vi også har, er
så præcis som overhovedet muligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
86013;title_name;Der er et par medspørgere, først hr. Jørgen ArboBæhr.;Formanden
86088;name_party;":
Jeg vil godt lige tage fat i en bemærkning, ministeren kom med tidligere, nemlig at der jo er forskel på folk, der er født her i landet, og så folk,
der kommer hertil, som begrundelse for, hvorfor
man skal skrive under på den her erklæring.
Og så vil jeg bare spørge ministeren om følgende: Jeg ved, at diskrimination på grund af
bl.a. køn eller hudfarve osv. osv. er ulovlige
handlinger i Danmark. Kan ministeren skrive
under på det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja.";Jørgen Arbo-Bæhr
86580;Time;Onsdag den 16. november 2005 (Spm);Kl. 14.25
86639;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Er kravet til, at
folk med en bestemt national oprindelse skal
skrive under på sådan en erklæring i modsætning til andre, ikke også et udtryk for diskrimination over for folk med en anden oprindelse
end dansk? Jeg mener, at det er det, og jeg kan
ikke forstå, hvis ministeren ikke mener, at det er
det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er det ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
87048;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
87118;name_party;":
Nu var ministeren selv inde på parlamentarisk
lovlig tvang, altså det at skulle give møde her i
Folketinget. Jeg håber, der er en eller anden form
for velvillig medvirken over det. Men kan man
ikke sige i denne her sag, at den eneste form for
lovlig tvang, der i virkeligheden gør sig gældende, er den, som Dansk Folkeparti øvede mod regeringen i forbindelse med forhandlingerne om
integrationsforliget, hvor man i mangel af nogen
form for kreative forslag til, hvordan man skulle
skabe bedre integration i Danmark, opfandt den
her integrationskontrakt, som jo i virkeligheden
er et udtryk for hykleri og dobbelte standarder?
Ministeren kunne jo have lavet en pjece eller
et videobånd eller et hørespil eller noget andet,
der skulle oplyse om spillereglerne, men nu blev
der lavet en kontrakt. Og er det ikke rigtigt, at
det var, fordi man var underlagt en eller anden
form for lovlig tvang fra Dansk Folkeparti, som
man skulle have med til at skrive under på integrationsforliget? Får vi det svar her, så kan vi jo
droppe diskussionen videre, og så ved vi, hvor
det hele kommer fra.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ideen bag den her erklæring har fuld opbakning
fra regeringspartierne, fra Dansk Folkeparti og
Socialdemokraterne. Inden Socialdemokraterne
valgte at træde ud af integrationsaftalen, blev
det her forhandlet på plads, og der er faktisk i
Folketinget meget bred enighed om, at det er et
godt supplement til de mange, mange andre initiativer, vi tager på integrationsområdet. Og det
er jo ikke, fordi vi ikke også gør det, som hr.
Morten Østergaard foreslår. Det gør vi allerede.

1087

Vi har bl.a. en medborgerhåndbog, som også gør
opmærksom på de her ting.
Men ja, det her er en mere direkte og præcis
måde over for en ny borger, der kommer til Danmark, at gøre opmærksom på, hvordan spillereglerne er i Danmark, men det bliver suppleret
af en masse andre initiativer, som vi tager. Og
hele hensigten med det her er jo, at vi sikrer den
bedst mulige integration, at vi hurtigst muligt
bliver enige om - det danske samfund og de nye
borgere, der kommer hertil - hvad det er for
nogle spilleregler, som vi forhåbentlig er enige
om skal gælde i Danmark.";Morten Østergaard
89318;name_party;":
Jeg går ud fra, at når kontrakten her indføres, så
er det, fordi ministeren og regeringen og forligspartierne mener, at regeringen ikke har gjort tilstrækkeligt for at sikre det her, og det er jo sådan
set en meget rimelig betragtning i lyset af, at kriminaliteten er gået op, at antallet af unge med
anden etnisk baggrund, der fremstilles i dommervagten i København, er steget voldsomt under regeringens ledelse af landet, at der er dårligere beskæftigelse osv. osv.: vi kunne blive ved.
Derfor går jeg ud fra, at når man tager et nyt
initiativ, så er det, fordi man ikke mener, man
har gjort det godt nok hidtil. Og derfor er det så
bare, vi spørger: Tror ministeren, at det her er
det, der vil forhindre hustruvold i Danmark, at
det her er et afgørende initiativ, som virkelig vil
skabe en fremgang i statistikkerne, eller har regeringen andet på bedding?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det her er et nyt initiativ til, at Danmark snart
får lært at kommunikere klart og tydeligt i stedet for at tale i tåger og pakke ind i vat: Ja!";Morten Østergaard
90376;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
90467;name_party;":
Det groteske er, at det her ikke er klar tale på nogen måde. Når man læser den her kontrakt igennem, får udlændinge det indtryk, at der er noget, der hedder lovlig tvang i Danmark, og ministeren vil ikke definere, hvad lovlig tvang er, så
det kommer udlændinge selv til at gøre. Med
andre ord: Hvis en udlænding tvinger sin datter
til at gifte sig mod sin vilje, så kan han få den
forestilling ved at læse kontrakten, at det er i orden. Med andre ord: Regeringen opnår præcis

1088

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

det modsatte af det, regeringen ønsker, så vidt
jeg forstår.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen igen deler jeg ikke det synspunkt. Vi sender med denne erklæring meget klarere og tydeligere signaler, end vi har gjort hidtil, og gør opmærksom på, hvad det er for nogle spilleregler,
der gælder. Og at vi så også skal definere det så
præcist som muligt, synes jeg nu er meget fornuftigt. Vi bruger jo i vores sprogbrug ordet
tvang på mange forskellige måder, og jeg synes
egentlig lidt, det er ordkløveri, fru Elsebeth Gerner Nielsen forsøger at gøre ud af det her. Fru
Elsebeth Gerner Nielsen ved jo også, som jeg
også gav nogle eksempler på i mit første svar, at
vi altså bruger ordet tvang i mange forskellige
sammenhænge, og der findes faktisk lovlig
tvang, også rent juridisk. Et eksempel er privat
anholdelse, der faktisk er lovligt, men det er en
form for tvang.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Elsebeth Gerner Nielsen
91907;Time;"Spm. nr. S 908
10) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.30
91978;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør ministeren sig i anledning af, at Danish Crown har meddelt, at op til 9
pet. af deres arbejdsstyrke risikerer at blive udvist?«
Bjame Laustsen (S):
I sidste uge kom der et ritzautelegram, der fortalte, at en repræsentant for Danish Crown udtalte, at op mod 9 pet. af deres medarbejdere
stod i samme situation som den fyrede kosovoalbaner på Sæby Svineslagteri.
Jeg har så fået at vide siden hen, at de 9 pet.
nok er lige lidt i overkanten, men lad det nu være. Tilbage står jo, at Danish Crown sammen
med en lang række andre virksomheder inden
for slagteribranchen har været rigtig, rigtig god
til at integrere fremmede, som vi har fået her til
landet, og har gjort en meget, meget stor integrationsindsats. Jeg tror, at de fleste partier her i
Folketinget er enige om, at når der kommer
fremmede til vores land, så er det godt, at de lærer at tale dansk, det er godt, at de får et arbejde
og bidrager positivt til det danske samfund.

Det synes jeg at en lang række af de folk her
har gjort, og jeg er ked af, at ministeren har anmeldt en virksomhed i den her forbindelse. Derfor vil jeg godt høre, hvordan det påvirker integrationsindsatsen, at ministeren farer frem på
den måde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg deler synspunktet om, at bl.a. de danske
slagterier er med til at løfte en meget vigtig opgave og give udlændinge plads på de danske arbejdspladser. Det medgiver jeg helt, men det giver altså ikke rabat med hensyn til overholdelse
af lovgivningen i øvrigt.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål går
jeg ud fra, at der menes, at ud af Danish Crowns
mange ansatte er der 9 pet., der ikke er danske
statsborgere, men deraf kan jeg altså ikke slutte,
at alle 9 pet. risikerer at få deres opholds- og arbejdstilladelse inddraget.
De udenlandske ansatte har hver for sig deres
eget opholdsgrundlag og deres egen tilknytning
til Danmark, og fordi én udlænding har mistet
sin opholds- og arbejdstilladelse og ikke længere
kan arbejde på Danish Crown, har det altså ikke
nogen indflydelse på de øvrige ansattes tilknytning til Danish Crown eller deres opholdsgrundlag i øvrigt her i landet.
Hvis en arbejdsgiver er i tvivl, om en ansats
opholds- og arbejdstilladelse fortsat er gældende, så kan arbejdsgiveren rette henvendelse til
Udlændingestyrelsen for at få nærmere oplysninger om den pågældendes ret til at opholde
sig og arbejde her i landet, og det påhviler altså
altid en arbejdsgiver at sikre sig, at en udenlandsk ansat har ret til at arbejde i Danmark, ligesom det påhviler en ansat at bringe sit ansættelsesforhold til ophør, når han eller hun ikke
længere har ret til at arbejde.
Det er altså et princip, som jeg håber at Socialdemokraterne er enige med regeringen om, for
ellers har vi altså et meget større problem.";Bjarne Laustsen
94773;name_party;":
Ministeren prøver på helt vanlig vis fuldstændig
at afspore debatten. Det her spørgsmål handler
om integration, om, hvordan vi kan få virksomhederne til løse en opgave, om, hvordan integration i det hele taget kan lykkes. Det kan så være
et spørgsmål.
Jeg ved udmærket godt, at ministeren hellere
vil tale om situationen med østarbejderne, men
det er ganske irrelevant. Det har intet som helst
med østeuropæisk arbejdskraft at gøre. Den på-

(137)
Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
gældende medarbejder har arbejdet fuldstændig
efter reglerne, og jeg tror ikke, ministeren kan
finde nogen som helst fagforening i Danmark,
der ikke synes, det er o.k., at der kommer folk
hertil, de skal bare have lige og fair vilkår.
O.k., den pågældende medarbejder har så
ikke fortalt, at der er kommet et brev fra ministeriet til ham, som han ikke har givet til slagteriet.
Men derfra og så til, at man farer ud og anmelder et slagteri, der har gjort en god gerning for
integrationen, er der da trods alt et stykke.
Så er spørgsmålet: Hva,d har ministeren
egentlig selv gjort for at fjerne den utryghed,
sørge for at gøre andre, f.eks. folkeregister, skattemyndigheder, opmærksom på, at den pågældende medarbejder efter ministerens opfattelse
arbejdede ulovligt?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er nødt til over for hr. Bjarne Laustsen at holde fast i, at sådan som lovgivningen er i dag, er
det altså arbejdsgiverens ansvar at sikre, at de
medarbejdere, man har, har en lovlig arbejdstilladelse.
Jeg ved godt, at jeg ikke må stille spørgsmål,
men jeg kunne meget godt have lyst til at spørge
hr. Bjarne Laustsen, om han virkelig mener, at
nogle af dem, der ikke har en lovlig arbejdstilladelse, skal vi gå efter, mens der er andre, der heller ikke har en lovlig arbejdstilladelse, men hvor
der er nogle ting, der gør sig gældende, og så ser
vi igennem fingrene med det.
Sådan kan vi selvfølgelig ikke operere med
dansk lovgivning. Men jeg kan fortælle hr. Bjarne Laustsen, at også før denne sag opstod, var
jeg faktisk allerede i gang med at se på, om vi
netop kan indrette systemerne bedre, for jeg
medgiver, at det kan være lidt besværligt for en
virksomhed.";Bjarne Laustsen
96947;Time;"Derfor har jeg for et stykke tid siden netop sat
et arbejde i gang for at se, om vi kan indrette de
offentlige systemer bedre, så der kan komme en
varsling, hvis der stadig væk bliver betalt skat af
en person, som ikke har en lovlig arbejdstilladelse, eller hvor det nu er i de offentlige systemer,
vi kan opfange det her. Vi kigger nu også i Udlændingestyrelsen på, om vi kan kommunikere
direkte med virksomhederne.";Kl. 14.35
97384;name_party;":
Jeg synes, at det sidste, ministeren siger her, da
er ganske udmærket. Hvorfor er ministeren så
ikke kommet på det noget før? Hvis jeg må have

1089

lov at give ministeren et godt råd, så brug da tid
på at informere virksomheder, der gør et godt
stykke arbejde her, i stedet for at politianmelde
dem og bruge det offentliges tid på sådan noget.
Jeg synes, det var langt, langt bedre, at skattemyndighederne fortalte ministeren, at her er der
altså en borger, der betaler 3.000 kr. i skat til
samfundet. Det bør vedkommende ikke gøre.
Vedkommende bør sendes hjem.
I denne sag kunne ministeren jo så let som ingenting give den dispensation, som advokaten
har bedt om. Den ville betyde opsættende virkning, så vedkommende kunne fortsætte sit arbejde på slagteriet, som han har været i gang
med, indtil han blev afskediget.
Det giver altså en voldsom utryghed blandt
dem, der går.på en midlertidig arbejds- og opholdstilladelse rundtomkring, bl.a. på Danish
Crown, at ministeren farer frem på den måde.
Hvis ministeren vil forholde sig sådan til integration, tror jeg, at der vil være masser af virksomheder, som siger, nej, lad os lade være med
det, for vi risikerer bare at blive politianmeldt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er det sådan set hr. Bjarne Laustsen, der tvinger mig til at bruge en masse tid på den her sag i
stedet for på det andet. Det er ikke mig, der har
hevet hr. Bjarne Laustsen herned nu for anden
onsdag i træk for at svare på spørgsmål i en konkret sag.
Jeg svarede også hr. Bjarne Laustsen sidste
onsdag, men jeg tror, jeg er nødt til at gentage
det:
Sagen kunne have været fuldstændig omvendt, hvis jeg som minister eller ministeriet var
blevet gjort opmærksom på, at der var begrundet mistanke om, at en person arbejdede uden at
have en lovlig tilladelse til det. Hvis der ikke
blev reageret på det, kunne jeg lige så vel og måske endnu mere berettiget være blevet hevet
herned i Folketinget i spørgetiden og spurgt om,
hvorfor jeg dog som minister ikke havde sørget
for, at der blev taget fat, når jeg blev gjort bekendt med, at loven ikke blev overholdt.
Så vil jeg også lige gøre hr. Bjarne Laustsen
opmærksom på, at det er politiet, der skal afgøre, om der er et grundlag for en sigtelse. Danish
Crown er jo ikke blevet dømt, fordi de er blevet
politianmeldt. Men det er altså en pligt for den
offentlige myndighed, i det her tilfælde ministeriet - og Udlændingestyrelsen gør det sådan set
også ret jævnligt, når den bliver gjort opmærksom på, at der er en, der arbejder uden at have

1090

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

en lovlig arbejdstilladelse - at politianmelde det,
og så er det politiet, der undersøger sagen nærmere.";Bjarne Laustsen
100103;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
100187;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at hvis man er bekymret for, som vi er i Det Radikale Venstre, at Danmark kommer til at mangle arbejdskraft, at eksempelvis Danish Crown lige pludselig kommer
til at mangle medarbejdere, så var den nemmeste måde at løse problemet på, at vi simpelt hen
sikrede, at flygtninge, der var i arbejde og kunne
forsørge sig selv, altid fik lov til at blive, og at
det sådan set kun drejer sig om, at vi ændrer udlændingelovgivningen på en sådan måde, at
netop flygtninge, der er i arbejde, og som kan
forsørge sig selv, altid får lov til at blive?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke enig i, at det er den måde, vi løser
det på. Den måde, som det løses på, sådan som
reglerne er i dag, er, at hvis en virksomhed siger,
at her er en specifik arbejdskraft, som den står
og mangler, at her er en person, som kan udfylde præcis det job, som den ikke kan få andre til
at udføre, så har man allerede i dag mulighed
for at give det ophold. Det er reglerne, og det
er også de muligheder, som i det her tilfælde
Danish Crown har, hvis de opfylder betingelsen.
Jeg synes jo så, det er lidt specielt at høre, at
der lige pludselig er arbejdskraftmangel på
ufaglærte slagteriarbejdere. Jeg synes jo, det
kunne være interessant, og det kunne da være,
at jeg skulle snakke med hr. Bjarne Laustsen om
det, hvorvidt vi skal føre slagteriarbejdere på
jobkortordningen, for man får næsten det indtryk.
Der er mulighed for, hvis der mangles specifik arbejdskraft, at folk kan få ophold på det
grundlag, men det kræver, at virksomheden gør
opmærksom på det og redegør for behovet.";Elsebeth Gerner Nielsen
101795;Time;;Kl. 14.40
101824;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen må da have ret i, at det bliver meget vanskeligt at få virksomheder til at
medvirke til integration af medarbejdere, hvis
det er sådan, at de efter f.eks. at have haft en
medarbejder i 7 år kan risikere, at vedkommende mister sin midlertidige opholdstilladelse.

Mener ministeren ikke selv, at det kan være et
problem, at der går så forfærdelig lang tid, inden en flygtning får at vide, om han og hans familie er købt eller solgt?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jo ikke givet dårligt ud, at man har investeret i en medarbejder, og at personen i den tid,
vedkommende nu har været her, er blevet godt
integreret i Danmark. Skal der for enhver person
være en garanti for, at det så er i al evighed?
Tænk, hvis vedkommende skiftede job.
Sådan nogle garantier er der ikke, og jeg håber da heller ikke, at det er betragtningen, at
hvis ikke vi kan være sikre på at holde på den
her medarbejder i hvert fald så længe, som vi
som virksomhed har lyst til det, så vil vi sådan
set ikke gøre noget for medarbejderen.
I så fald er det mange skridt baglæns i dansk
personalepolitik helt generelt.";Elsebeth Gerner Nielsen
102989;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger.";Niels Helveg Petersen
103051;name_party;":
Nu siger ministeren godt nok, at investeringen
ikke er spildt, og jeg tror da, at de fleste virksomheder ønsker at beholde de medarbejdere,
de nu har investeret i, lært op og i øvrigt er godt
tilfredse med.
Det er jo egentlig et udtryk for en lidt beklagelig og forundrende systemtankegang, når ministeren taler om jobkortordningen, og at vi skal
have sat folk i system, hvis virksomhederne har
et generelt behov og der mangler arbejdskraft,
når det, vi i virkeligheden taler om, er at tage
udgangspunkt i det, som er omdrejningspunktet
for hele integrationsindsatsen, nemlig hvordan
vi skaber et incitament - det ved vi regeringen
går meget op i - til, at folk bliver selvforsørgende.
Var den bedste måde at skabe det incitament
på ikke at sige, at folk som i den konkrete sag
oppe fra Sæby, der klarer sig selv, folk, som integrerer sig, folk, hvis familie lever et fuldstændig
integreret liv i Danmark, naturligvis skal have
lov til at blive og ikke flås ud fra slagteriet og
sendes hjem til Kosovo?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er et område, hvor især Det Radikale Venstre og regeringen ser meget forskelligt på det.
I regeringen mener vi altså, at der skal være et
grundlag for det ophold. Det har vi ved lovgiv-

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
ning defineret, og det har vi også ved lovgivning
strammet op på i Danmark. Jeg medgiver, at det
er helt politisk, og der har Det Radikale Venstre
et helt andet ønske om at åbne portene.
Det, som jeg bare i det her spørgsmål synes er
lidt specielt, er, at det er et medlem af Socialdemokraterne, som rejser det, hvor jeg jo ved, at vi
i mange andre sammenhænge har store diskussioner med Socialdemokraterne om adgang for
arbejdskraft til Danmark, f.eks. hele diskussionen om Østaftalen, som for Socialdemokraterne
handler om at holde så meget arbejdskraft som
muligt ude.
Det er det, der undrer mig allermest i de
spørgsmål, jeg nu anden onsdag i træk skal svare på.";Morten Østergaard
105013;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den disput, som ministeren har med hr. Bjarne Laustsen, som givetvis
får ordet igen. Jeg skal bare have ministerens
helt klare svar i denne diskussion om, hvordan
vi får flygtninge/indvandrere til at integrere sig.
Kunne det betale sig for den her person at arbejde på slagteriet i Sæby?
Jeg ved, det ligger højt på regeringens dagsorden at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
Der er indført starthjælp og andre ting for folk,
der ikke arbejder, men de, som rent faktisk gør
en indsats, de, som tager arbejde: de, som sørger
for at blive integreret, kan det betale sig for dem
at arbejde? Det kunne det vist ikke i det her tilfælde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Igen kan jeg ikke forstå, at hr. Morten Østergaard har den holdning, at hvis man som enkeltperson integrerer sig, har et arbejde og også via
det arbejde måske lærer nogle nye ting, er det
spildt, hvis ens opholdsgrundlag af andre årsager ophører og man har mulighed for at vende
tilbage til sit eget land.
Mon man så ikke kunne bruge den tid og de
år, man har haft i Danmark, i sit hjemland? Jeg
har meget svært ved at se, at det skulle være
spildt for den erikelte:-:tværtimod.

1091

jo så overveje det, hvis det er så besværligt. Det
er altså et menneske af kød og blod, vi taler om,
og der er flere af dem ude i landet.
Jeg synes, ministerens tilgang er helt utrolig.
Ministeren siger, det er besværligt at komme
herned to onsdage osv. Det er det sikkert for ministeren, det kan jeg ikke rigtig forholde mig til,
men det er lykkedes ministeren nu to onsdage i
træk overhovedet ikke at nævne noget om, hvor
vigtigt det er med integration i vores samfund,
og udelukkende at bruge tiden på at politianmelde folk, snakke østarbejdere og fuldstændig
afspore debatten.";Morten Østergaard
106797;Time;"Er ministeren ikke enig i, at der skal være to
ting her: Vi skal have nogle virksomheder, både
offentlige og private, der godt vil antage folk,
sørge for, at de lærer noget dansk, sørge for, at
de får omskoling og opkvalificering, så de kan
deltage i produktionen? Hvorfor bruger ministeren ikke tid på det i stedet for at politianmelde virksomheder?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har på intet tidspunkt udtalt mig om, at det
er besværligt at stå hernede, jeg synes faktisk:
der kan være mange gode diskussioner hernede,
så det er noget, hr. Bjarne Laustsen forsøger at
lægge mig i munden.
Altså, det er hr. Bjarne Laustsen, der formulerer spørgsmålene, som handler om en konkret
sag, som jeg svarer på. Der er ikke noget, jeg hellere ville end generelt at diskutere integration, så
jeg synes, hr. Bjarne Laustsen skulle stille mig
spørgsmål om det. Jeg beskæftiger mig hver
evig eneste dag det meste af min tid med at forbedre integrationen i Danmark, at tale med
kommuner, at tale med virksomheder.
Her taler vi om et konkret § 20-spørgsmål,
som hr. Bjarne Laustsen har stillet mig om en
konkret sag, så det er sådan set hr. Bjarne Laustsen, der beder mig om at bruge tid på det her og
nu, og det synes jeg sådan set er helt fair.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 14.45
108118;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sidste spørgsmål.

Spm. nr. S 909";Niels Helveg Petersen
108198;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er en meget, meget sur
pligt for integrationsministeren at komme ned i
salen og besvare:spørgsmål! spørgetiden. Vi må

11) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
108396;name_party;":
»Vil ministeren beklage og trække de efter spørgerens opfattelse urigtige oplysninger tilbage,
som hun fremsatte i Folketingets spørgetid ons-

1092

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

dag den 9. november 2005 under besvarelsen af
spørgsmål nr. S 725 om den i medierne meget
omtalte udvisningssag vedrørende Agron Shala?«";Bjarne Laustsen
108764;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Bjarne Laustsen. Hr. Bjarne Laustsen
for begrundelse.";Niels Helveg Petersen
108900;name_party;":
Jeg tror, jeg vil benytte lejligheden til måske allerede at annoncere, at der er behov for, at vi mødes igen næste onsdag, for der er jo åbenbart behov for, at vi får en snak om det her. Det spørgsmål, vi lige har behandlet, er jo ikke et enkeltstående tilfælde, det er netop et mere generelt
spørgsmål, men det kan jeg så forstå at ministeren ikke vil forholde sig til.
Nu kommer vi til et spørgsmål om en enkeltsag. Det, der undrer mig, er svaret i sidste uge
fra ministeren til undertegnede, hvor ministeren
siger, at det er mig, der har gjort ministeren opmærksom på, at der er foregået noget ulovligt
på svineslagteriet i Sæby.
Jeg vil gerne have lov at gøre ministeren opmærksom på, at vedkommende medarbejder
fratræder virksomheden om mandagen. Jeg hører om denne her sag første gang i mit liv om
tirsdagen. Jeg ringede til ministerens kontor
onsdag for at gøre opmærksom på, at jeg gerne
vil have en drøftelse med ministeren, og at jeg
har 350 underskrifter, jeg gerne vil have lov at
aflevere. Jeg får ikke noget svar før over middag,
så skriver jeg et par linjer, om ikke det er muligt
at få et møde i stand og beder stadig væk om, at
jeg kan få lov at aflevere de her underskrifter.
Så kan jeg ikke forstå, at ministeren her siger,
hvad der ikke er rigtigt, nemlig at vedkommende stadig væk er i beskæftigelse. Hvor har ministeren det fra? Jeg har i hvert fald ikke oplyst noget om det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, jeg er glad for, at der så lige kom en begrundelse med, og jeg har selvfølgelig skullet
gætte lidt. Men det har egentlig som udgangspunkt været lidt svært for mig, for spørgsmålet
lyder: »Vil ministeren beklage og trække de efter
spørgerens opfattelse urigtige oplysninger tilbage ...« osv., og nu har jeg brugt nogle dage på at
forsøge at tankelæse lidt, hvad det er, hr. Bjarne
Laustsen mener er urigtige oplysninger, for det
kræver, at jeg kan læse andres tanker. Men jeg

havde nu nok en mistanke om, at det handlede
om det her.
Altså, det, der er sagen, er, at hr. Bjarne Laustsen afleverer nogle underskrifter og samtidig afleverer et brev, som gør opmærksom på og skaber en begrundet mistanke om, at der er tale om
en person, der siden juli måned har arbejdet
ulovligt hos Danish Crown.
Der lever ministeriet og dermed jeg som minister op til vores ansvar ved at sørge for at anmelde det til politiet, når der er en begrundet
mistanke om, at der er sket noget ulovligt. Så er
det op til politiet at vurdere, om der er grundlag
for en sigtelse i sagen, og det vil jeg overhovedet
ikke blande mig i, for det er politiets afgørelse.
Som jeg har sagt tidligere, ville jeg altså omvendt svigte mit ansvar, hvis der ikke blev reageret, når jeg og mit ministerium bliver gjort opmærksom på en konkret person, som vi ved ikke
har haft en lovlig arbejdstilladelse siden juni
måned. Vi kigger selvfølgelig nærmere på det,
og det er altså underskrifterne og hr. Bjarne
Laustsens brev, der har gjort os opmærksom på
denne konkrete sag.";Bjarne Laustsen
111888;Time;;Kl. 14.50
111908;name_party;":
Ifølge den foreløbige udskrift fra systemet her
siger ministeren, at når hun ligefrem får et brev
fra et medlem af Folketinget, i dette tilfælde hr.
Bjarne Laustsen, der gør opmærksom på, at der
er en person, som ikke har lovlig arbejds- og opholdstilladelse i Danmark, og vedkommende
stadig væk er i beskæftigelse, ja, så trækker ministeren det kort og siger, at så vil hun melde
dem til politiet. Hvor har ministeren det fra? Jeg
gør jo udtrykkeligt opmærksom på i en telefonisk henvendelse til ministerens kontor, at vedkommende er fratrådt virksomheden: jeg synes,
han skulle have lov at blive der.
Jeg laver en e-mail og et brev om eftermiddagen, jeg kontakter igen ministeriet næste dag om
formiddagen, og jeg får en aftale om at aflevere
de underskrifter om eftermiddagen. Det er jo
det, der er sket i sagen. Vedkommende er jo fratrådt virksomheden. Hvorfor kan ministeren så
komme og sige, at jeg har oplyst ministeren om,
at vedkommende stadig væk er i beskæftigelse?
Det passer jo ikke, og det vil jeg gerne have ministeren til at trække tilbage. Jeg synes, det er totalt misvisende.
Jeg ved godt, at ministeren hellere vil tale om
østarbejdere og afspore debatten end tale om
manglende integration og politianmeldelse,

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
men ministeren må da kunne forholde sig til det.
Der står ikke et eneste sted i det brev, jeg har
skrevet til ministeren, at vedkommende er i beskæftigelse. Vedkommende har været i beskæftigelse, og jeg ser gerne, at medarbejderen kan
fortsætte deroppe, for han er en gevinst for samfundet.
Jeg beder ministeren om at tage hensyn til, at
hans advokat har bedt om, at det får opsættende
virkning, så han kan være en positiv gevinst for
samfundet, indtil ministeriet har færdigbehandlet sagen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når hr. Bjarne Laustsen kommer med en henvendelse til mig og ministeriet om en konkret
person, så er det første, der sker, selvfølgelig at
tjekke op på, hvordan denne persons omstændigheder er, og der finder vi så ud af, at vedkommende faktisk ikke har haft lovligt ophold i
Danmark siden juli måned.
Når der så kommer en henvendelse om, at
man ønsker, at vedkommende kan fortsætte sit
arbejde på Danish Crown, og vi er altså nået hen
til oktober-november måned, så skaber det altså
en begrundet mistanke om, at vedkommende
har arbejdet, siden vedkommende mistede sin
arbejdstilladelse i juni måned. Derfor denne politianmeldelse.
Det sker desværre ofte, også i en række sager,
hvor der ikke som om denne er en masse medieopmærksomhed. Det sker pr. automatik, og som
jeg har sagt, er det politiets opgave at vurdere,
om der er grundlag for at føre sagen videre.";Bjarne Laustsen
114591;name_party;":
Ministeren oplyste før i det tidligere spørgsmål,
at ministeren selv havde overvejelser om, hvorvidt den information, der gik til virksomhederne, når man havde udvist en af deres medarbejdere, måske ikke var god nok, og at der var
grund til at revurdere det. Det synes jeg ministeren skulle bruge yderligere tid på og også på at
kontakte skattemyndighederne. Man har jo udmærket kunnet bruge 3.000 kr. fra manden hver
eneste ugedag uden at gøre noget som helst. Det
er det, jeg synes er underligt.
Så vil jeg gerne forholde mig til, at der faktisk
ligger stakkevis af dokumentation på, at Danish
Crown har brug for den pågældende medarbejder, på, at man har givet vedkommende uddannelse, på, hvor meget vedkommende laver, og
på, hvor meget det betyder for virksomheden, at
han er ansat der. Og så kommer ministeren og

1093

siger, at der ikke foreligger nogen dokumentation.
Hvad mangler ministeren, hvad mangler Udlændingestyrelsen, for at den pågældende kan
få lov at blive der? I forhold til det svar, der blev
givet før, hvad er det så mere, man ønsker sig?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes generelt, det er utrolig svært at diskutere de her konkrete sager. Vi er gået meget
langt, fordi det er en sag, der har været meget
medieopmærksomhed om, og som i mange de- .
taljer er blevet beskrevet i medierne. Jeg mener
ikke, det er hensigtsmæssigt, at vi står her og begynder at sagsbehandle, og at jeg begynder at sige, at der skal det og det konkrete til.
Jeg må bare sige, at vi har nogle regler. Når
man ønsker at fastholde en konkret persons arbejdstilladelse, skal man opfylde nogle krav, og
de krav er ikke opfyldt i det her tilfælde.
Med hensyn til information til virksomhederne har jeg også sagt til hr. Bjarne Laustsen, at det
arbejder vi på. Men det ændrer altså ikke på, at
den lovgivning, som jeg går ud fra, selv om jeg
stadig væk ikke har fået det bekræftet, at hr.
Bjarne Laustsen er enig i, siger, at en virksomhed har ansvaret for, at dens medarbejdere har
en lovlig arbejdstilladelse. Det er altså de regler,
der gælder, indtil vi eventuelt finder nogle nye
regler. Det er altså lovgivningen i dag.";Bjarne Laustsen
116773;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger.";Niels Helveg Petersen
116835;name_party;":
Det sidste kunne blive en spændende diskussion, som vi nok ikke skal tage hul på her.
Jeg kunne bare godt tænke mig at få ministerens vurdering af, mens vi nu går og venter på
eventuelle nye regler, om ikke andet så en ordning, der kan give en eller anden form for advisering, hvad det så egentlig er, der skal til, før en
virksomhed har været så tilstrækkelig omsorgsfuld, at den fritages for at blive politianmeldt.";Morten Østergaard
117264;Time;"Er det nok som i det her tilfælde, at man i den
ene måned retter henvendelse og får at vide, at
sagen stadig væk er under behandling, mens der
så kort tid efter falder en afgørelse, og hvor man
så bliver politianmeldt på et senere tidspunkt?
Er det efter ministerens vurdering en daglig forpligtelse for virksomheden, at den hver dag skal
ind i Udlændingestyrelsens telefonsluse? Vi ved
alle sammen, at det vil kræve en særlig medar-

1094

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

bejder ansat til at komme igennem til Udlændingestyrelsen. Er det en daglig opringning for at
sikre sig, hvordan det nu skrider frem med sagsbehandlingen, indtil ordningen kommer på
plads?

laget for at have en arbejdstilladelse, jamen så
har man heller ikke længere noget opholdsgrundlag, men jeg går da ikke ud fra, at den
gode energi, man har brugt for i den periode at
skabe sig en god tilværelse i Danmark, er spildt.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er politiet og ikke mig, der skal vurdere de
nærmere omstændigheder omkring det her og
finde ud af, om der er grundlag for at gå videre
med sagen.";Kl. 14.55
118402;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
118472;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren svarer sådan.
Så lad mig spørge om den situation, vi havde
for et øjeblik siden, for det principielle i det her
handler jo også om, at ministeren har det synspunkt, at efter at en person har etableret en tilværelse, og det kan være i Sæby, det kan være i
Hammel, eller hvor han nu har etableret sig, er
det omkostningsfrit at sende ham hjem til det
land, han engang er kommet fra, uanset hvor
længe han i øvrigt har været her.
Vi har masser af eksempler på sager, hvor det
drejer sig om børn, der aldrig har gået i andet
end dansk skole, familier, som er velintegrerede.
Regeringen har sammen med et stort flertal i
Folketinget utrolig travlt med pisken, det handler om starthjælp, det handler om 300-timersregler for alle dem, som ikke vil gøre noget. Men
til dem, som gør noget, har man overhovedet ingen gulerod, dem er der ingen hjælp til. Selv om
man integrerer sig, selv om man får et arbejde,
selv om ens børn går i skole, måske spiller håndbold og alting, så er der ingen hjælp at få. De må
hjem, uanset at de har skabt sig en tilværelse og
fuldt regeringens anvisninger - integrationskontrakter og hvad vi har - til punkt og prikke.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det ændrer altså ikke på, at der skal være et
grundlag for det ophold, man i sin tid har fået i
Danmark. Det kan man få på forskellig vis. Man
kan have fået det som flygtning, og hvis situationen i ens hjemland ændrer sig, jamen så er
meningen sådan set, at man kan vende tilbage til
sit land. Det er en beskyttelse, som Danmark
stiller til rådighed, så længe der er uroligheder i
ens hjemland.
Man kan også få en midlertidig arbejdstilladelse på grund af et konkret job. Jeg synes jo, det
er dejligt, at man i den tid, man er her i Danmark, uanset grundlaget gør, hvad man kan for
at blive godt integreret. Hvis man mister grund-";Morten Østergaard
120343;name_party;":
Det er ikke lykkedes mig at finde en eneste person i Vendsyssel, der deler opfattelse med integrationsministeren i denne sag, heller ikke i integrationsministerens eget parti, Venstre. Man synes simpelt hen, det er tudetosset. Ministeren
udviser en medarbejder fra Danish Crown den
18. juli, men gør intet andet ved det end at trække skattebetalingen ind til samfundet. Det er o.k.
Så skriver jeg et par linjer i november måned
for at spørge, om ikke han lige så godt, mens ministeren undersøger de sidste ting, advokaten er
kommet med, kan fortsætte med at arbejde, ligesom han har gjort hidtil. Nej, så skal virksomheden politianmeldes, og han skal politianmeldes.
Når ministeren nu ikke selv har orden i eget hus,
så virker det fuldstændig skørt på folk. Jeg synes, ministerens tilgang skulle være, at der skulle noget andet til.
Så siger ministeren, at det er vanskeligt at diskutere en personsag. Ja, det er da klart. Sådan
har jeg det også. Derfor er spørgsmålet formet
helt anderledes bredt, men når ministeren vælger at politianmelde en konkret virksomhed og
en bestemt person, så bliver det jo let personligt.
Derfor mangler jeg at få at vide: Hvilke krav
skal den pågældende medarbejder opfylde for
at få lov til at blive her?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til det sidste kan jeg svare, at det er der sådan
set blevet gjort opmærksom på en række gange
fra Udlændingestyrelsens side.
Så må jeg bare sige: Det, som hr. Bjarne Laustsen beder mig om, er at se igennem fingre med,
om loven overholdes. Vi kan være uenige om,
hvorvidt loven skal være, som den er. Der har
Socialdemokraterne jo alle muligheder for at
komme med forslag til, at den skal være anderledes. Men loven er sådan i dag, at man som arbejdsgiver har pligt til at sikre sig, at ens medarbejder har en lovlig arbejdstilladelse, og som ansat har man pligt til, når ens arbejds- og opholdstilladelse ikke længere er der, at rejse ud af
landet. Sådan er reglerne i dag.

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)
Jeg kan simpelt hen ikke efterleve det, hr.
Bjarne Laustsen beder mig om, nemlig at se
igennem fingre med, om loven bliver overholdt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
122508;Time;;Kl. 15.00
122552;title_name;":
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren af
hr. Klaus Hækkerup og vedrører udflytningen
af Auderødlejren til Frederikshavn.
Som tidligere nævnt er spørgsmålet ved en
fejl ikke optaget på den omdelte dagsorden.
Spm. nr. S 686
12) Til forsvarsministeren af:";Niels Helveg Petersen
122833;name_party;":
»Vil ministeren genoverveje beslutningen om at
flytte Auderødlejren til Frederikshavn, når der
ikke som forudsat kan påregnes en salgspris på
60 mio. kn?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med behandlingen af aktstykke 189
(af 14. juni 2005) om at flytte Søværnets Grundskole fra Auderød til Frederikshavn har forsvarsministeren oplyst: »Lejren er udlagt til offentligt formål. Det forudsættes, at formålet vil
kunne ændres til boliger. Under forudsætning
af, at formålet ændres til boliger med en uændret bebyggelsesprocent og en opretholdelse af
hidtidige restriktioner, skønnes det, at nettosalgsprovenuet vil kunne udgøre ca. 60. mio.
kr.« Borgmesteren i Frederiksværk Kommune,
hvor Auderødlejren er beliggende, har udtalt:
»Vi har aldrig forestillet os en ny bydel på spidsen af Arrenæs. Det er vejene og den øvrige infrastruktur slet ikke beregnet til.« Endvidere har
Hovedstadens Udviklingsråd afvist, at en anden
nordsjællandsk kaserne, Sjælsmark Kaserne,
kan medtages som byområde i regionplan 2005.
Begrundelsen er Sjælsmarks Kasernes beliggenhed uden for fingerbyen, midt mellem to byfingre og omgivet af fredede arealer.";Klaus Hækkerup
123988;name_party;":
Søværnets Grundskole ligger i Auderød. Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole ligger i
Frederikshavn. I det sidste forsvarsforlig er det
besluttet at flytte gruridskolen fra Auderød til

1095

Frederikshavn, fordi det var den økonomisk billigste løsning. Det viser sig så på et senere tidspunkt, at Forsvarsministeriet har regnet med at
kunne sælge Auderødlejren for 60 mio. kr., under forudsætning af at området kunne anvendes
til bòligformå1. Det har borgmesteren i den kommune, hvor Auderødlejren ligger, sagt at de
overhovedet ingen planer har om.
Vi har en anden kaserne med en tilsvarende
beliggenhed i et naturskønt område uden for
fingerbyerne, hvor der af Hovedstadens Udviklingsråd også er givet afslag på at anvende området til beboelse.
Så er mit spørgsmål: Vil ministeren herefter
revurdere sagen, når salgsprisen på de 60 mio.
kr. helt åbenbart ikke holder?";Klaus Hækkerup
124897;title_name;":
Må jeg starte med at komplimentere hr. Klaus
Hækkerup for den ihærdighed, hvormed hr.
Klaus Hækkerup stiller spørgsmål om Auderødlejren. Jeg vil med stor glæde i dag besvare det
22. i rækken af spørgsmål.
Beslutningen om at flytte fra Auderød til Frederikshavn er en del af forsvarsforliget af 10.
juni 2004, det forsvarsforlig, som blev indgået
mellem Venstre, De Konservative, Kristendemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og, ja, Socialdemokraterne. Beslutningen om
at sammenlægge dele af søværnets skolestruktur bygger på en lang række overvejelser af så
vel militærfaglig som økonomisk karakter. Bl.a.
tilstræber man en synergieffekt ved at placere
den nye skole tæt på flådestationen i Frederikshavn.
For så vidt angår de økonomiske overvejelser,
anser forsvaret stadig en salgspris på 60 mio. kr.
for sandsynlig. Den er bl.a. begrundet i en offentlig vurdering på godt 87 mio. kr. Men selv i
tilfælde af en eventuel ændring af salgsprisen er
der ikke grundlag for at lave om på beslutningen om at sammenlægge de to skoler i Frederikshavn. Dette skyldes simpelt hen, at driftsbesparelserne ved en Frederikshavnløsning over
en kortere årrække vil udligne en eventuel reduktion i salgsprisen.
Jeg har derfor ingen planer om at foreslå forligspartierne at genoverveje placeringen af Søværnets Sergent- og Grundskole i Frederikshavn.";Søren Gade
126267;name_party;":
Der er for mig at se al mulig grund til at genoverveje placeringen. I det notat, som ministe-

1096

Onsdag den 16. november 2005 (Spm)

ren har oversendt den 23. november 2004 til
mig, hvor økonomien gennemgås, arbejder man
tilsyneladende med tal, der er sådant beskafne,
at når det er Frederikshavn, er anlægsudgifterne
meget lavere, end vi har set i en række andre
aktstykker, f.eks. vedrørende udbygningen i
Oksbøl, hvorimod når man taler om en mulig
samling i Auderød, ja, så er udgifterne utrolig
meget højere, end vi har set andre steder, f.eks.
de udgifter, der blev afholdt, da man skulle etablere faciliteter i Vordingborg.
Så både den tilsyneladende systematiske fejl,
der er i vurderingen af udgifterne det ene sted
og det andet sted, plus den reduktion i grundprisen, der måske er på ned til 20 mio. kr. med
den anvendelse, der vil være mulig, tilsiger helt
klart, at det bør samles i Auderød.";Klaus Hækkerup
127208;title_name;":
Nu er det jo sådan, at med al respekt er samtlige
beregninger ikke nogle, jeg personligt har lavet,
og jeg vil henholde mig til de svar, som er givet
på baggrund af spørgsmål, som hr. Klaus Hækkerup selv har stillet.
Det er således, at udgifterne i forbindelse
med sammenlægningen i Frederikshavn beløber
sig til ca. 130 mio. kr. og en årlig lønsumsbesparelse på ca. 18 mio. kr., hvorimod Auderødløsningen, hvor renovering og nybygning vil koste
166 mio. kr., vil give en lønsumsbesparelse årligt
på 7 mio. kr.
Så alene ved at kigge på de tal kan man jo se,
at selv om der skulle ske det, at salgsprisen ville
falde fra de 60 mio. kr. til et andet beløb, vil der
stadig væk være et voldsomt incitament til, at
man vælger Frederikshavnløsningen.
Må jeg så ikke også sige, at det jo ikke er sådan, at der ikke kan komme en plan, hvorefter
der kan bygges boliger i Auderødlejren.";Søren Gade
128105;name_party;":
Må jeg først, det glemte jeg før, takke ministeren
for at rose min ihærdighed. Jeg er da sikker på,
at mange af dem, der bor oppe i Frederiksværk,
vil lægge stor vægt på, at de har et folketingsmedlem, der følger sagerne effektivt op.";Klaus Hækkerup
128351;Time;"Lad mig springe det med tallene over.
Hvorpå baserer ministeren den mulighed, at
der kan etableres boliger på Auderødlejrens område? Borgmesteren, der har byplanmyndigheden, har udtalt sig imod det. Regionplanmyndigheden, der ligger i Hovedstadens Udviklingsråd, har udtalt sig imod det. Hvorfra har

ministeren fantasi til at forestille sig, at der så
kan etableres boliger i Auderødlejren?";Kl. 15.05
128775;title_name;":
Efter kommunalreformen er det formelt miljøministeren, der kan træffe beslutning om at ændre anvendelsesmulighederne for Auderødlejren, og indtil den 1. januar 2007 bistår Hovedstadens Udviklingsråd miljøministeren efter nærmere aftale.
Forsvarets Bygningstjeneste har rettet henvendelse til Skov- og Naturstyrelsen med henblik på at nedsætte en arbejdsgruppe. Arbejdsgruppen kan forbedre plangrundlaget for den
fremtidige anvendelse af Auderødlejren. Lad
mig sige, at Frederiksværk Kommune naturligvis vil blive inddraget i arbejdet, for så vidt angår Auderødlejren. Forsvarets Bygningstjeneste
har vurderet, at plangrundlaget bør kunne ændres til boliger, og at en sådan anvendelse vil
kunne indbringe et salgsprovenu på 60 mio. kr.
Lad mig slutte af med at sige, at det jo ikke er
sådan, at jeg rigidt holder fast på Frederikshavnsløsningen, men det er faktisk sådan, at hr.
Klaus Hækkerups spørgsmål har givet mig anledning til igen at gennemgå tallene og papirerne, og jeg må fastholde, at beslutningen om at
flytte Auderødlejren til Frederikshavn altså stadig væk er det økonomisk bedste, vi kan foretage os. Samtidig er der en lang række andre synergieffekter.";Søren Gade
129987;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
130044;name_party;":
Jeg har måske lidt modsatrettede interesser af
hr. Klaus Hækkerup i denne sag, for jeg er jo
valgt oppe i Frederikshavn, og det er så der,
hvor der skal flyttes noget -tiL Derfor er man
selvfølgelig også der interesseret i, om dette forlig, som en række partier har indgået, bliver opfyldt.
Derfor er jeg glad for ministerens svar til hr.
Klaus Hækkerup, og jeg vil bare spørge i den
forbindelse, om der er nogen som helst ændringer i forhold til de notater, spørgsmål og svar,
der blev forelagt forligspartierne, om den efter
min vurdering meget kloge beslutning om at
flytte til Frederikshavn.";Bjarne Laustsen
130673;title_name;":
Det er sådan, at man løbende i forsvaret vurderer de planer, der blev besluttet i forbindelse

(138)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
med indgåelsen af forliget den 10. juni 2004,
men der er ikke noget, der signifikant ændrer på
beslutningen. Det vil sige, at vi fastholder beslutningen, og der er ingen grund til at tage det
op i forligskredsen. Det er stadig væk den mest
fornuftige beslutning at flytte Auderødlejren til
Frederikshavn.
Som jeg sagde før, har hr. Klaus Hækkerups
spørgsmål givet mig anledning til at se sagen
igennem igen, og det er altså set fra forsvarets
og fra skatteborgernes synsvinkel den bedste
løsning.";Søren Gade
131328;name_party;":
Jeg takker for det meget kontante svar. Så går jeg
selvfølgelig ud fra, at ministeren, forsvaret, Forsvarskommandoen, og hvem der ellers er involveret i den her sag, sørger for, at den her sag bliver lukket, således at man kommer i gang med
de nødvendige ændringer deroppe, så man i
Frederikshavn og i Nordjylland kan forvente at
få de ting, som man er blevet lovet i forbindelse
med forsvarsforliget.";Bjarne Laustsen
131763;title_name;":
Jeg vil stadig væk sige, at det er beroligende og
godt, at medlemmer af Folketinget kan stille
spørgsmål til ministeren, og jeg stiller med glæde op igen og svarer på hr. Klaus Hækkerups
spørgsmål, således at der også i Frederiksværk
vil brede sig den stemning, at det rent faktisk er
den rigtige beslutning, uagtet at man selvfølgelig i Frederiksværk er ked af at sige farvel til
nogle skatteborgere, og at medarbejdere i Frederiksværk er kede af at flytte til Frederikshavn.
Men det er og bliver den bedst mulige løsning for skatteborgerne generelt og for forsvaret.";Søren Gade
132376;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
132440;name_party;":
Lad mig, for at der ikke skal være nogen tvivl,
sige, at de andre kaserneflytninger, der har været tale om i Nordsjælland, i det område, hvor
jeg er valgt, har jeg stemt for, da jeg syntes, at
det økonomiske grundlag har været meget klart.
Jeg er endda blevet kritiseret for det, men har
holdt fast i det. Her synes jeg ikke, det økonomiske grundlag er klart. Jeg synes heller ikke, det
planlægningsmæssige grundlag er klart.
Når forsvarsministeren siger, at miljøministeren overtager afgørelsen, og at der har været
kontakt til Miljøministeriet, så vil jeg spørge om

1097

to ting: Hvad har Miljøministeriet svaret på henvendelsen fra Forsvarsministeriet? Er de hensyn, som skal tages af Miljøministeriet, nu hvor
det har overtaget regionplanmyndigheden, ændret i forhold til dem, Hovedstadens Udviklingsråd skulle varetage? I få fald er det helt ændrede forudsætninger, også for den lovgivning,
vi har vedtaget om strukturreformen her i Folketinget.
Så svar på de to spørgsmål.";Klaus Hækkerup
133432;Time;;Kl. 15.10
133464;title_name;":
Jeg rettede en henvendelse med henblik på at
nedsætte en arbejdsgruppe, som kan forbedre
plangrundlaget. Det er vigtigt for mig at sige, at
Frederiksværk Kommune naturligvis vil blive
inddraget i arbejdet. Men igen: Selv om forsvaret ikke får 60 mio. kr. for Auderødlejren, er der
stadig væk økonomisk ræson i en sammenflytning til Frederikshavn.
Så vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg
med glæde både mundtligt og skriftligt vil besvare eventuelle spørgsmål fra hr. Klaus Hækkerup, som mine svar i dag har rejst, og jeg vil hurtigst muligt bibringe hr. Klaus Hækkerup måske
ikke de ønskede svar, men i hvert fald svar på
spørgsmålene, således at vi kan få ryddet enhver tvivl af bordet om, at det var den rigtige beslutning, vi traf den 10. juni 2004.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
indsatsen for at modvirke terrorismevirksomhed i Danmark, og hvilke planer har regeringen om konkrete initiativer, der kan styrke det
danske terrorberedskab?«
Af Jens Rohde (V), Peter Skaarup (DF) og Tom
Behnke (KF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).";Søren Gade
134753;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 17. november.

1098

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

Begrundelse";Niels Helveg Petersen
134951;name_party;":
Vi synes, det er meget væsentligt, at vi her i dag
i Folketinget får en tilbundsgående debat om
terrortruslen mod Danmark og vores beredskab
i den anledning, og det er så den debat, vi skal
have her i de kommende timer.
Vi havde da gerne set fra forespørgernes side,
at det samlede Folketing kunne stå bag debatten
og indkalde til forespørgselsdebatten. Sådan er
det ikke blevet, men det ændrer ikke ved, at vi
får en god og fornuftig debat, som efter forespørgernes opfattelse er helt nødvendig.
Sommerens terrorangreb på London viste, at
terroren er kommet til Nordeuropa. Når terrorhandlingerne finder sted langt fra danske, breddegrader, som tilfældet var i Amman og på Bali,
' er det lettere at bevare forestillingen om, at vi
fortsat befinder os i et fredeligt smørhul i Danmark.
Når det derimod er London, det går ud over,
en by, som rigtig mange danskere har besøgt,
forstår de fleste langt bedre, at vi står over for en
ny situation, som skal tackles på en ny måde.
Som den britiske premierminister, Tony Blair,
sagde det efter terrorangrebet i London: Spillets
regler er ændrede.
Dagens debat er også aktualiseret af de syv
anholdelser, der har fundet sted her i landet, af
personer, der tilsyneladende var i gang med at
forberede et terrorangreb. Danmark er altså desværre også blevet et mål eller et opholdssted for
den internationale terrorisme, og det er vi nødt
til at tage bestik af også her i Folketinget.
Rapporten fra regeringens arbejdsgruppe om
terrorbekæmpelse er et udmærket fundament
for de videre drøftelser om opstramninger på
terrorområdet. Det er meget vigtigt, synes vi, at
regeringen nu får lejlighed til at fremkomme
med de bud, regeringen har på, hvad der skal
ske for at styrke det danske terrorberedskab.
Opgaven er stor, opgaven haster, tror jeg rigtig mange vil være enige i. Nu glæder vi os til at
høre, hvad regeringen byder på i forbindelse
med terrorberedskabet.
Besvarelse";Peter Skaarup
136906;title_name;":
Den internationale terrorisme er vor tids store
trussel. Den er ikke blot en trussel mod uskyldige menneskers liv og helbred. Den er en trussel

mod vores måde at leve på, en trussel mod vores
grundlæggende værdier. Truslen er markant,
men vi vil ikke lade os kue.
Siden terrorangrebene i USA den 11. september 2001 er der taget en række initiativer til at
styrke det danske samfund mod terrortruslen.
Men efter terrorangrebene i Madrid i marts 2004
og senest i London i juli måned i år fandt regeringen, at der var behov for at gennemgå indsatsen og beredskabet mod terror.";Anders Fogh Rasmussen
137492;Time;"Regeringen nedsatte derfor en arbejdsgruppe, der skulle foretage denne gennemgang. Rapporten fra arbejdsgruppen blev offentliggjort
den 3. november. På baggrund af rapporten
præsenterer regeringen i dag en handlingsplan
for det videre arbejde. Som det fremgår, er der
efter regeringens opfattelse grundlag for at arbejde målrettet videre med at konkretisere og
gennemføre langt størstedelen af arbejdsgruppens anbefalinger. Der er dog enkelte af anbefalingerne, som kræver nærmere overvejelser, før
regeringen kan tage politisk stilling.
En stor del af handlingsplanen har til formål
at styrke politiets og efterretningstjenesternes
mulighed for at forebygge og efterforske terrorhandlinger. Vi er her inde på initiativer, hvor vi
meget nøje må overveje forholdet mellem sikkerheden for os alle og retssikkerheden for den
enkelte. For regeringen er det afgørende, at der i
det videre arbejde bliver fundet den rette balance mellem disse hensyn. Der må ikke herske nogen tvivl om, at truslen fra terror er reel. Det er
ikke et spørgsmål, om der er behov for at øge
sikkerheden i det danske samfund, men om,
hvordan vi gør det.
Vi kan kun bekæmpe terror effektivt ved én
langsigtet indsats. Regeringens overordnede
strategi består derfor af tre led: Vi skal forebygge
opbakning og rekruttering til terrorisme gennem vores internationale engagement og gennem en aktiv integrationspolitik herhjemme, vi
skal bekæmpe terrorister og terrornetværk og
afskære dem adgang til penge og materialer, og
så skal vi forberede os på, at terrorangreb kan
finde sted: det kræver et robust beredskab, der
kan mindske konsekvenserne af et terrorangreb.
Det første led er at forebygge rekruttering og
støtte til terrorisme. Gennem vores aktive udenrigspolitik søger vi at imødegå de forhold, der
ude i verden kan danne grobund for opbakning
til terrorisme. Det sker ved et stærkt samarbejde
med andre lande og organisationer, der bekæmper terrorismen på tværs af landegrænser, det

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
sker ved vores betydelige udviklingsbistand jeg vil gerne understrege, at man ikke kan sætte
lighedstegn mellem fattigdom i verden og terrorisme, men terrorister kan forsøge at legitimere
deres ugerninger ved at henvise til grundlæggende sociale, politiske og økonomiske spændinger og problemer, og derfor er det vigtigt at
skabe en mere lige udvikling i verden - og det
sker ved at medvirke i fredsbevarende operationer, hvor genopbygningen af Afghanistan, Irak
og Sudan er vigtige bidrag til at bringe landene
på fode og integrere dem i det internationale
samarbejde, herunder samarbejdet om bekæmpelse af terrorisme.
Endvidere har vi med Det Arabiske Initiativ
startet en vigtig dialog med de arabiske lande og
med Iran. Initiativet støtter lokale reformer i retning af mere frie og demokratiske samfund, en
udvikling, som regeringen finder afgørende i
forebyggelsen af yderligere radikalisering. En
styrkelse af moderate kræfter vil udgøre en vigtig alliance mod de radikale og ekstremistiske
elementer, som har erklæret krig mod Vesten og
mod demokratiet.
I den forløbne måned er vi blevet bekendt
med, at den radikalisering, vi har set i visse islamiske miljøer i Europa, måske også finder sted
her i Danmark. Det er dybt bekymrende for
samfundet som helhed og for den store gruppe
af moderate muslimer, som lever, arbejder og bidrager aktivt til det danske samfund, for ekstremister er en trussel mod alle danskere, uanset
herkomst og uanset religiøs baggrund.";Kl. 15.15
140968;Time;"Jeg vil derfor slå fast, at danske muslimer og
indvandrere i Danmark er afgørende allierede i
kampen mod terrorisme. Sammen kan vi vinde
den. Vi skal forebygge, at unge mennesker føler
sig tiltrukket af ekstremisternes ideologi, og det
kræver, at vi fremmer dialogen og imødegår radikalisering i visse muslimske miljøer. 홢
Det andet led i regeringens overordnede strategi er, at vi skal have de nødvendige instrumenter til at bekæmpe terrorister og terrornetværk.
Handlingsplanen indeholder derfor en række
initiativer, der kan styrke politiets og efterretningstjenesternes mulighed.for at forebygge og
efterforske terrorhandlinger. Justitsministeren
vil komme nærmere ind på nogle af disse forslag.
Og så er det af afgørende vigtighed, at danske
myndigheder er organiseret rigtigt og har et
stærkt samarbejde. Det drejer sig ikke mindst

1099

om samarbejdet mellem Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste.
Regeringen har i de forløbne år tilført øgede
ressourcer til efterretningstjenesterne til bekæmpelse af terrorisme. Med de nye initiativer vil vi
sikre fuldt udbytte heraf gennem øget samarbejde, så vi sikrer, at oplysninger, som kan være afgørende for at afværge eller efterforske terrorangreb, kan tilvejebringes og udveksles hurtigt og
smidigt. Målet er, at vi hele tiden er et eller gerne
to skridt foran dem, som vi er oppe imod.
Endelig er det tredje led i regeringens overordnede strategi, at vi skal forberede os på, at
terrorhandlinger kan ramme Danmark eller danske interesser, og derfor skal vi have et velfungerende beredskab, som i videst muligt omfang
kan begrænse følgerne af et angreb. Samtidig
skal vi beskytte sårbare områder og sektorer,
hvor risikoen for angreb er høj, og hvor følgerne
vil være særlig alvorlige.
Arbejdet med at styrke beredskabet er allerede godt i gang. Regeringen har besluttet at styrke den centrale koordinering af en kriseindsats
ved at etablere en national og en international
stab. Endvidere forberedes der landsdækkende
radiokommunikation, som vil omfatte alle beredskabsaktører. Og endelig er det besluttet at
etablere et særligt institut, der skal styrke håndteringen af hændelser med kemiske, biologiske,
radiologiske eller nukleare stoffer.
Som det fremgår af handlingsplanen, er regeringen imidlertid klar til at tage yderligere initiativer, herunder med hensyn til at styrke kommunikation med befolkningen i tilfælde af en
krisesituation.
Med denne handlingsplan kommer regeringen med sit udspil til en proces, som i løbet af de
kommende år vil føre til en styrkelse af det danske samfunds indsats og beredskab mod terror.
Vi lægger op til initiativer inden for en række
områder: nogle kan vi gennemføre administrativt, mens andre kræver ændringer af lovgivningen.
En væsentlig del af lovændringerne forudses
fremsat samlet i foråret 2006 i en særlig antiterrorpakke. Andre forslag vil følge i den kommende folketingssamling. For alle forslag gælder
det, at regeringen ønsker og håber på det bredest mulige samarbejde med Folketingets partier. Vi har et fælles ansvar for at sikre vores samfund og de demokratiske værdier, som det bygger på.

1100

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)";Kl. 15.20
144186;title_name;":
Tak til statsministeren. Jeg skal herefter give ordet til justitsministeren.";Niels Helveg Petersen
144298;title_name;":
Forespørgselsdebatten i dag er en god anledning
til at gøre status over det danske samfunds terrorberedskab i bred forstand.
Siden den 11. september 2001 har der bestået
et generelt forhøjet trusselsniveau i den vestlige
verden og i forhold til vestlige interesser, og terrorhandlingerne i Madrid i marts 2004 og i London i juli måned i år har vist, at også de europæiske lande er sårbare over for den internationale
terrorisme.
Terrorismen er en trussel mod den enkelte,
det danske samfund og de værdier, det bygger
på. For regeringen er det derfor afgørende, at vi
gør, hvad vi kan for at forebygge og bekæmpe
terrorhandlinger. Det kræver en bredspektret
indsats, der bl.a. omfatter integrationsområdet
og det udenrigspolitiske område. Men en vigtig
del af indsatsen må nødvendigvis være knyttet
til politiets og efterretningstjenesternes virksomhed.";Lene Espersen
145162;Time;"Vi skal sikre, at myndighederne har de nødvendige redskaber til både at indhente efterretningsmæssige oplysninger og efterforske og
strafforfølge terrorhandlinger, ligesom det er afgørende, at vi sikrer det nødvendige beredskab
til at håndtere og begrænse følgerne af eventuelle terrorhandlinger. Samtidig skal vi, som også
statsministeren flere gange har understreget,
sikre den rette balance mellem sikkerhed og
retssikkerhed.
Vi har allerede siden terrorhandlingerne i
USA den 11. september 2001 taget en lang række
initiativer for at styrke indsatsen mod terrorisme, herunder i form af den såkaldte antiterrorpakke, som et bredt flertal her i Folketinget vedtog i maj 2002. Som statsministeren allerede har
været inde på, fandt vi i regeringen imidlertid
anledning til at foretage en samlet gennemgang
og vurdering af det danske samfunds indsats og
beredskab over for terrorhandlinger i lyset af begivenhederne i London.
Derfor nedsatte vi i august måned en tværministeriel arbejdsgruppe, der fik til opgave at
overveje behovet for yderligere initiativer. Arbejdsgruppens rapport indeholder som bekendt
49 anbefalinger, som efter arbejdsgruppens opfattelse kan komme på tale for at styrke indsatsen og beredskabet mod terror. Der er tale om en

bred vifte af forslag, der berører flere ministerområder.
Jeg vil gerne benytte lejligheden her i dag til
at sige, at jeg synes, at arbejdsgruppens rapport
udgør et rigtig godt grundlag for det videre arbejde. Regeringen har i dag fremlagt en handlingsplan for, hvordan der kan arbejdes videre
med de 49 anbefalinger. I handlingsplanen er
det for hver enkelt anbefaling angivet, hvordan
regeringen vil arbejde videre med anbefalingerne. Som det fremgår af handlingsplanen, vil en
række af initiativerne kunne gennemføres administrativt, mens andre kræver ny lovgivning.
Regeringen vil derfor i foråret 2006 fremsætte
en række lovforslag som led i en antiterrorpakke. Endelig er der enkelte af arbejdsgruppens
forslag, som kræver yderligere overvejelser og
udredningsarbejde, før regeringen kan tage politisk stilling.
Jeg vil ikke her gennemgå alle initiativerne i
regeringens handlingsplan et for et, det tillader
tiden heller ikke, men vil fremhæve nogle centrale forslag inden for Justitsministeriets område, som efter min opfattelse er væsentlige for at
sikre en effektiv forebyggelse og bekæmpelse af
terrorhandlinger. Jeg vil også komme ind på den
kritik, der navnlig fra it- og telebranchens side
er rettet mod nogle af arbejdsgruppens anbefalinger på it- og teleområdet.
De internationale erfaringer viser, at det er af
central betydning, at oplysninger udveksles på
tværs af myndighedsskel for at sikre det bedst
mulige grundlag for at vurdere den til enhver
tid værende trusselssituation.
Et af de initiativer, som regeringen derfor allerede har besluttet sig for at iværksætte, er etableringen af et nyt center for antiterroranalyse i
Politiets Efterretningstjeneste, der skal bestå af
medarbejdere fra PET, fra Forsvarets Efterretningstjeneste, fra Udenrigsministeriet og en
række andre myndigheder. Etableringen af centeret skal sikre et endnu tættere samarbejde
imellem efterretningstjenesterne og andre myndigheder med henblik på at udarbejde samlede
og tværgående analyser og vurderinger af terrortrusler mod det danske samfund.
Med henblik på at styrke den nationale operative indsats på terrorområdet vil regeringen
endvidere tage initiativ til at overføre hovedparten af Rigspolitichefens Nationale Efterforskningsstøttecenter, i daglig tale kaldet NEC, til
PET. Ud over at styrke den operative indsats på
terrorområdet vil det sikre, at den alvorligste organiserede kriminalitet bliver håndteret af en ny

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
og større organisation, der vil have en større
samlet tyngde end de to afdelinger i dag.
Udvidelsen af PET's arbejdsområde til også
at omfatte den alvorligste organiserede kriininalitet vil ske administrativt ved en ændring af bestemmelserne om Politiets Efterretningstjeneste
af 1996.
Det er i den forbindelse vigtigt, at der fastsættes klare kriterier, der afgrænser de særlig alvorlige former for organiseret kriminalitet, som PET
herefter vil skulle beskæftige sig med. Ændringerne af reglerne vil blive forelagt for Folketingets Kontroludvalg i overensstemmelse med loven om Kontroludvalget fra 1988.
Det er også afgørende for effektiviteten af
PET's arbejde, at tjenesten bl.a. har adgang til relevante oplysninger om tjenestens såkaldte målpersoner. Regeringen vil derfor arbejde videre
med at konkretisere arbejdsgruppens anbefalinger af ved en lovændring at forbedre PET's muligheder for at indhente nødvendige oplysninger fra andre offentlige myndigheder. Der kan
f.eks. være tale om at indhente oplysninger fra
et socialkontor eller et uddannelsessted om en
mistænkt persons opholdssted, hvis opholdsstedet er ukendt, men PET har grund til at antage,
at den pågældende lejlighedsvis henvender sig
på socialkontoret eller møder op på det pågældende uddannelsessted.";Kl. 15.25
150159;Time;"Det er også nødvendigt med nye og mere
tidssvarende retningslinjer for PET's interne behandling af informationer om personer og organisationer. PET's efterforskning og løbende efterretningsmæssige overvågning er bl.a. karakteriseret ved, at mange forskelligartede oplysninger over tid som et puslespil skal stykkes
sammen til et samlet billede. Det er derfor helt
nødvendigt, at PET får mulighed for at sikre et
bedre overblik over og en bedre udnyttelse af de
oplysninger, som PET allerede har indsamlet. De
nye administrative retningslinjer skal derfor
bl.a. sikre, at det er muligt at anvende elektronisk søgning i alle de informationer, som PET
ligger inde med, og at dele informationerne på
tværs i PET's organisation. De nye retningslinjer
skal samtidig sikre, at det såkaldte Wambergudvalg kan føre en tidssvarende og effektiv kontrol med PET's behandling af disse informationer.
Et andet område, som det er vigtigt at se nærmere på, er tv-overvågning. Som jeg tidligere
har givet udtryk for, er jeg positiv over for øget
og forbedret tv-overvågning, navnlig af trafik-

1101

knudepunkter og andre steder, hvor der jævnligt færdes eller samles mange mennesker.
Det er samtidig klart, at en sådan øget tvovervågning giver anledning til principielle
overvejelser. Det er også derfor, regeringen har
besluttet at vente med at tage politisk stilling til
arbejdsgruppens anbefaling om, at kommuner
som noget helt nyt efter forelæggelse for politiet
skal kunne foretage tv-overvågning i kriminalitetsforebyggende øjemed af frit tilgængelige steder, indtil det såkaldte tv-overvågnings-udvalg
under ledelse af landsdommer Henrik Waaben
har haft lejlighed til at udtale sig herom.
De to øvrige anbefalinger på tv-overvågnings-området går ud på, dels at politiet skal
kunne henstille til offentlige myndigheder og
private at udnytte deres muligheder for at foretage tv-overvågning, dels at politiet skal kunne
give offentlige myndigheder og private pålæg
om, at en allerede etableret eller planlagt tvovervågning skal overholde nærmere angivne
krav med hensyn til optagelsernes kvalitet, opbevaring m.v.
Disse to anbefalinger vil regeringen arbejde
videre med, så et lovforslag herom kan indgå i
regeringens antiterrorpakke i foråret.
Et vigtigt led i gennemgangen af det danske
samfunds beredskab over for terror er at sikre, at
politiet, herunder PET, har de redskaber, der
.skal til for at forebygge terrorhandlinger og for
at opklare forbrydelser. Vi skal navnlig sikre, at
politiets efterforskningsmidler følger med den
teknologiske udvikling, og at de følger med udviklingen i terrortruslen mod Danmark. Det
gælder ikke mindst inden for it- og teleområdet.
Der har i pressen i de seneste dage været meget fokus på netop disse anbefalinger, og derfor
vil jeg gerne benytte lejligheden til at slå to ting
fast: For det første er en ajourføring af politiets
efterforskningsmuligheder på dette område meget vigtigt for at styrke indsatsen og beredskabet
mod terror. For det andet skal vi være klar over,
at dette ikke kun er et spørgsmål om at ændre eller tilføje nogle bestemmelser i retsplejeloven eller i telelovgivningen, men nok så meget, at vi i
et konstruktivt samspil med it- og telebranchen
sikrer os, at de nye kommunikationsformer, som
den teknologiske udvikling giver mulighed for,
ikke svækker politiets efterforskningsmuligheder.
Arbejdsgruppen gør selv i sin rapport opmærksom på, at gennemførelsen af gruppens
anbefalinger kan forudsætte udvikling af nye
tekniske løsninger, og at der i den konkrete ud-

1102

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

møntning af anbefalingerne kan tages højde bl.a.
for de omkostninger, der vil være forbundet
med udmøntningen.
Det er mit håb og min forventning, at it- og
telebranchen, når vi skal til nærmere at konkretisere anbefalingerne, vil leve op til sit samfundsansvar ved ikke kun at se problemer, men derimod samarbejde konstruktivt om at finde løsninger på de udfordringer, vi står over for.
En enkelt af arbejdsgruppens anbefalinger på
dette område har givet anledning til mere principielle betænkeligheder. Det drejer sig om muligheden for, at politiet får hjemmel til i ganske
særlige situationer at foretage scanning af indholdet af telefonsamtaler eller anden tilsvarende
kommunikation inden for et nærmere afgrænset
område. Denne anbefaling rejser en række vanskelige principielle spørgsmål, og regeringen vil
derfor overveje denne anbefaling nærmere. Jeg
vil snarest bede Strafferetsplejeudvalget om en
udtalelse om anbefalingen, og regeringen vil
herefter tage politisk stilling til forslaget.
Som jeg nævnte indledningsvis, er det afgørende for regeringen, at vi gør, hvad vi kan for at
forebygge og bekæmpe terrorhandlinger, og jeg
vil gerne fremhæve, at et vigtigt element i den
forbindelse er, at vi gør arbejdet hurtigt, at vi gør
det målrettet, og at vi gør det effektivt. Derfor
har regeringen også lagt vægt på, at arbejdet
med de enkelte initiativer gennemføres hurtigst
muligt.
Som et eksempel kan jeg nævne, at vi, som
det fremgår af handlingsplanen, straks vil tage
fat på at etablere et nyt center for antiterroranalyse i PET, med henblik på at der inden årets udgang kan forelægges et oplæg for regeringens
sikkerhedsudvalg.";Kl. 15.30
155376;Time;"Vi vil da også straks tage fat på at udarbejde
nye retningslinjer for PET's interne behandling
af informationer om personer og organisationer
med det sigte, at de nye retningslinjer kan være
på plads i løbet af første halvår af 2006.
Vi vil ligeledes straks gå i gang med at forberede den antiterrorpakke, der i handlingsplanen
er programsat i foråret, og som det fremgår af
handlingsplanen, vil antiterrorpakken bl.a. omfatte så centrale emner som tv-overvågning, teleområdet og PET's adgang til oplysninger fra
andre offentlige myndigheder.
Med denne krævende tidsplan har regeringen lagt vægt på, at befolkningen skal kunne
have tillid til, at der i indsatsen mod terror udvises rettidig omhu.

Jeg håber, at der med denne gennemgang og
den fremlagte handlingsplan nu også foreligger
et overblik over de initiativer, regeringen anser
for nødvendige for at styrke indsatsen mod terrorisme, og jeg ser frem til at drøfte de forskellige initiativer og deres udmøntning her i Folketinget. Jeg håber meget, at der, som det også var
tilfældet med antiterrorpakken fra 2002, kan
skabes et bredt flertal for de lovforslag, som regeringen vil fremsætte.
Med det sigte vil jeg gerne sige til de partier,
der ligesom regeringen ønsker en styrkelse af
terrorberedskabet med udgangspunkt i den
fremlagte handlingsplan, at regeringen vil være
meget parat til at gennemgå og drøfte de forskellige lovforslag, inden de fremsættes i Folketinget.";Kl. 15.35
156851;title_name;":
Tak til justitsministeren. Forhandlingen er nu
åbnet. Efter anmodning er taletiden for ordførerne sat til 10 minutter.
Jeg giver først ordet til hr. Peter Skaarup.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
157047;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere under debatten, er rapporten om terrorbekæmpelse fra regeringen et
rigtig godt udgangspunkt for de videre drøftelser i Folketinget af, hvad der skal til for effektivt
at bekæmpe terror.
Der er flere fornuftige initiativer i embedsmandsudvalgets anbefalinger, vi kender dem
alle sammen, og det er vigtigt, at der nu arbejdes
videre - og hurtigt videre - med de initiativer,
som også justitsministeren og statsministeren
har fremhævet her under debatten indtil nu.
Jeg skal imidlertid ikke undlade at gøre opmærksom på, at Dansk Folkeparti ikke på alle
punkter kan være tryg, hvis regeringen begynder at botanisere i den indstilling, der er kommet fra regeringens eget embedsmandsudvalg.
F.eks. synes vi ikke, det er heldigt, hvis man ruller tilbage og ikke vil være med til den overvågning, som vi synes er nødvendig, af miljøer,
hvor der kan foregå terrorhandlinger. Vi synes
heller ikke, det er godt, hvis man ikke giver
kommunerne de værktøjer, der skal til for at
kunne overvåge den kollektive trafik og offentlige pladser og kunne spole tilbage og se, hvis
der er blevet begået en terrorhandling, hvem det
var, der var på det pågældende sted, og lynhur-

Onsdag den 16. november 2005 (F 7) tigt finde frem til en opklaring af den. pågældende hændelse.
I London så vi jo netop, hvor vigtigt det var,
at man lynhurtigt kunne se: Hvem var det, der
placerede de tasker, hvem var det, der var på de
pågældende steder? Det hjalp politiet, det hjalp
samfundet med en hurtig opklaring af det, der
skulle ske. Her er der altså en forskel mellem
det, som regeringen vil - foreløbig vil - og det,
som Dansk Folkeparti vil.
Vi havde også gerne set, at der i de forslag og
den handlingsplan, der er fremkommet her i
dag, var opretholdt en mulighed for at forhindre
fjender af demokratiet i at få adgang til Danmark. Vi synes, det er ærgerligt, hvis man også
skyder det forslag til hjørnespark.
Vi så helst, at man for at få bevilget opholdstilladelse i Danmark som imam skulle underskrive en kontrakt, hvor man forpligtede sig til
ikke at opildne til oprør mod demokratiet og
man forpligtede sig til at respektere kvinders ligestilling og ytringsfrihed. Vi mener også, at
man i høj grad skal være opmærksom på de
imamer, der får ophold i Danmark: Hvad er det
for en vejledning, de giver til det muslimske
samfund?
Vi håber på, at de muslimer, der er danske
statsborgere og har været i Danmark igennem
mange år, vil integrere sig, hvis de skal blive i
Danmark, og der er det vigtigt, at de imamer,
der fortæller, hvad. der skal ske i forhold til den
integration, fortæller det rigtige, og at man ikke
prædiker terror, og det har vi jo desværre set
nogle eksempler på at imamer har gjort.
Vi bliver nødt til som sagt at handle nu, og vi
mener ikke, man skal nedsætte nye kommissioner, få nye eksperter til at kigge på, hvad der
måske og eventuelt kan gøres.";Peter Skaarup
159931;Time;"Dansk Folkeparti er parat til at støtte regeringens terrorbekæmpelsesplan, men flere af forslagene er efter vores opfattelse ikke vidtgående
nok. Som jeg sagde tidligere, forventer vi også,
at vi i forbindelse med det parlamentariske arbejde får en grundig drøftelse af: Hvad er det så,
der rent faktisk bliver gennemført? Et er, at regeringen har sine forslag, har sin handlingsplan,
noget andet er, hvad der kan opnås flertal for i
Folketinget. Og det er klart, at der forventer vi,
at Dansk Folkeparti - og også gerne andre partier - drages ind, så vi kan være enige bredt i Folketinget om, hvad der skal ske.
Det drejer sig bl.a. som sagt om overvågning.
Vi synes, at der i arbejdsgruppens rapport åbnes

1103

nogle muligheder, som vi ser positivt på. Dansk
Folkeparti har dog meget svært ved at forstå,
hvorfor kommunerne ikke skal have udvidet
adgangen til at foretage overvågning i områder,
hvor man skønner det nødvendigt. Det er jo naturligt, at en kommune i samarbejde med politiet bedst ved, hvor det er, problemerne kan opstå, og der har vi fuld tillid til, at kommunerne
kan løse den opgave.
I Dansk Folkeparti - og her vil vi gerne pege
på noget nyt i forhold til arbejdsgruppens anbefalinger - har vi også foreslået, at man genindfører grænsekontrollen ved den danske grænse.
Det åbnes der faktisk mulighed for i Schengenaftalen. Vi har aldrig syntes særlig godt om
Schengensamarbejdet, fordi vi ikke har tiltro til,
at vi kan kontrollere EU's ydergrænser og dermed også på den måde skulle kunne kontrollere
vores egne grænser. Vi mener, at en grænsekontrol nationalt ved vores egne grænser er nødvendig, og vi har bemærket, at Frankrig har været
langt fremme i forbindelse med det og vel at
mærke inden for Schengensamarbejdets regler.
Den franske indenrigsminister, Sarkozy, besluttede efter terrorangrebet i London, at man skulle
genindføre den nationale grænsekontrol, og det
synes vi kunne være en god idé at vi også gjorde
i Danmark. Hvor er det egentlig nemmere og
bedre at kontrollere, hvem der kommer ind i vores land, end ved vores grænse? Så her er et godt
forslag, som vi håber at kunne opnå flertal for.
I den forgangne weekend så vi endnu en
gang organisationen Hizb-ut-Tahrir slå til lyd
for, at indvandrere ikke skulle deltage i den
kommunale valgkamp, ikke skulle gå hen og
stemme og deltage i demokratiet. Vi har også
kunnet konstatere, at foreningens medlemmer,
altså Hizb-ut-Tahrirs medlemmer, er kendt for at
komme i den samme moské i Heimdalsgade i
København, som de syv arresterede i den danske terrorsag kom i. I mine øjne påviser det, at
der kan være forbindelser mellem Hizb-ut-Tahrir og de syv anholdte, at det er en vigtig forbindelse og et vigtigt område, hvor politiet skal
gøre en rigtig stor indsats for at overvåge dé
miljøer, hvor ekstremismen forekommer.
Jeg har svært ved at forstå, hvordan det kan
være, at et flertal i Folketinget fortsat accepterer
en organisation, der har opfordret til mord på jøder ved at sige: Dræb dem, hvor end I finder
dem. De har også opfordret til drab på danske
politikere ved at sige til landets muslimer: Så
drag af sted for at hjælpe jeres brødre i Falluja i

1104

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

Irak, og udslet jeres regenter, hvis de står i vejen
for jer.
Det er nogle meget grove udtalelser og nogle
meget grove opfordringer, som Hizb-ut-Tahrir
er kommet med, men indtil nu har det ikke affødt de store reaktioner fra Christiansborg. Her
mener vi, at man skal indføre et reelt forbud
mod Hizb-ut-Tahrir, ligesom en række andre
lande, vi normalt sammenligner os med, allerede har gjort det.
Vi mener også, der er behov for at ændre
praksis med hensyn til statsborgerskaber, så
statsborgerskaber alene tildeles på prøve, således at vi har mulighed for at tilbagekalde et
statsborgerskab i de tilfælde, hvor vi får formodning om, at en person, der har fået tildelt statsborgerskab, medvirker til eller forbereder terroranslag.
Også ganske små ting kan forbedre det danske terrorberedskab. Således har vi i Dansk Folkeparti foreslået, at et dansk udviklet trafiksystem, der skaber en grøn bølge for udrykningskøretøjer, også skal tages med i overvejelserne.
Trafiksystemet kan sikre, at redningskøretøjer
og politi får fortrinsret i trafikken og dermed så
hurtigt som overhovedet muligt kan nå frem til
det sted, hvor en eventuel katastrofe eller terrorhandling har fundet sted.";Kl. 15.40
164311;Time;"I det hele taget må beredskabet styrkes. Som
statsministeren sagde i talen for lidt siden, må vi
forbedre vores radiokommunikationssystemer,
så politi, brandvæsen og beredskab anvender ét
system i stedet for flere systemer, som tilfældet
er i dag, hvilket gør, at kommunikationen ikke
er hurtig nok.
Jeg vil heller ikke undlade at nævne her, at
indsatsen mod terror ikke alene skal rette sig
mod de personer, som allerede er blevet indfanget af terrornetværk, men også skal forsøge at
foregribe, at noget lignende overhovedet sker.
I den forbindelse er det vigtigt at slå hårdt
ned på kriminelle, unge indvandrere, der færdes
i et miljø, hvor kriminalitet og islamisk fundamentalisme sammenblandes. Det er velkendt, at
Hizb-ut-Tahrir eksempelvis hverver unge muslimer på gadeplan, ofte unge muslimer, der er på
kant med loven. Den slags rodløse unge er lette
ofre for terrorbagmænd. Derfor skal vi sørge for,
at vi tidligt bliver i stand til kontant at gribe ind
over for kriminelle med inddragelse af deres forældre, og hvis dette ikke er muligt, eventuelt
gennem tvangsfjernelser. ,

Terrorisme kap defineres på forskellig måde.
Én definition er, at terrorisme er karakteriseret
ved, at vold og spekulation i frygt bruges til at
fremme et politisk synspunkt eller et politisk
mal. En anden definition er, at terror er forbrydelser, der truer, underminerer eller ligefrem
ødelægger landenes politiske, økonomiske og
sociale strukturer.
De optøjer, vi har set i Paris, er skræmmende,
det er måske ikke terror, men det er skræmmende. Der er ikke tale om terror i ordets egentligste
forstand, men det er i hvert fald et pøbelvælde,
som indeholder kimen til terror. Urolighederne i
Rosenhøj ved Århus er naturligvis i en helt anden målestok, men også disse problemer skyldes, at man ingen respekt har for autoriteter og
heller ikke for det samfund, som indvandrerne
burde være en del af. Det er mangelen på respekt for autoriteterne, der øger kimen til terror,
og det er i den forbindelse, vi gerne vil pege på
her under debatten, at det er nødvendigt med
hurtige, aktive initiativer, og det håber vi at Folketinget vil være med til.";Kl. 15.45
166485;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er flere, der har bedt om
korte bemærkninger, først fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
166619;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup, om hr. Peter Skaarup reelt ønsker, at der bliver indført en
politistat.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
166769;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke. Det tror jeg ikke der er nogen der gør i Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
166881;name_party;":
Så vil jeg godt bede hr. Peter Skaarup forklare
mig: Hvad er forskellen på de ambitioner, Dansk
Folkeparti har om overvågning og kontrol, hvor
man ikke tager hensyn til dommerkendelser
osv., og så en politistat? Hvad er forskellen på
det, Dansk Folkeparti har som ambition, og så
det, man kan definere som politistat, og som hr.
Peter Skaarup ikke vil have?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
167278;name_party;":
I forbindelse med overvågningen har vi den ambition, som man også har haft i England, og som

(139)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
har hjulpet englænderne i forbindelse med de
terrorhandlinger, der er sket. Man har hurtigt
kunne finde ud af, hvem det var, der begik de
her terrorhandlinger, og det er faktisk også lykkedes på den baggrund at finde ud af, hvilke
netværk der er. Hvor er det, man er blevet trænet, hvem er det, man har kontakt med inden for
Al-Qaeda-systemet?
Så det er utrolig vigtige redskaber, og mig bekendt er der ikke ret mange, der betragter England som en politistat.
Fjerde næstformand (Nièls Helveg Petersen):
Den næste, der har bedt om ordet, er fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
168019;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Peter Skaarup med
stor sikkerhed sagde, at det var rodløse unge på
kant med loven, som blev rekrutteret til terroraktioner. Jeg vil gerne spørge, om hr. Peter
Skaarup har noget som helst belæg for at udtale
det. Det lød, som om han vidste en masse om
det.
Mig bekendt er det sådan, at både terroraktionerne i London og den gruppe af unge, der er
blevet anholdt i Danmark, efter hvad politiet har
oplyst i hvert fald, er personer, som politiet
overhovedet ikke havde noget kendskab til i forvejen, dvs. unge, som ikke har en kriminel løbebane bag sig, og som derfor ikke er, hvad man
kunne kalde rodløse unge, men netop på overfladen velintegrerede unge, veluddannede i velfungerende familier. Det aspekt kom hr. Peter
Skaarup overhovedet ikke ind på, og-jeg vil gerne høre om, hvordan det kan være.";Elisabeth Arnold
168857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
168895;name_party;":
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at nogle
af dem, vi har set være kernepersoner i forbindelse med de terrorhandlinger, der har været, og
også de terrormistænkte ,i,Danmark, for nogles
vedkommende er nogle, der overhovedet ikke
har været på kant med loven før, men samtidig
vil jeg sige, at hvis man følger det, som ledende
politifolk siger om kontakter mellem organiserede kriminelle og de ekstreme miljøer, hvor kimen til terror jo er, og hvor man har kontakten
til terrororganisationer, ja, så er der desværre en
sammenhæng, som man er nødt til at tage alvorligt.

1105

Derfor vil jeg sige, at vi jo også er nødt til som
politikere at kigge i krystalkuglen og se: Hvilken
retning går tingene i? Og desværre, uanset om vi
kan lide det eller ej, så er der altså kontakter
mellem de kriminelle miljøer og de meget ekstremistiske miljøer, der har politiske mål i retning af terror. Det er derfor, jeg har sagt, som jeg
gjorde.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
169870;name_party;":
Det var præcis det modsatte af det, som hr. Peter
Skaarup sagde i sin tale, hvor han nemlig sagde,
at en rekruttering foregik blandt rodløse unge,
som er på kant med loven. Og det er præcis det,
det ikke gør. Rekrutteringen foregår blandt velfungerende unge, som måske har en stærk religiøs interesse, men som absolut ikke har været
på kant med loven.
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at selvfølgelig skal vi have en krystalkugle, meget gerne
en, som vi alle sammen kan kigge i samtidig, og
vi skulle også meget gerne kunne foregribe begivenhedernes gang. Men politiet skal jo ikke kigge efter i de kriminelle miljøer, hvor de unge
kommer på kant med loven, for det er ikke dér,
rekrutteringen sker - efter alt, hvad både engelsk og dansk politi siger.
Derfor vil jeg blot sige til hr. Peter Skaarup, at
det ville have klædt ham, hvis han havde holdt
sig til de oplysninger, der rent faktisk foreligger
fra politiets side vedrørende rekrutteringsmulighederne i nogle af de miljøer, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
170912;name_party;":
Jeg må desværre sige, at fru Elisabeth Arnold
åbenbart ikke har fulgt med i den debat, der har
været, hvor ledende politifolk har sagt, at man i
forbindelse med undersøgelsen af den organiserede kriminalitet, som de her meget hærdede
kriminelle indvandrergrupper står bag, har fundet forbindelser til de grupper, som er ekstremistiske, og som har politiske mål.
Det er jo også en kendt sag, at en af dem, der
er mistænkt for at udbrede rekruttering af terror,
ikke kan sidde varetægtsfængslet sammen med
andre kriminelle indvandrere, fordi man er nervøs for, at man netop fra hans og andres side vil
forsøge at hverve kriminelle elementer blandt
de hærdede indvandrergrupper i fængslerne.
Det kan godt være, fru Elisabeth Arnold ikke
kan lide det, og det kan jeg sådan set heller ikke,
men vi er nødt at se kendsgerningerne i øjnene, I

1106

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

at det siges og det meddeles, og det er det, politiet siger. Så det er ikke mig, der siger det: det er
politiet, der siger, at sådan er det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
171981;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Skaarup, som udtrykker Dansk Folkepartis bekymring for, at regeringen sådan vil botanisere i de her 49 forslag. Som
jeg forstod hr. Skaarup, finder man ikke, at de er
vidtgående nok.
Et enkelt spørgsmål vedrørende anbefalingerne 35 og 36 vedrørende demokratifjendtlig adfærd: Er det nogle af de anbefalinger, som hr.
Skaarup finder ikke er vidtgående nok, og som
Dansk Folkeparti gerne vil opretholde? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om de penge, der er
sat af i forbindelse med finansloven. Er det penge, som hr. Skaarup finder at Dansk Folkeparti
har vetoret over i det videre forløb?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
172653;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål er der en
lidt mærkelig sammenhæng i den rapport, som
er kommet fra regeringen. Det ene sted, i starten,
skriver man om, hvad det er for nogle grupper,
som kunne finde på at udøve terror og kunne
være en del af et terrornetværk. Der peger man
først og fremmest på asylansøgere, der er kommet til Danmark, og familiesammenførte. Men
et andet sted - og det er de punkter, som hr.
Morten Helveg Petersen hæfter sig ved - anbefaler man at sætte nogle ting i værk over for personer, der får opholdstilladelse i Danmark, men
med undtagelse af asylansøgere og familiesammenførte.
Det virker lidt mærkeligt. Der kan være forskellige begrundelser for det. Nu har regeringen
så i øvrigt sat det her spørgsmål i udvalg. Men
vi undrer os over, at man peger på, at her har vi
en faregruppe, men man vil ikke indføre nogen
initiativer i forhold til den faregruppe.
Med hensyn til de 150 mio. kr. er det nødvendigt, at vi har en ramme - også i forbindelse
med overvågning - for 2006 på finansloven, og
der er det vigtigt for os, at den ramme på de 150
mio. kr. nu er sat af. Men døren er jo åben for at
diskutere med andre partier ud over Dansk Folkeparti og regeringen, hvordan de penge skal
bruges, og der håber jeg også at Det Radikale
Venstre vil være med og være en aktiv medspiller for at få lavet noget, der virker.";Peter Skaarup
174009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
174056;name_party;":
Vi bestræber os bestemt på at være aktive. Det er
ikke nær det.
Vedrørende mit første spørgsmål: Grunden
til, at jeg spørger, er jo netop, om Dansk Folkeparti finder, at det er sådan en gang slatten papir, vi har fået i hænderne her, og nu skal Dansk
Folkeparti holde fast i de virkelig reelle stramninger, der vil noget. Altså, vil man opretholde
35 og 36 om demokratifjendtlig adfærd og ikke
spilde tid på sådan et udvalg, som regeringen
nu vil parkere det i? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har Dansk Folkeparti en reel vetoret i forbindelse med de 150 mio.
kr.?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
174679;name_party;":
Med hensyn til det første punkt er det jo lidt
samme spørgsmål, der er stillet en gang. Det plejer at være De Radikale, der ikke kan svare ordentligt og ikke være klare i mælet. Jeg prøvede
at være klar: nu skal jeg prøve at blive endnu
mere klar.
Vi synes, det vil være fornuftigt, at man gennemfører det, regeringens eget udvalg er kommet med af anbefalinger. Det må jo formodes at
være gennemarbejdet, når man nu har skrevet
det ned blandt de punkter, der er fremsat forslag
om.
Vi ser ikke noget behov for, at man sætter det
i udvalg. Vi synes, det ville være rigtigt, at man
siger: Vi vil ikke have elementer ind i Danmark,
som står for dybt problematiske udsagn og vil
underminere det danske samfund. Så, ja, vi synes umiddelbart, at man skal arbejde videre
med de ideer, der ligger der.
Dansk Folkeparti har medindflydelse på,
hvordan de 150 mio. kr. skal bruges: det siger sig
selv. Jeg tror, Det Radikale Venstre har været
med i mange finanslovforlig og også ved, at når
man skriver under på det, jamen så skal de partier være enige, der står bag finansloven. Men på
sådan et vigtigt område som terrorbekæmpelse
vil det være naturligt, at man kan opnå et bredt
flertal, og der håber jeg da også, at Det Radikale
Venstre vil være med for at sikre, at vi kan være
enige i Folketinget om det, vi gør. Hvis Det Radikale Venstre er konstruktive, som de ofte er, så
tror jeg, at det nok skal gå.

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)";Peter Skaarup
176159;title_name;":
Der er endnu fire, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er hr. Rune Lune, fru Line
Barfod, hr. Per Kaalund og hr. Morten Bødskov.
Jeg giver ordet til hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
176372;name_party;":
Når jeg kigger på de 49 forslag, som er fremlagt,
så må jeg sige, at så synes jeg egentlig, at det i sig
selv er et meget stort skridt hen i retning mod en
politistat, og når man så hører, hr. Peter Skaarup
sige, at det slet ikke er godt nok, og at det skal
meget længere end det, jamen hvor stopper det
så? Hvor langt skal vi gå? Hvor langt synes hr.
Peter Skaarup, vi skal gå? Skal vi indføre en politistat? Er det i virkeligheden det, hr. Peter
Skaarup gerne vil?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
176878;name_party;":
Jeg mener ikke, vi skal have nogen politistat, og
som sagt har man i England brugt den her overvågning, og det er det, vi godt vil fastholde at
man også skal gøre i Danmark: man har brugt
den, man har udnyttet den til at kunne finde de
terrornetværk, der var.
Når jeg nævner, at man skal gå videre, så
nævner vi f.eks. grænsekontrollen, hvor både
Enhedslisten og Dansk Folkeparti var imod
Schengensamarbejdet af forskellige grunde, af
forskellige årsager, men vi mener, at det er en
god idé, at vi bibeholder vores nationale grænsekontrol, og det kan vi faktisk gøre inden for
Schengens regler. Så lad os da, ligesom Frankrig
har gjort det, udnytte den mulighed, for jeg tror,
de fleste vil være enige med mig i, at det da er
meget naturligt, når man ser grænseoverskridende terrorisme, hvor nogle af de her grupperinger tager til udlandet og bliver trænet, får informationer og kommer tilbage igen, at vi så er i
stand til at kontrollere, hvem det egentlig er, der
kommer ind og ud af vores land, og det kan vi
ikke, hvis vi tror på EU's ydre grænser som det
sted, man kontrollerer.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
177997;name_party;":
Jeg ved ikke, om det, som hr. Peter Skaarup prøver, ligesom er at tage Enhedslisten til indtægt
for nogle af de ting, som hr. Peter Skaarup står
og siger oppe på talerstolen. Jeg kan i hvert fald
sige, at der er temmelig langt.

1107

Men mit spørgsmål var egentlig: Hvor langt
vil hr. Peter Skaarup gå? Hvor langt vil hr. Peter
Skaarup gå i forhold til at indføre en decideret
politistat, og hvor er grænsen mellem politistaten og det, som hr. Peter Skaarup står og frem- 홢
lægger her? Det kunne jeg godt tænke mig et
svar på.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
178564;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå diskussionen, for der er
ikke nogen her i Folketinget, der har udtrykt ønske om, at vi skal have en politistat - mig bekendt.
Det, der ligger, og det, jeg har nævnt flere
gange, er jo overvågningsspørgsmålet. Jeg kan
forstå, at Enhedslisten ikke vil være med til at
overvåge. De vil ikke yde befolkningen den
tryghed, det er, at man kan spole tilbage, hvis
der er sket en terrorhandling, og se: Hvem var
det egentlig, der stillede tasken med bomben i?
Og der kan jeg bare sige, at det da er ærgerligt,
at Enhedslisten i den grad stiller sig uden for realiteternes verden i forhold til terroropklaringen, for den er nødvendig for at finde ud af,
hvem det var, der begik terrorhandlingen.";Peter Skaarup
179289;Time;"Med hensyn til grænsekontrollen forstår jeg
egentlig ikke, at Enhedslisten er så bekymret for,
at vi, om ikke andet så midlertidigt genindfører
en kontrol ved den danske grænse. Det er jo det,
som Enhedslisten i hvert fald som endemål har
villet have. Det kan godt være, at man har villet
bruge det til noget andet, men som endemål har
man villet have det, hvis vi ikke havde Schengensamarbejdet, for så havde vi haft en national
grænsekontrol, hvor vi kunne kontrollere, hvem
det var, der kom ind og ud af vores land. Det
kan vi ikke i dag takket være EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
179882;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Peter Skaarup prøver
at tale udenom. Men det, som flere prøver at få
svar på af hr. Peter Skaarup, er: Hvor er den afgørende forskel mellem den politistat, som hr.
Peter Skaarup siger Dansk Folkeparti ikke ønsker, og så den massive overvågning, som
Dansk Folkeparti ønsker? Hvad er det afgørende skridt, hvor Dansk Folkeparti siger: Nu er vi
gået for langt over i en politistat? Det har vi ikke
fået svar på.

1108

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
180402;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor Enhedslisten skulle være
så bekymret for, at man kontrollerer og overvåger en DSB-station eller en metrostation. Når det
nu er dér, vi ved at terroristerne muligvis vil slå
til, er det da ret afgørende, at man på bånd kan
se, hvem det så var, der stillede den taske dér,
hvor terrorhandlingen fandt sted. Det burde da
være i vores alle sammens interesse, også Enhedslistens, som vel også gerne på et eller andet
plan vil bekæmpe terror.
Det er jo ikke meningen - her går grænsen i
hvert fald - at man skal filme eller videoovervåge, hvem der sidder henne på kyssebænken.
Men meningen er, at vi skal spole tilbage, hvis
der er begået en terrorhandling. Det burde da
være nemt at forstå.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
181147;name_party;":
Jeg tror, vi alle er optaget af at bekæmpe terror.
Nogle af os er så mere optaget af at forebygge
end af at opklare det bagefter. Vi vil helst forhindre, at det sker.
Men jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup ikke
er i stand til at svare på, hvor forskellen er mellem en politistat og så det, som Dansk Folkeparti
ønsker at opnå. Derfor vil jeg prøve med et andet spørgsmål:
Hr. Peter Skaarup sagde, at det var et argument for at lukke og forbyde foreningen Hizbut-Tahrir, at de har opfordret til, at indvandrere
ikke stemmer til kommunalvalget. Men så vidt
jeg har kunnet følge med her i Folketinget, har
Dansk Folkeparti flere gange fremsat forslag
om, at indvandrere skal fratages stemmeretten.
Derfor vil jeg gerne høre, hvori problemet ligger
for Dansk Folkeparti, som mener, at man skal gå
endnu længere og fratage indvandrere stemmeretten: foreningen siger, at de ikke vil fratage nogen den, de vil bare opfordre til, at man ikke
bruger den.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
182134;name_party;":
Korrektion: Dansk Folkeparti har foreslået, at
man skal være dansk statsborger for at have
stemmeret, altså at man skal have opfyldt betingelserne om f.eks. at lære noget om samfundsforhold for at få stemmeret.
Med hensyn til det med grænsen: Jeg kan
ikke helt forstå, hvorfor Enhedslisten er så optaget af det her. Det handler om nogle praktiske

redskaber, hvor der selvfølgelig skal være en balance mellem sikkerhed og retssikkerhed. Og
retssikkerheden består i, at man ikke skal bruge
det overvågningsudstyr til at krænke privatlivets fred, men man skal bruge det udstyr for at
spole tilbage og se, hvem det var, der begik en
terrorhandling.
Det er jo en praktisk ting, som jeg bare tror
Enhedslisten er nødt til at vænne sig til kommer
før eller siden, og hvorfor så ikke gennemføre
det, når nu det giver tryghed i befolkningen?
Med hensyn til Hizb-ut-Tahrir brugte jeg ikke
det, at de anbefalede ikke at stemme, til at sige,
at så skulle man lave et forbud mod Hizb-utTahrir. Nej, jeg brugte det argument, at det er
dybt krænkende, at man opfordrer til mord på
andre samfundsborgere. Man opfordrede til
mord på danske regenter - det må vel være ministre, man mener dér - man opfordrede til
mord på jøder.
Skulle vi ikke se at sørge for, at sådan nogle
foreninger ikke fortsætter deres forehavende?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
183474;name_party;":
Jeg vil tillade mig at vende tilbage til finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen,
hvor jeg nu forstår at det var en fortalelse, at fru
Pia Kjærsgaard ved afslutningen af de forhandlinger sagde, at Dansk Folkeparti har vetoret i
spørgsmål om terror, og hvad der skal besluttes
dér.";Per Kaalund
183781;Time;"Det kan jeg godt forstå, for den ene side, der
er om terrorbeskrivelsen her, er jo ren prosa, og
et af afsnittene, der er sat ind, om et radiokommunikationssystem er jo direkte afskrift fra forsvarsforliget, hvor der er. et antal partier ud over
finanslovpartierne, der er inde over det, og det
vil sige, at det slet ikke hører hjemme her. I øvrigt slutter man med at sige, at man er enig om,
at der skal tages initiativer og drøftes.
Nu får vi jo statsministerens udtalelser efterfølgende. Jeg synes blot, at Dansk Folkeparti ved
hr. Peter Skaarup nu skulle bekræfte, at Dansk
Folkeparti ikke har vetoret i relation til forhandlinger og beslutninger om terror.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
184481;name_party;":
Jeg ved nu ikke, om jeg er tilbøjelig til at give hr.
Per Kaalund ret i, at et forbedret radiokommunikationsudstyr ikke hører hjemme i en plan mod
terror. Det er dog rimelig vigtigt, at vi kan snak-

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
ke med hinanden - beredskab, politi, brandvæsen osv. - i tilfælde af en terrorhandling og hurtigt hjælpe dem, der er kommet til skade.
Ud over det punkt, hvor der står, at man vil
fremskynde det anlæg, som er nødvendigt her,
er der nævnt flere andre initiativer - det er måske forbigået hr. Per Kaalunds opmærksomhed.
I finanslovaftalen nævnes overvågning og aflytning som nødvendige ting.
Så har jeg sagt, at det er en aftale, der indgås
mellem partierne. Og der er det jo naturligt og
parlamentarisk rigtigt, at de partier, der indgår
sådan en aftale, er enige om at bruge de midler,
der er sat af til aftalen, altså de 150 mio. kr. Man
kan kalde det vetoret, man kan kalde det en aftale, man kan kalde det, hvad man vil, men situationen er den, at der selvfølgelig er en.forventnihg om, at de partier skal sætte sig ned og blive
enige - meget gerne bredt i Folketinget, hvor flere partier kan være med - om, at det er det her,
vi gør, og at det er det her, der virker mod terrorisme.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
185740;name_party;":
Nu har jeg jo ikke sat spørgsmålstegn ved nødvendigheden af et radiokommunikationssystem,
for det har vi drøftet i forbindelse med et beredskabsforlig og i forbindelse med et forsvarsforlig
og dér besluttet, at der nedsættes en gruppe,
som her omkring nytår skal komme med et oplæg, hvorefter vi skal træffe nogle beslutninger,
og der står sågar, at det skal implementeres. Så
vi er altså helt enige - os, der er med i forsvarsforliget - om, at der skal være et sådant radiokommunikationssystem. Derfor mener jeg, det
er overflødigt at tage det med som en bemærkning i finansloven.
Men jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup, at
der altså ikke er hold i disse udtalelser om en vetoret til Dansk Folkeparti, men - som statsministeren siger - at der er åbent land: man søger
bred enighed i Folketinget om så mange forslag
som muligt, og det kan vi da kun fra Socialdemokratiets side støtte.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
186665;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi skal fortsætte diskussionen
om et radiokommunikationssystem. Jeg tror, vi
ér enige om, at det er nødvendigt. Vi har bare
syntes, det var vigtigt, i og med at man har snakket om det i så forfærdelig mange år, uden at der
er sket noget, at få skrevet ind i finanslovaftalen,

1109

at nu sker der noget. Og der står også, som hr.
Per Kaalund vil bemærke, hvis hr. Per Kaalund
læser teksten, at man fremskynder processen, at
man gør det så hurtigt som overhovedet muligt
- og der er gået for lang tid.
Med hensyn til vetoretten: Man kan kalde
det, hvad man vil, man kan have lange diskussioner om politiske aftaler i Folketinget, men
bundlinjen er, at når man har en politisk aftale
om at bruge et bestemt antal kroner - i det her
tilfælde foreløbig 150 mio. kr. - på terrorbekæmpelse, skal de partier, der har indgået den aftale,
selvfølgelig også blive enige om: Hvordan skal
det foregå? Er det overvågning, man satser på?
Er det aflytning? Er det flere midler til Politiets
Efterretningstjeneste?
Det vil være vældig godt, hvis flere partier
kan være med i den diskussion. Og hvis debatten kan ende med det i dag, er det godt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
187851;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på det spørgsmål, som
hr. Per Kaalund stillede.
Vi må jo konstatere på det lidt uldne svar, hr.
Peter Skaarup gav, at man godt nok har fået afsat 150 mio. kr., men man ved ikke rigtig til
hvad. Det er vel det, der står på bundlinjen. Det
bliver så af Dansk Folkeparti udlagt som et veto,
og nu forstår vi, at man kan kalde det, hvad man
vil: man ved ikke rigtig, hvad det er. Det synes
jeg er yderst bemærkelsesværdigt.
Nu er vi godt nok på den anden side af kommunalvalget, men jeg vil gerne spørge hr. Peter
Skaarup om noget, som Dansk Folkeparti også
har været ude med. Vi har jo haft lidt uro i en
forstad til Århus, og i den forbindelse var, tror
jeg, hr. Peter Skaarup ude at sige, at det var terror.";Morten Bødskov
188597;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor hr.
Peter Skaarup, hvis han læser straffelovens
§ 114, ser, at noget sådant kan passes ind i denne
paragraf, som er terrorparagraffèn. Jeg kan eksempelvis nævne det, som har været tilfældet,
nemlig at man har smadret en glasdør til en kiosk: hvor står det i § 114 i straffeloven, at det er
terror?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
188972;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Bødskov siger, at der ikke er truffet nogen aftale om,
præcis hvad de 150 mio. kr. skal bruges til, men

1110

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

der er en aftale som en del af'finansloven om, at
man bl.a. skal bruge dem til overvågning, bedre
aflytning af terrorgrupper og terrormistænkte,
man skal bruge dem til at være langt mere aktiv
i terrorbekæmpelsen, end den første antiterrorpakke fra 2002 tilsagde.
Det burde egentlig ikke afføde den store diskussion. Det burde være noget, de fleste kunne
være enige om efter det, der skete i London i
sommer.
Så det er vigtige initiativer, men præcis hvad
de koster, og præcis hvordan fordelingen skal
være, er der ikke truffet aftale om. Det er jo så de
rammer, som ligger nu, man skal fylde ud.
Med hensyn til diskussionen om Rosenhøj i
Århus vil jeg sige, at det ikke er terror i almindelig forstand. Men problemerne, vi har set i
Frankrig, og problemerne i mindre målestok i
Århus kunne meget vel betyde, at vi er nødt til
at bruge nogle skarpere værktøjer, som man bruger i terrorbekæmpelsen over for de grupper,
der planlægger sådan nogle ting.
Der synes vi da, det er nødvendigt - også for
at sikre borgerne i området tryghed - at vi hurtigt finder ud af: Hvem er det, der står bag?
Hvem er det, man kan laste for de her ting, som
skaber enormt stor utryghed i et boligområde, i
en ghetto, som man vel nok kan kalde det efterhånden?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
190442;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvad hr. Peter Skaarup siger. Der er jo desværre masser af eksempler på, at der tidligere
har været lignende uroligheder i andre boligområder, men som politiet i Århus rigtigt nok siger,
har man her løst problemerne på ganske almindelig vis: i et samarbejde mellem kommune, sociale myndigheder og politi.
Men nu vil Dansk Folkeparti altså gøre det til
terror. Det er jo det, der bliver sagt, når man vil
bruge de muligheder, som politiet og efterretningstjenesterne har til at bekæmpe terror. Det
er jo det, der er sandheden.
Jeg må sige, at jeg har meget vanskeligt ved at
se, hvordan det skal konkretiseres. For jeg tror,
at med den type udtalelser, som hr. Peter Skaarup hermed gør sig skyldig i at komme med, er
man med til at fjerne fokus fra, hvad det her
handler om, man er med til at oppiske en stemning, og man er med til at vanskeliggøre en samlet bred løsning af de her spørgsmål. Det er det,
der er hovedproblemet.

Det er derfor, jeg spørger meget konkret:
Hvor står de uroligheder nævnt i den terrorparagraf, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
191568;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Bødskov er med til at
bagatellisere det, der foregår i et område i Århus, som ingen dér har lyst til skal foregå. Derfor skaber man et billede af, at det nok bare er
noget småkriminalitet, det er nok ligegyldigt.
Men i virkeligheden skal vi være opmærksomme på, at når politiet kontrollerer de kriminelle miljøer i dag, specielt de kriminelle miljøer
blandt indvandrere, som til en vis grad er ved at
overtage scenen fra rockerne, konstaterer politiet, at der er en ny sammenhæng mellem organiseret kriminalitet, som normalt ikke har noget
med politiske mål og ekstremisme at gøre, og så
ekstremisme, fundamentalisme, hvor man også
støtter politiske mål.
Det er det, vi har set som noget vigtigtrat gøre
opmærksom på: at sikre, at man også bruger de
værktøjer, der skal til. Det er lidt af det, der er
tankegangen bag det forslag, der er i embedsmandsgruppens rapport, hvor man vil sammenlægge PET og NEC. Der har man altså brug for
en stærk enhed, der kan hjælpe til ude i politikredsene, hvis man finder noget, der virkelig er
alvorligt. Og jeg synes, at det, der skete i Rosenhøj, faktisk var alvorligt.";Peter Skaarup
192732;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken. Fru Birthe Rønn Hornbech.";Jens Vibjerg
192827;Time;;Kl. 16.15
192852;name_party;":
Det er jo regeringen og Folketinget, der er Danmarks lovgivende magt, og det er derfor en vigtig del af vore pligter, at vi overvåger lovgivningen og bestandig sørger for, at lovgivningen er i
overensstemmelse med de krav, virkeligheden
stiller. Regeringen og Folketing må udvise rettidig omhu. Terrortruslen er reel.
Derfor var Venstre også det parti, der straks
efter 11. september 2001 bad statsminister Nyrup Rasmussen om at give lovgivningen et eftersyn, ikke mindst hvad angår straffelov og retsplejelov. VK-regeringen tog som bekendt over,
og i 2002 kunne et bredt flertal i Folketinget vedtage den såkaldte terrorpakke, der bl.a. indebar
væsentlige ændringer netop i straffelov og retsplejelov. Vi fik bl.a. en terrorbestemmelse, der

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

1111

beskriver den menneskefjendske terror og de
være tillid til efterretningstjenesterne, og skal
bevæggrunde, der ligger bag disse modbydelige
der stadig opereres med to forskellige regelsæt,
handlinger. Vi opdaterede og strammede politier det vigtigt, at der også i politiets organisation
ets beføjelser.
er en klar skillelinje, ellers frygter vi, at tilliden
Nu er der så gået 4 år, og det er rimeligt, at vi
til politiet, herunder PET, svækkes.
med hinanden drøfter, om lovgivningen stadig
Vi lægger således afstand til de forsøg, der i
svarer til de krav, terrortruslen stiller, om foranden offentlige debat er gjort på at blande terror
staltningerne er hensigtsmæssige. Vi finder, at
og anden kriminalitet sammen og gøre alt til terdet er en rigtig fremgangsmåde, som regeringen ror. Der er jo en grund til, at terrorbestemmelsen
nu har valgt, at man først lader en embedsblev formuleret, som den blev.
mandsgruppe gennemgå hele området og får
Rapporten, vi drøfter i dag, indeholder fornedfældet en række anbefalinger, som regerinskellige tanker om flere beføjelser til politiet og
gen så kan se nærmere på og undersøge, om det
tilsvarende indskrænkninger i lovlydige borgeer ideer, regeringen vil arbejde videre med.
res frihed. Disse tanker rejser meget principielle
Derudover ønsker vi i Venstre at understrege,
spørgsmål, ikke mindst for et liberalt parti. Der
at det jo er vigtigt også grundigt at se på, om vi
er tale om en vanskelig balancegang mellem sikhar inddraget tilstrækkelige kræfter til at tackle
kerhed og retssikkerhed, for nu at citere statsmide skader og ulemper, der følger i kølvandet på
nisteren. Den balance diskuterede vi i 2002, og
en eventuel terror. Forebyggelse og opklaring af med de stramninger, der blev vedtaget dengang,
terroren er vigtig, men der skal også være et beer balancegangen ikke blevet lettere.
redskab til at tage sig af de mennesker, der måtte
Om der overhovedet set fra et liberalt grundkomme til skade eller bliver hjemløse. Der skal
syn forsvarligt kan ske flere indskrænkninger i
også være ressourcer til at genoprette f.eks. forborgernes rettigheder, nødvendiggør efter Vensyningerne, og det kræver ikke bare en terrorstres opfattelse, at en række spørgsmål er belyst.
.plan for politiet og sygehusvæsenet, men indDet skal kunne dokumenteres, at indskrænknindrager jo større skader, der sker, des flere frivilli- gerne i borgernes rettigheder er nødvendige, og
ge kræfter f.eks. fra hjemmeværn, beredskabsom de har effekt. Der skal i sådan et forslag også
centrene og de frivillige beredskabsforbund, der
foreligge en model til, hvordan sådanne indskal hjælpe de nødstedte og være med til at gen- skrænkninger i borgernes frihed indhegnes.
oprette normale tilstande.
Statsministeren har selv talt om bifangst, og det
I Venstre finder vi ikke, at rapporten er et tiler præcis det, der er problemet, at går man bort
strækkeligt beslutningsgrundlag for lovgivfra tanken om, at det kun er mistænkte, der
ning, og vi er tilfredse med, at regeringen nu er
f.eks. aflyttes og på anden måde overvåges, jakommet med, hvad vi kan kalde en køreplan. Vi men så kræver det jo et svar på, hvad der bliver
er tilfredse med, at der først skal ses grundigt
af de data, der vedrører lovlydige borgere.
på, hvordan der kan udarbejdes lovforslag, eller";Birthe Rønn Hornbech
196937;Time;"endog at der yderligere skal udvalgsarbejde til.
Et andet spørgsmål, der også må besvares, er
Der er jo tale om en rapport, der vedrører ter- det simple, men måske oversete i debatten:
ror, og vi ønsker i Venstre i dag at understrege,
Hvor får politiet egentlig ressourcer fra, hvis der
at det er de nødvendige foranstaltninger, der
indsamles mængder af datamateriale vedrørenvedrører terror, som vi ønsker at drøfte, når rede lovlydige borgere?
geringen er klar til at komme med mere konkrePolitiet har ikke endeløse mængder af reste forslag. Vi vil allerede i dag klart sige, at foresourcer, og i jo højere grad ressourcerne skal
byggelse og bekæmpelse af terror ikke skal blan- bruges til at bearbejde data om lovlydige borgedes sammen med forebyggelse og bekæmpelse
re, hvis det er det, man vil, i desto højere grad
af anden organiseret kriminalitet. Det er tale om bliver der jo mindre ressourcer til at tage sig af
to meget forskellige områder, og der er tale om
de kriminelle. Helt bortset fra spørgsmålet om,
forskellige typer kriminelle.
hvor langt et liberalt parti kan gå med hensyn til
Som det fremgår af straffelovens § 114 om ter- indskrænkninger i borgernes frihedsrettigheror, skal gerningsmændene være mennesker, der der, mangler der et svar på, hvor ressourcerne
ønsker at destabilisere samfundet. Der er altså
skal komme fra, hvis politiet overdynges med
ikke tale om sådan almindelige rockere eller ordata om almindelige, fredelige borgere.
ganiseret kvindehandel, for nu bare at nævne
Som det skulle fremgå af det, jeg har sagt, benogle kriminalitetsformer. Og skal der stadig
. tragter vi altså ikke rapporten som et egentligt

1112

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

beslutningsgrundlag, men vi tilslutter os regeringens proces, og vi går naturligvis konstruktivt ind i drøftelserne om disse væsentlige
spørgsmål.
Ud over de spørgsmål, jeg allerede har rejst,
og de betænkeligheder, der er anført, vil vi i
Venstre tillige arbejde for, at ændringer i foranstaltningerne kan bygge på et bredt flertal her i
Folketinget, og at det netop er regering og Folketing, der tager ansvaret. Vi må ikke kunne bebrejdes, at vi har overset noget, men vi må heller
ikke kunne bebrejdes, at vi solgte al frihed for at
opnå en sikkerhed, der aldrig kan blive hundrede procent, så længe vi har at gøre med fanatiske mennesker, der er parate til at sprænge sig
selv i luften for at få luft for det had, som allerede er gået ud over tusinder af uskyldige mennesker.
Vi ønsker altså, at Folketinget selv tør tage ansvaret og ikke bruger kommuner, politi og andre
myndigheder eller befolkningsgrupper som
gidsler. Vi ønsker at tage et medansvar for hensigtsmæssig lovgivning, der har effekt, uden at
prisen bliver retsstaten. Terror er ikke løsenet,
der lukker op for alt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
199753;name_party;":
I en artikel her forleden dag i Politiken skrev fru";Anne Baastrup
199829;title_name;"»Jeg tvivler på, at sikkerheden forbedres væsentligt med forslagene. Men at retsstaten synger på sit sidste vers, såfremt de fremsatte forslag føres ud i livet, er sikkert.
Så har vor egen terrorfrygt og islamofobi destabiliseret demokratiet. Terroristerne har virkelig vundet.«
Jeg vil gerne høre, om fru Birthe Rønn Hornbech stadig væk, set i lyset af at denne her rapport jo i virkeligheden fører videre til nogle lovforslag på sigt, står ved det her udsagn.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
200334;name_party;":
Jeg står stadig ved mig selv, det er klart. Men
Venstre har ikke i dag taget stilling til rapporten,
som det også er fremgået af ordførertalen. Vi må
jo se, hvad det er, der kommer ud af det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
200565;name_party;":
Så havde vi i debatten med hr. Peter Skaarup en
diskussion om, hvad en politistat er, hvor det
var ganske utydeligt, i hvilket, omfang hr. Peter

Skaarup tog afstand fra en politistat, idet han
ikke definerede, hvad det var, han tog afstand
fra.
Jeg vil gerne høre fru Birthe Rønn Hornbechs
beskrivelse af, hvad en politistat er.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
200940;name_party;":
Nu kan vi begynde i den anden ende. Vi kan
sammen gå udenfor, og så kan vi kigge på, hvad
der står over døren. Der står: Med lov skal land
bygges.
11241 instituerer Danmark allerede retsstaten, nemlig at magten ikke kan udøves vilkårligt, men at der skal lovgivning til, for at magten
kan udøves, og magten skal tidøves i overensstemmelse med loven. Det er retsstaten, og det
er præcis det modsatte af en politistat, hvor det
er andre og andet end loven, som altså har magten.
Formand, jeg glemte at læse mit forslag til
vedtagelse op, og jeg har ikke brugt min taletid.
Er det noget, vi kan komme ind på senere herunder, mens jeg er heroppe?";Birthe Rønn Hornbech
201615;title_name;":
Ja.";Jens Vibjerg
201645;name_party;":
Tak, formand. Det var svaret til fru Anne Baastrup.";Birthe Rønn Hornbech
201729;title_name;":
Skal vi tage det nu, for at det kan indgå i debatten?";Jens Vibjerg
201809;name_party;":
Ja, for justitsministeren stod og viftede med noget papir, jeg havde glemt at læse op. Tak for
det, formand. Det var det, jeg skulle have sluttet
med.
Nu siger jeg så: På vegne af Venstre og Dansk
Folkeparti og De Konservative vil jeg gerne
fremsætte følgende:";Birthe Rønn Hornbech
202081;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at terrorangrebet den
11. september 2001 i USA indvarslede en ny tid.
I forlængelse heraf vedtog et bredt flertal i Folketinget antiterrorpakken i maj 2002.

(140)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
Siden har bl.a. London i sommeren 2005 været udsat for terrorangreb. Udviklingen understreger,
- at også europæiske lande er sårbare over for
den internationale terrorisme,
- at der er en reel terrortrussel - også mod Danmark - og
- at der er behov for rettidig omhu for at sikre
borgernes tryghed og sikkerhed.
Folketinget understreger samtidig vigtigheden af, at der i forbindelse med nye initiativer
mod terrorisme sikres den rette balance mellem
sikkerhed og retssikkerhed.
Folketinget tager statsministerens og justitsministerens redegørelser til efterretning og konstaterer, at regeringen har fremlagt en handlingsplan for terrorbekæmpelse, som sammen
med anbefalingerne fra den tværministerielle arbejdsgruppe vil være udgangspunkt for det videre arbejde, og at regeringen på denne baggrund bl.a. vil fremsætte en række lovforslag til
behandling i Folketinget i denne samling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Kl. 16.25
203281;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så går vi til hr. Høgni Hoydal for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
203486;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har været meget glad for fru
Birthe Rønn Hornbechs udmeldinger, specielt
det, hun har sagt offentligt i pressen efter disse
forslags fremlæggelse, og jeg deler hendes bekymring for principperne om retsstaten og frihedsrettighederne.
Jeg vil forsøge at spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, som jo taler på Venstres vegne. Vi i
den nordatlantiske gruppe har sendt et åbent
brev til statsministeren, hvori vi undrer os over,
at Færøerne og Grønland ikke er nævnt med ét
ord i hverken regeringens redegørelse eller i ekspertredegørelsen. Jeg vil spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun kan se det retssikkerhedsmæssige problem i følgende: Hvis nogle af disse
forslag vedtages, mener fru Birthe Rønn Hornbech så, at de skal gælde i Færøerne og Grønland også? Og i så fald, skal de respektive parlamenter i Færøerne og Grønland så godkende
dem? Fru Birthe Rønn Hornbech sagde så rigtigt: Med lov skal land bygges. Men det er altså

1113

folkevalgte forsamlinger, der skal vedtage det.
Så vil fru Birthe Rønn Hornbech også garantere
for, at det bliver de folkevalgte forsamlinger i
Færøerne og Grønland, der skal vedtage det her,
hvis det skal sættes i kraft for Færøerne og
Grønland?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
204726;name_party;":
Det, vi diskuterer i dag, er jo en tværministeriel
arbejdsgruppe fra en række ministerier her i
Danmark, som har udarbejdet denne plan, og så
har regeringen sagt noget om, hvordan køreplanen er.
Det er da klart, at det grønlandske folk og det
færøske folk jo er ligestillede partnere i rigsfællesskabet, og på den måde må man jo sige, at
diskussionen om terror - det går jeg ud fra, men
det vil jeg da gerne høre fra hr. Høgni Hoydal er lige så aktuel på Færøerne. Men hvis nu en
tværministeriel arbejdsgruppe bare havde siddet og nørklet med skriblerier om, hvordan det
gik i Grønland og på Færøerne, hvordan havde
man så set på det på Færøerne? Jeg mener at
kunne huske, at vi er enige om, at vi ikke laver
noget for Færøerne, uden at det færøske folk er
spurgt, vel?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
205534;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg kan da erklære mig
enig i, at hvis der pludselig var kommet et forslag, som man ikke havde debatteret med hverken de grønlandske eller de færøske myndigheder, så ville det sikkert også have vakt kritik.
Men det, jeg spørger om, er mere principielt.
Jeg forlanger ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech
med så kort varsel skal kunne svare på det, men
med hendes meget principielle tilgang til retsstaten går mit spørgsmål egentlig på, at de områder, vi her debatterer, dvs. politiets beføjelser,
Politiets Efterretningstjenestes beføjelser, de ændringer i retsplejeloven eller i straffeloven, som
jo var gennemført med terrorpakken, jo altså er
områder, som Danmark i dag administrerer på
vegne af Færøerne og Grønland. Og vi har ofte
tænkt på, at man sætter lovgivning i kraft på
Færøerne, uden at den er vedtaget af det færøske parlament.";Høgni Hoydal
206410;Time;"Så det er mere det, jeg spørger om: Vil Venstre
garantere, at man ikke gennemfører disse ændringer på Færøerne, uden at det færøske parlament har godtaget dem?

1114

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
206658;name_party;":
Nu er det jo kun regeringen, der, hvis man er
sikker på at have 90 mandater bag sig, kan udstede sådanne garantier. Men det, jeg hører, er, at
hr. Høgni Hoydal og Færøerne gerne vil ind i
denne her diskussion, og det lytter statsministeren og justitsministeren jo også til i dag.
Det er jo, kan man sige, til syvende og sidst,
hvad 90 mandater bestemmer, men at der ønskes forhandlinger, har jeg i hvert fald hørt, og
hr. Høgni Hoydal kender mine følelser for både
Grønland og Færøerne. Jeg vil ikke sige, at det
vil jeg rejse over for statsministeren, for han sidder jo her i dag, så han har også hørt det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
207308;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til fru Birthe
Rønn Hornbech. Det var en meget klog tale og
en meget gennemarbejdet tale, og jeg kan kun sige, at jeg som radikal ordfører var utrolig glad
for at høre den.
Udgangspunktet om, at rapporten ikke er tilstrækkeligt grundlag at lovgive på, er jeg fuldstændig enig i, ligesom jeg er enig i størstedelen
af fru Birthe Rønn Hornbechs betragtninger.
Fru Birthe Rønn Hornbech brugte ganske meget af sin taletid på at appellere til, at Folketinget
trådte i karakter, at Folketinget brugte sin opgave som lovgiver til at gennemarbejde det her ordentligt. Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun vil hjælpe os med, at det faktisk også bliver muligt, dvs. med, at Retsudvalget og de øvrige udvalg, som skal arbejde med
det her, får god tid og mulighed for at gennemarbejde de lovforslag, der eventuelt måtte fremspringe af denne rapport.

det væsentlige for en regering, hvis magt er afledt af Folketinget. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
208325;name_party;":
Tak, det var også et svar, jeg havde forventet,
men derfor er det godt at få det sagt i det offentlige rum: denne her sal er jo et offentligt rum.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at det, at regeringen siger,
at de vil forhandle med partierne, jo ikke er det
samme, som at de vil give god tid i Retsudvalget, til at Folketinget også som organisation eller
som organ behandler disse lovforslag. Så der
regner jeg med fru Birthe Rønn Hornbechs fulde
støtte til, at vi i Retsudvalget også får god tid og
får mulighed for at foretage en grundig bearbejdning.
Blot det sidste spørgsmål: Kan fru Birthe
Rønn Hornbech også garantere mig, at den finanslovaftale, der er indgået med Dansk Folkeparti, ikke kommer til at blokere for den be.handling, vi eventuelt får i Retsudvalget?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
209177;name_party;":
Nu har jeg jo ikke deltaget i finanslovforhandlingerne, men jeg forstår det sådan, at der er indgået en aftale om nogle rammer. Og hvis man
skal bruge de penge, er det klart, at de, der bærer finansloven, skal være enige, men jeg synes
også, jeg hørte, at der blev sagt, at andre partier
var velkomne til at deltage i drøftelserne. Men at
det er dem, der er enige om en finanslov, der
først og fremmest udmønter rammen, er der vel
ikke noget mærkeligt i. Sådan er det jo altid med
finanslovaftaler.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
209714;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg var også glad for at høre, at Venstres ordfører";Line Barfod
209811;name_party;":
Der føler jeg jo, at jeg er på linje med justitsmini- . tog afstand fra mange af de forslag, der ligger i
rapporten. Jeg ville så gerne høre, om Venstre
steren. Statsministeren nævnede det vel også,
også tager afstand fra de forslag, der ligger om,
men de fleste forslag er jo tent praktisk i Justitsat Politiets Efterretningstjeneste skal have muministeriets regi. Og jeg hørte da justitsministelighed for at indhente alle oplysninger om alle
ren sige, at man vil forhandle med partierne, og
borgere i Danmark uden konkret mistanke. Det
jeg går så ud fra, at i hvert fald de første sondeer for mig et ret væsentligt skridt væk fra at have
ringer så vil være inden et lovforslag. Derefter
har vi jo altid, alle partier, mulighed for at disku- en personlig frihed.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Har
tere tingene i Retsudvalget. Fru Elisabeth ArVenstre nogle forslag til forebyggelse af terror?
nold ved jo, at jeg er en gammel garvet parlamentariker, og selv om jeg er i et regeringsparti, . For i Enhedslisten synes vi, at de fleste ressourcer burde gå til at forebygge, at terror overhoveså betragter jeg jo stadig væk Folketinget som
det finder sted, i stedet for at blive brugt på bag-

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
efter at opklare, hvem det er. Som fru Birthe
Rønn Hornbech var inde på, at hvis man satser
massivt på overvågning, bruger man en masse
ressourcer der, som måske ikke engang fører til,
at man forhindrer forbrydelsen. Derfor vil jeg
gerne høre, om Venstre har nogen konkrete forslag til, hvad vi gør for at forebygge, at nogen får
den vanvittige idé at begå terror.";Birthe Rønn Hornbech
211423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
211467;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at det er fru Line Barfods mening, at hun vil prøve at få mig til at modsige
mig selv, eller at hun selv vil være i kontrast til
fru Elisabeth Arnold. Men nu må de to finde ud
af, hvad det er, jeg skal roses for. Jeg hører, at fru
Elisabeth Arnold roser mig for, at jeg siger, at
tingene skal gennemarbejdes. Nu hører jeg, at
fru Line Barfod har hørt, at jeg har sagt, at jeg afviser en masse af forslagene.
Nej, jeg har netop sagt det, fru Elisabeth Arnold har hørt, nemlig at der er nogle ting, der
skal arbejdes videre med. Under alle omstændigheder skal det jo drøftes nøje, og et lovforslag
dukker altså ikke lige op af sig selv. Der sidder
nogle dygtige embedsmænd i Justitsministeriet,
der nu skal bakse med det efter direktiver fra regeringen, og så må vi andre jo se at få den indflydelse på det, som vi ønsker, hvis vi vil være
med i forhandlingerne. Så Venstre har netop
ikke taget stilling til noget i dag. Det er alt for
tidligt. Der er ikke noget beslutningsgrundlag i
dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
212510;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg havde forstået, at fru Birthe Rønn Hornbech gik ind for, at vi skulle have
en udstrakt personlig frihed og ikke skulle indføre massiv overvågning. Det troede jeg var fru
Birthe Rønn Hornbechs opfattelse. Det var sådan, jeg hørte talen. Men det må jeg så afvente
og se, når de konkrete forslag kommer, kan jeg
forstå.
Jeg vil stadig gerne høre, om man i Venstre
har en holdning til spørgsmålet om PET og deres muligheder for at indhente oplysninger om
os alle sammen. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om Venstre har nogen forslag til, hvad vi kan gøre for at forebygge,
at terroren finder sted, for jeg mener, at det er
der, vi bør sætte de fleste ressourcer ind.

1115

(Kort bemærkning).";Line Barfod
213266;name_party;":
Med hensyn til omorganisering af PET og NEC
må vi høre regeringens argumenter for at gøre
det. Det nytter jo ikke noget, at jeg står heroppe
og siger, at vi ikke tager stilling til nogen af
punkterne i dag, fordi vi vil se nogle argumenter
og se det gennemarbejdet, og at fru Line Barfod
så hele tiden prøver at få mig til at tage stilling
til nogle af forslagene, for det gør jeg altså ikke.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
213698;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde i sin ordførertale, at Venstre ikke havde taget stilling til rapporten fra den tværministerielle arbejdsgruppe,
men mit spørgsmål går så på: Har Venstre heller
ikke taget stilling til regeringens handlingsplan
for terrorbekæmpelse, der er udkommet i dag?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
214029;name_party;":
Som det fremgik af min ordførertale, tilslutter vi
os den proces, der er nævnt i handlingsplanen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
214166;name_party;":
Det synes jeg ikke man blev så meget klogere af.
Når regeringen bearbejder det, som arbejdsgruppen er kommet med - man kan være enig
eller uenig i at tage ting ud - altså vælger at tage
nogle ting ud og sige, at det vil den gerne have i
udvalg, og så i dag kommer med den handlingsplan, som er det, regeringen mener der skal ske,
så er der vel en forventning om, at Venstre bakker op om det, der skal ske, altså de initiativer,
man foretager. Er det misforstået?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
214674;name_party;":
Det er Venstre, der som det største regeringsparti og det største parti i Folketinget vil have indflydelse på, hvad der skal ske.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
214839;name_party;":
Det er lidt svært at få ordføreren til ligesom at
komme nærmere ind på, hvad ordføreren konkret mener om de 49 forslag. Det skal alt sammen være noget, der ligger i udvalget. Jeg ved
ikke, om ordføreren kan sige noget om nogle af
alle de ting, der ikke står blandt de 49 forslag,
bl.a. noget om forebyggelse, for forebyggelse

1116

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

indgår jo overhovedet ikke som en del. af de her
49 forslag.
En meget indlysende ting, man kunne tage
op, var f.eks. sådan noget som Irakkrigen. Når
man taler med almindelige mennesker ude på
gaden, så ved de godt, hvad der er årsagen til, at
der i dag i Danmark er en større terrortrussel,
end der var for 5 år siden. Så var det ikke en god
idé at trække tropperne ud af Irak og arbejde for
en reel international retsorden i stedet for at
starte ulovlige oliekrige rundtomkring i verden?";Rune Lund
215709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
215753;name_party;":
Hr. Rune Lund taler sikkert med almindelige
mennesker, men på det punkt kan han nu aldrig
slå mig. Det kan han ikke. Det har jeg gjort hele
mit liv, fra jeg var 2 år, med min far og min morfar i hånden: den ene var præst, og den anden
var politiker. Så jeg har snakket med almindelige mennesker hele mit liv.
Nej, jeg synes overhovedet ikke, at det er passende at blande Irakkrigen ind i den debat her.
Hvis man vil have seriøs indflydelse på den debat her, altså på, hvordan forslagene skal udmøntes, så nytter det altså ikke noget at bringe
Irakkrigen ind, uanset hvor mange gode grunde
hr. Rune Lund har til det. Og det ved hr. Rune
Lund, det er jo ikke andet end en politisk markering, som er både lovlig og i orden. Men det fører ikke til andet, end at man sætter sig uden for
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
216587;name_party;":
Det synes jeg måske er lidt mærkeligt at ordføreren siger, for det fremgår jo klart af den embedsmandsrapport, der er lavet, at embedsmændene
også mener, at det, at Danmark deltager i Irakkrigen sammen med USA, har forhøjet trusselsniveauet herhjemme.
Så er fru Birthe Rønn Hornbech uenig med
embedsmændene i, at Irakkrigen, den ulovlige
Irakkrig, har forhøjet trusselsniveauet herhjemme? Er det i virkeligheden det, fru Birthe Rønn
Hornbech siger?
Men hvis fru Birthe Rønn Hornbech mener, at
jeg har ret i, at Irakkrigen har forhøjet terrorniveauet herhjemme, ville det så ikke være en god
idé at trække tropperne hjem? Det var det, der
var spørgsmålet.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
217288;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Rune Lund undervisning i,
hvordan man skal læse rapporten.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
217418;name_party;":
Jamen så tror jeg, at vi er sådan en hel del, der
gerne vil melde os til det læsekursus, som Venstres ordfører nu tilbyder, for - undskyld mig Irak fremgår med al ønskelig tydelighed af rapporten, men lad os endelig lave en studiekreds
senere hen. Det kunne være interessant.
Men mit spørgsmål ligger egentlig lidt i forlængelse af den ordveksling, vi hørte mellem
Venstres ordfører og ordføreren for Dansk Folkeparti lige for lidt siden. Situationen er jo den,
at Dansk Folkeparti siger: Vi er nødt til at handle
nu, og vi er bekymrede for, om regeringen skulle
finde på at botanisere i sine forslag. Over for det
har vi Venstres ordfører, der holder en afbalanceret, fornuftig og konstruktiv tale, hvori indgår,
at man skal tænke sig om, inden man skrider til
lovgivning.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Hvordan i alverden skal de to syn på lovgivning mødes?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
218339;name_party;":
Nu skal jeg først sige om Irak: Det, jeg hører at
hr. Rune Lund mener at han kan læse ud af rapporten, er, at vi skal trække styrkerne ud af Irak.
Det var det ene.
Jeg kan huske, og det agter jeg at holde statsministeren fast på, at statsministeren i starten
sagde - jeg tror også, det stod i regeringsgrundlaget - at regeringen gik ind for lovkvalitet. Det
gør vi også i Venstre. Og vi skal også kende konsekvenserne af det, vi lovgiver om. Så selvfølgelig skal det være ordentligt. Det er ikke altid ensbetydende med, at det skal tage en bestemt tid,
men det skal laves ordentligt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
218971;name_party;":
Vi kan så få en lang diskussion om, hvorvidt
man gør hvad i Folketinget. Men tilbage står, at
Dansk Folkeparti siger, at vi skal handle nu, og
Venstre siger, at vi skal tage den tid, det tager at
gøre det ordentligt. Jeg kan bare ikke forstå,
hvordan de to ting kan mødes.
Vi foreslår selv, og det behandler vi senere, en
terrorkommission, netop for at give tid til noget

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
omtanke. Jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, at jeg ikke synes, at det hænger helt
sammen med den i øvrigt utrolig fornuftige tale,
som Venstres ordfører holdt før.
Vi frygter, at Dansk Folkeparti også på det her
område vil køre regeringen rundt i ringen og insistere på tiltag og lovgivning, som er ude over
kanten i forhold til, hvad man ellers med sund
fornuft vil gennemføre.
Men vi støtter fru Birthe Rønn Hornbech i
hendes utrolig fornuftige indfaldsvinkel til det
her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
219914;name_party;":
Nu kommer den plan i dag jo ikke som lyn fra
en klar himmel. Det her er jo noget, som vi i
hvert fald i Venstres folketingsgruppe har haft
stor interesse i lige siden 2001, og denne regering fremsatte terrorpakken i 2002. Det er sådan
set en diskussion, vi har løbende: Er der noget,
der skaLgøres?
Så kommer statsministeren på et meget tidligt
tidspunkt og fortæller Venstres folketingsgruppe, og næsten på samme tidspunkt stod det i
pressen, at der nu bliver nedsat denne embedsmandsgruppe. Det er allerede adskillige måneder siden. Så har regeringen haft et møde om,
hvordan det videre forløb skal være. Så der
handles jo hele tiden. Der handles jo også netop
nu.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
220623;name_party;":
Jeg kan ikke helt frigøre mig fra det indtryk, at
fru Birthe Rønn Hornbechs tale om retssikkerhed mest består i at sende sagen til hjørnespark,
trække den ud. Så må vi jo håbe på, at terroristerne vil afvente det udredningsarbejde, der
skal laves.";Jesper Langballe
220882;Time;"Jeg synes faktisk, det er lidt ukonkret, for
selvfølgelig skal vi ikke have flere ekspertgrupper til at bedømme den første ekspertgruppes
arbejde. Der er jo ikke nogen, der forhindrer
voksne folkevalgte folketingsmedlemmer i at
bruge den indvendige side af hovedet og læse
embedsmandsrapporten og regeringens handlingsplan.
Jeg vil godt stille fru Birthe Rønn Hornbech et
spørgsmål for at være helt konkret. Noget af det,
der har stødt an, er talen om videoovervågning.
Det var ikke noget, man ville have brudt sig om
for 20 år siden. Det er rigtigt, men verden har

1117

ændret sig. Er fru Birthe Rønn Hornbech enig
med mig i, at videoovervågning næppe forebygger eller forhindrer terrorhandlinger, men at det
på næsten mirakuløs vis har vist sig i England,
at den kunne opklare en terrorhandling i løbet af
et par dage. Det ville have været som at lede efter en nål i en høstak, men i løbet af et par dage,
så lykkedes det. Jeg vil spørge fru Birthe Rønn";Kl. 16.45
221851;title_name;"Er det ikke ganske værdifuldt?
(Kort bemærkning).";Hornbech
221925;name_party;":
Nu synes jeg, det er svært at sige noget om lige
her på stående fod, hvor meget videokameraer
opklarer. I Sverige havde man den forkerte
fængslet i nogen tid, så det kan vi jo altid sidde
med hinanden og vurdere...
Men jeg vil gerne spørge hr. Jesper Langballe:
Kan vi ikke være enige om, at når det drejer sig
om stadige indgreb i lovlige borgeres frihedsrettigheder, som vi allerede har indskrænket i 2002
og for så vidt også i forbindelse med rockerloven, så er vi ved noget meget centralt, som
Dansk Folkeparti i andre sammenhænge, hvis
det ikke lige var terror og kriminalpolitik, lægger meget vægt på, nemlig fraværet af myndighedernes indgreb i borgernes frihedsrettigheder?
Det synes jeg jeg kan huske ellers er noget,
Dansk Folkeparti lægger meget vægt på. I Venstre lægger vi vægt på det hele tiden. Derfor insisterer vi på, uanset hvad sagen drejer sig om,
at få den afvejning, som statsministeren også
selv har sat op, nemlig afvejningen mellem sikkerhed og retssikkerhed. Og sådan bliver det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
222973;name_party;":
Jo, det kan vi sagtens blive enige om. Men man
er bare nødt til, når man skal drøfte, hvad der
skal gøres under det totalt ændrede verdensbillede, vi lever i siden 11. september, at være lidt
mere konkret. Hvad er det for frihedsrettighedsindskrænkninger, fru Birthe Rønn Hornbech
frygter? Må jeg stille spørgsmålet igen: Er det videoovervågning? Jeg indrømmer, at for 20 år siden ville jeg have sagt, at det dog var en modbydelig tanke. Det vil jeg ikke mere.
Nu synes jeg jo ikke, at der er tale om egentlige frihedsrettigheder, men der er tale om en eller
anden grænse, vi godt vil have for, hvor meget
staten kigger med, når vi bevæger os på gader
og stræder. Men er fru Birthe Rønn Hornbech
ikke enig med mig i, at sådan nogle hensyn kan

1118

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

komme til at vige, når der er krig? Der er jo krig.
Terroren er en krig, der er indledt imod den
vestlige verden, og som vi bliver nødt til at forholde os til. Og så kan vi da ikke sidde i en studiekreds og diskutere de der principielle runde
og ukonkrete problemer, mens bomberne hagler
ned over os.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
224106;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, så er terrortruslen reel, og det drejer sig om lovovervågning
for hele tiden at se, om lovgivningen er i overensstemmelse med de krav, virkeligheden stiller.
Men hr. Jesper Langballe kan jo ikke være blind
for, at vi kunne komme til at gå så langt i lovgivningen, at vi måtte sige, at ikke bare var retsstaten sat ud af kraft, men - det vil jeg tro hr. Jesper
Langballe havde meget forståelse for - at de terrorister, der har hærget verden i de senere år, så i
virkeligheden havde vundet, for så havde de
sørget for, at vi havde destabiliseret vores eget
retssamfund bare med vores egen frygt.
Det håber jeg hr. Jesper Langballe vil overveje, for det har vi i hvert fald brug for at overveje i
Venstres folketingsgruppe.";Birthe Rønn Hornbech
224872;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
224913;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballes første spørgsmål fortjener et svar. Er Venstres ordfører ikke
enig i, at de terrorangreb, som vi så i London,
i høj grad blev opklaret, fordi der netop var videoovervågning? Det var da en vigtig faktor i
opklaringen.
Derfor er det jo helt legitimt at sige nu fra
Venstres side, at man godt kan se pointen i, at
man får mere videoovervågning, så vi har en
mulighed for at opklare terrorisme, hvis det
uheldigvis skulle ske, at den fandt sted i Danmark. Dermed kunne vi stille de skyldige til ansvar for den handling, som de har begået. Kan vi
ikke få et ordentligt svar på det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
225571;name_party;":
Det ordentlige svar er, at Venstre ønsker en overvejelse af, om Machiavellis ord altid er rigtige om hensigten altid helliger midlet.";Birthe Rønn Hornbech
225737;title_name;":
Hr. Morten Henriksen.";Jens Vibjerg
225783;name_party;":
Martin Henriksen, men det går nok med det.";Martin Henriksen
225858;title_name;":
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
225910;name_party;":
Det 'er i orden.
England er vel et retssamfund. Det må vi jo
gå ud fra, og det kan vi vel alle sammen blive
enige om. Og der har man en høj grad af videoovervågning, som var' med til at opklare de her
terrorangreb og til at holde gerningsmændene
ansvarlige. Så kan Venstre ikke klart og tydeligt
sige, at det kan være med til at opklare terror?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
226300;name_party;":
Jeg er ked af, at man ikke har hørt min ordførertale, men den kan læses om lidt.
Vi vil gerne vide, hvad der præcis er i de forslag, ja, vi vil gerne have indflydelse på, hvordan de skal udformes. Det kræver omtanke, hvis
man er nogen, der tænker sig om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
226591;name_party;":
Jeg vil gerne lige tillade mig at vende tilbage til
det spørgsmål, som Enhedslistens repræsentant
rejste om Irak.
Der står på side 14 i denne rapport, som er bekendt, at Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak som tidligere nævnt har indflydelse på risikoniveauet for terrorhandlinger
rettet mod så vel danske som udenlandske mål i
Danmark samt danske mål i udlandet og eventuelt terrorhandlinger mod Danmark, ved. at terrorister kunne anskue det som en naturlig forlængelse af deres kamp mod den internationale
koalition i Irak, som Danmark som bekendt er
medlem af.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke medgive,
at vores engagement i Irak, hvad enten man er
enig eller uenig i det, øger terrortruslen som beskrevet i disse rapporter?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
227380;name_party;":
Som jeg har sagt hele tiden, føler jeg mig overhovedet ikke bundet af den embedsmandsrapport,
og jeg og Venstre vil ikke tage stilling til den.
Men så meget klar tale kan jeg i hvert fald komme med, at den altså ikke skal medføre, som.hr.

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
Rune Lund var inde på, at vi skulle drive styrkerne ud af Irak.
Men vi tager da gerne en diskussion i Retsudvalget om, hvad invasionen i Irak betyder. Så
kan vi jo tage det i en bredere sammenhæng:
Om vi ønsker demokrati i andre lande end lige i
det danske smørhul.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
227958;name_party;":
Jeg godt forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech
ikke vil tage stilling til den her rapport. Men det,
der står i denne rapport på dette punkt, er jo et
referat af de trusselsvurderinger, som Politiets
Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste har forsynet Folketinget med i forbindelse med beslutninger her i Tinget. Så det
må vel kunne bekræftes. Der blev da ikke mig
bekendt fra fru Birthe Rønn Hornbechs parti
rejst indsigelser mod disse trusselsvurderinger,
da de blev forelagt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
228498;name_party;":
Vi drager stadig væk ikke den konsekvens, at
det her har noget at gøre med, at vi skulle trække styrkerne tilbage fra Irak. Jeg beklager, men
det har ikke noget med det at gøre. Det gør vi ikke.";Birthe Rønn Hornbech
228725;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til hr.
Morten Bødskov.";Jens Vibjerg
228814;name_party;":
Flykapringer, stationsbomber, bortførelser og
mord: Terroren har i mange år været en del af
vores hverdag i Etiropa. Hvem husker ikke Lufthansaflyet i Mogadishu, banegårdssprængningen i Lyon eller bortførelserne og mordene på
Hans-Martin Schleyer og Aldo Moro.
Da World Trade Center styrtede i grus den 11.
september 2001, fandt Folketinget sammen i et
bredt flertal bag en ny terrorlov. På baggrund af
et omfattende forarbejde både herhjemme og internationalt blev efterretningstjenesterne styrket, deres samarbejde med udlændingemyndighederne blev forbedret, og kampen mod terrorens finansielle bagmænd blev forstærket.
Danmark har derfor et godt terrorberedskab,
og det er også konklusionen i den rapport, som
danner udgangspunkt for diskussionerne i dag,
nemlig regeringsrapporten »Det danske samfunds indsats og beredskab mod terror«.

1119

Men terrorangrebene i London og Madrid
understreger endnu en gang, at truslen er alvorlig også her i Europa, og at vi hele tiden skal sikre, at vi er forberedt på truslen fra terror.";Morten Bødskov
229855;Time;"I Socialdemokratiet ønsker vi en konsekvent
linje over for både terroren og ikke mindst dens
årsager. Vi skal gøre vores yderste for at sikre, at
den danske befolkning ikke udsættes for et terrorangreb, men vi skal tænke os grundigt om.
Frygten er et af terroristernes vigtigste formål,
men vi må ikke lade os kue. Vi må ikke ændre
vores samfunds særkende: åbenheden, tolerancen og retfærdigheden. Gør vi det, så har frygten
sejret og terroristerne vundet.
Vi skal stå fast på vores grundliggende værdier. Sammenhold på tværs af alder, social status,
kulturel baggrund og religiøs orientering er et
afgørende værn imod frygten for terror. Vi skal,
fuldstændig som PET-chef Lars Finsen udtalte
forrige søndag i Politiken, undgå øget polarisering i samfundet, fordi den alt andet lige rummer potentialet for uro, terror og ekstremisme,
og vi skal, som han understregede, behandle
hinanden med den fornødne respekt. I Socialdemokratiet er vi et hundrede procent enige. Vi
mener, at vi har brug for dialog med hinanden
og ikke frygt for hinanden. Det er kun derigennem, at vi kan forstærke indsatsen mod terroren
og dens årsager.
Når vi ser på den her debat, må vi sige, at forberedelserne til den, synes vi, mildest talt har
været temmelig kaotiske. Kort tid efter Venstres
sommergruppemøde i august måned blev et
hold embedsmænd i lyntempo sat til at gennemgå det danske terrorberedskab. Resultatet kom,
og statsministeren dikterede 14 dages tænkepause, men 3 dage efter fik Dansk Folkeparti,
som vi har hørt, gennemtrumfet 150 mio. kr. til
terror på finansloven. Fru Pia Kjærsgaard krævede vetoret på alle terrortiltag. Statsministeren
afviste heldigvis. 4 dage efter så vi, at fire forslag
var trukket. Mens andre ministre fastholder, at
alle forslag stadig er til debat, så kritiserer centrale dele af telebranchen en masse forslag langt
ned under gulvbrædderne.
Vi må indrømme, at lørdag eftermiddag blev
bekymringen i Socialdemokratiet for den videre
proces total, da vi så, hvad videnskabsministeren sagde til Ritzau som en kommentar til kritikken af telebranchen. Han sagde følgende: Man
kunne godt have startet med alt det, der ikke
kunne lade sig gøre, men så havde det været en
meget beskeden liste, der var kommet frem. Nu

1120

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

kan det være, at man kan bruge lidt fra det ene
og lidt fra det andet.
Godt!
I Socialdemokratiet mener vi hele tiden, at vi
skal sikre, at vores terrorberedskab er i top, og
som tidligere, da vi havde diskuteret det her
spørgsmål, er vi igen parate til at tage et medansvar for, at det sker. Men vi kræver et mere gennemarbejdet og grundigere beslutningsgrundlag for det videre arbejde end denne rapport.
Vi kræver fuldstændig klarhed over, hvad der
på rapportens enkelte områder allerede i dag
kan lade sig gøre. Vi vil ikke vedtage nye formuleringer om det, vi i forvejen kan, for bare at vise
handlekraft og puste initiativerne op. Hvert initiativ skal nytte. En omfattende registrering af
eksempelvis hvert eneste talefidskort vil blot
skabe et kæmpe bureaukrati, ingen reelle efterretninger, men masser af arbejde for efterretningstjenesterne med stjålne mobiltelefoner i
skolegården.
Det, vi i givet fald vedtager, skal kunne
iværksættes og ikke basere sig på utopier om eksempelvis den teknologiske formåen hos efterretningstjenesterne. Endelig går vi ud fra, at terror er terror, som det nu engang er defineret i
straffeloven og internationalt, og ikke alt muligt
andet, som vi har været inde på tidligere i debatten, eksempelvis bølleoptøjer i en århusiansk
forstad.
Opgaven er meget alvorlig. Vi skal sikre befolkningens tryghed. Det kræver for os at se en
meget konkret tilgang til problemerne, fuldstændig renset for oppiskede stemninger og
symbolpolitik. Opgaven er i lyset af den nye
trussel og selvfølgelig den teknologiske udvikling, at vi skal finde den rette balance i vores
lovgivning, så vi, der opfører os ordentligt, kan
leve trygt og ugeneret, mens de, der har vanvittige tanker om et terrorangreb, skal vide, at vi
holder øje med dem.
På det grundlag er Socialdemokraterne klar
til at indgå i drøftelsen om en ny og samlet plan
for kampen mod terror og dens årsager. Vi mener, at der er et akut behov for at drøfte rammerne for efterretningstjenesternes arbejde. I rapporten er der henvist til, at man vil lave en
benchmarkinganalyse af efterretningstjenesterne. Det lyder fint og moderne, men spørgsmålet
er, om det er nok. Med nye midler og beføjelser i
de senere år er behovet for en gennemgribende
undersøgelse af begge efterretningstjenester for
os at se udtalt, så deres organisationer, samarbej-

de og ikke mindst ressourcer fordeles realistisk i
lyset af det faktiske trusselsbillede.";Kl. 16.55
234559;Time;"Hvis behovet er til stede, drøfter Socialdemokratiet også gerne nye beføjelser til efterretningstjenesterne. Men vi vil gerne understrege,
at balancen mellem øgede beføjelser og kontrol
skal sikres, enten af domstolene eller det tidligere omtalte Wamberg-udvalg eller med en for os
at se under alle omstændigheder helt nødvendig
udvidelse af den parlamentariske kontrol.
Når det gælder rapportens mere konkrete forslag, mener Socialdemokraterne, at der er behov
for at skærpe straffeloven, når der er tale om opmuntring til og oplæring i terror. Vi har derimod
svært ved at se noget reelt behov for lovændringer, hvis eksempelvis politiet skal have lov til at
videoovervåge trafikknudepunkter.
Endelig mener vi, at der er et akut behov for
at styrke krisekoordinationen og ikke mindst
kommunikationen mellem beredskabets myndigheder. Vi mener ikke, der er behov for at vente længere på, at der træffes beslutning om indkøb af et fælles kommunikationsudstyr.
Kampen mod terror er også kampen mod årsagerne til terror, og derfor er det for os at se et
fælles ansvar at stoppe terrorens fødekæde, altså
radikaliseringen af flygtninge- og indvandrermiljøet. Der er et bredt grundlag for frustrationer: Irakkrigens rædsler og knægtelse af international ret, udsigtsløshed, hundredvis af jobafslag, billeder af sig selv som massevoldtægtsforbryder i magasiner på sit uddannelsessted, udtalelser fra Folketingets talerstol om sin religion
som den nye pest over Europa og generel diskrimination i hverdagen. Når alt dette ofte krydres
med en kedelig, grå udsigt fra ens værelse til
nedslidte betonkomplekser, viser al erfaring
desværre, at ekstremismen kan være tillokkende.
Hvis vi vil mindske terrortruslen, må vi fjerne
grundlaget for de frustrationer, der skaber den.
Vi skal med andre ord marginalisere de radikale
miljøer. De unge skal væk fra fanatikerne, og de
skal med i fællesskabet igen. Svaret er en bedre
integration, respekt for hinanden, accept af
grundlæggende værdier, øget dialog og reelle
udsigter til en plads i det danske samfund.
Kampen mod terror må ikke udvikle sig til en
konflikt mellem kulturer og religioner. Her går
ansvaret begge veje, og på det grundlag er det
vores opfattelse, at dialogen med de muslimske
foreninger og trossamfund skal forbedres. Vi har
ansvaret for, at bestemte befolkningsgrupper el-

(141)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
ler religiøse mindretal ikke marginaliseres, og
omvendt påhviler der de religiøse muslimske ledere et meget stort ansvar for at rydde op i egne
rækker. De skal vide - og det skal vi også - at
fundamentet for sameksistens er en fælles accept af vore grundlæggende værdier såsom kønnenes ligestilling og ligeværd, adskillelse af politik og religion, demokrati og menneskerettigheder og ikke mindst demokratisk børneopdragelse. Det er nu som tidligere det værdisæt, som vi
mener skal sikre sammenhængskraften i det
danske samfund og sikre, at vi har et stærkt
værn mod terroren og ikke mindst årsagerne til
terror.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige på
Socialdemokratiets vegne, at vi vil støtte det forslag til vedtagelse, som fru Birthe Rønn Hornbech fremsatte her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
237768;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet støtter forslaget til vedtagelse, som tager udgangspunkt i
den tværministerielle arbejdsgruppes arbejde.
Jeg har et konkret spørgsmål: Et af den tværministerielle arbejdsgruppes forslag er at give
adgang til at videregive oplysninger myndigheder imellem, uden at der er en konkret, begrundet mistanke over for den enkelte, uden at bede
om en dommerkendelse, uden at PET skal forklare sig, og uden at man overhovedet skal fortælle den pågældende, at han bliver eller er blevet overvåget. Støtter Socialdemokratiet det forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
238370;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, ligger vi faktisk meget på linje med Venstres ordfører, når
det gælder den konkrete stillingtagen til rapporten.
Vi er interesserede i at indgå i videre drøftelser om dette spørgsmål, men vi mener som sagt,
at der er behov for et grundigere og mere gennemarbejdet beslutningsgrundlag. Det er det,
der er udgangspunktet for vores videre arbejde,
og derfor er det jo svært at stå her og forholde
sig i detaljer til konkrete forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
238874;name_party;":
Det undrer mig såre, at Socialdemokratiet har
svært ved at forholde sig til et af de temaer, som

1121

er blevet allermest diskuteret i den offentlige debat, siden oplægget kom fra arbejdsgruppen for
14 dage siden.
En anden ting, som også er blevet diskuteret
voldsomt, er screeningen af enhver form for
kommunikation i et bestemt boligområde, hvor
der kommer en lang række bifangster ind. Man
screener en lang række telefonsamtaler med
fuldstændig uskyldige mennesker, som alligevel
bliver registreret, og indholdet af samtalerne
kommer til PET' s viden. Støtter Socialdemokratiet den type screeninger af den danske befolkning?";Anne Baastrup
239515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
239553;name_party;":
Det gør Socialdemokratiet ikke. Vi har konstateret, at der også langt ind i borgerlige rækker
med statsministeren i spidsen er udtrykt stærk
skepsis over for de bifangster, man vil få. Men vi
kan også konstatere, at der står i rapporten, at i
såkaldte nødretstilfælde er der faktisk mulighed
for det allerede i dag, og jeg går ud fra, at det
skal undersøges nærmere, om man skal indsnæyre grænserne for anvendelsen. Vi synes
som sagt, at rapporten går for vidt.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
240052;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på det.
Jeg synes, det var spændende at høre hr. Morten Bødskov snakke om polariseringen i samfundet og om, hvor vigtigt det er at få stoppet
den polarisering, når man skal forebygge terror.
Jeg-vil gerne høre, om det også indgår i Socialdemokraternes overvejelser, at et væsentligt led
i arbejdet på at få stoppet polariseringen er at
sikre ordentlige økonomiske forhold for alle her
i landet.
Hvis nogle har så lidt at leve af, at de reelt
ikke kan være en del af samfundet og en del af
demokratiet, er det kraftigt medvirkende til at
øge polariseringen - ikke fordi de fattige automatisk bliver terrorister, men fordi det er med til
at øge spændingerne i samfundet og dermed
danne baggrund for terrorisme. Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne er enige i, at det er et
vigtigt led i arbejdet på at forebygge terror at
stoppe den økonomiske ulighed og dermed polariseringen.

1122

. Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
241046;name_party;":
Jeg tror, at hvis man lytter til de folk, som har beskæftiget sig lidt med, hvad årsagerne til radikalisering af flygtninge- og indvandrermiljøerne
er, vil de fleste af dem være enige med fru Line
Barfod i, at hvis man hver dag oplever, at der i
Radioavisen, tv eller en debat i Folketinget bliver fremsat forhånende udtalelser om sin religion eller sig selv, kan det være en medvirkende
årsag til, at man tager afstand fra det danske
samfund og bliver frustreret. Så viser erfaringen
jo, som jeg også sagde i min ordfører tale, at fanatikere med vanvittige tanker kan være en tillokkende mulighed, når det gælder om at få afløb for de frustrationer, man har.
Det er også klart, som jeg også sagde, at har
man sin dagligdag i et boligområde, hvor den
eneste udsigt fra ens værelse er til nedslidte, kedelige, grå boligkomplekser, har man ikke nogen muligheder for at engagere sig i det danske
samfund, være med i foreningslivet eller andet,
og så kan det medføre samme frustrationer. Det
handler om, hvordan vi tackler årsagerne til terror, og det handler om, at vi ser det som en meget bred vifte af forslag, der helst skulle resultere
i, at de folk, som er til fals for de vanvittige fanatikere, bliver en bedre del af det danske samfund, altså at integrationen bliver forstærket.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
242366;name_party;":
Ja, og derfor vil det glæde mig rigtig meget, hvis
vi kan få Socialdemokraterne med på at lave
nogle forslag, der handler om at forebygge terror, bl.a. ved at stoppe polariseringen.
Et andet spørgsmål er om Politiets Efterretningstjeneste og forslaget om, at de skal have ret
til at indhente oplysninger om alle borgere i
samfundet. Jeg vil gerne høre, hvor grænsen
skal gå efter Socialdemokraternes mening. Der
var engang, hvor man sagde, at Politiets Efterretningstjeneste ikke måtte registrere borgere i
Danmark alene på grund af deres lovlige politiske aktiviteter. I praksis er det nok svært at sige,
om det stadig er gældende, men en gang imellem siger man i hvert fald i festtaler, at det stadig
er sådan.
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne
mener, at det nu fuldstændig skal ophæves. De
forslag, der ligger i rapporten, giver mulighed
for, at der kan indhentes og registreres oplysninger om alle borgere og dermed også om lovlig
politisk aktivitet.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
243369;name_party;":
Det mener Socialdemokratiet selvsagt ikke, og
jeg synes også, det måske er at forvrænge mit
ordførerindlæg en kende, hvis Enhedslistens
spørger kan få den opfattelse.
Vi har som udgangspunkt, at der nu kommer
en grundigere diskussion om forslagene, og hvis
der kan dokumenteres et behov for at udvide
beføjelserne til efterretningstjenesterne, så de eksempelvis skal have lov til at kigge på passagerlister - det har Told og Skat jo i øvrigt allerede i
dag - har vi ikke noget imod det. Men som jeg
også sagde, skal der selvfølgelig være balance
mellem øgede beføjelser og kontrolmuligheder,
og kontrolmulighederne er jo til stede i dag. Der
er parlamentarisk kontrol, der er Wamberg-udvalget, som kigger på, hvilke registreringer efterretningstjenesterne foretager, og der er domstolskontrol, og alt afhængigt af, hvor langt vi
kommer i de drøftelser, og hvilke initiativer vi
får med at gøre, må vi jo finde ud af, hvilke kontrolbeføjelser der skal til.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
244367;name_party;":
Hr. Morten Bødskov sagde flere gange i løbet af
sit i øvrigt udmærkede ordførerindlæg, at hvis
behovet var til stede, ville Socialdemokratiet
gerne medvirke til gennemførelse af forskellige
love. Det blev nævnt flere gange: Netop hvis behovet er der, vil vi gerne medvirke.";Elisabeth Arnold
244652;Time;"Jeg vil gerne spørge: Hvor i embedsmandsrapporten er der beskrevet utilstrækkeligheder i
den eksisterende terrorlovgivning, altså den,
som et bredt flertal i Folketinget vedtog i 2002?
Er den lovgivning beskrevet som værende ineffektiv?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
244927;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold hentyder til, at der i embedsmandsrapporten skulle mangle dokumentation for et behov for at gennemføre de anbefalinger, man kommer med. Vi er sådan set enige i
det, og jeg sagde også i min ordførertale, at vi
mener, at hvis der skal træffes beslutninger på
området, har vi behov for en grundigere analyse
og et mere gennemarbejdet beslutningsgrundlag. Det er rigtigt, at her er rapporten tynd.
Når det handler om den nuværende terrorlov,
er det jo bl.a. beskrevet i forslaget til vedtagelse,
at et bredt flertal vedtog en terrorlov i maj 2002,

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
og for os at se er den lov netop rammen for de
drøftelser, vi forhåbentlig skal have om de forslag, som ligger i rapporten. Men det er rigtigt,
at rent umiddelbart er det - og det er også et af
vores kritikpunkter af den - ikke dokumenteret,
at der er noget egentligt behov for de ændringer,
som foreslås. Der kan være nogle, som baserer
sig på nye teknologiske muligheder og den
slags, og det er den type forslag, vi i Socialdemokratiet gerne vil kigge på. Men selve grundlaget for rapporten er jo den trusselsvurdering,
som er kommet fra Politiets Efterretningstjeneste, og man kan sige, at på nogle områder er den
relativt generel og ikke relateret særlig meget til
konkrete anbefalinger.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
246263;name_party;":
Det vil altså sige, at hr. Morten Bødskov er enig
i, at der ikke er nogen egentlig beskrivelse af,
hvordan den nuværende terrorlovgivning virker i praksis, og det ville jo også have været
ejendommeligt, eftersom der endnu ikke er nogen, der er blevet tiltalt efter den bestemmelse i
straffeloven, som omhandler terrorisme. Det er
simpelt hen en lovgivning, der overhovedet ikke
er afprøvet, og derfor kan man jo ikke sige, at
den ikke virker, hvis den aldrig nogen sinde har
været i funktion.
Jeg har blot et enkelt supplerende spørgsmål
til hr. Morten Bødskov. Der blev talt meget fornuftigt om forebyggelse af rekruttering til terror
og om forebyggelse af terror. Men der er en nær7
liggende risiko for, at hr. Morten Bødskov kammer over i stereotyper om terrorrekruttering, og
jeg vil stille det samme spørgsmål til hr. Morten
Bødskov, som jeg også stillede til hr. Peter Skaarup.
Billedet af denne frustrerede arbejdsløse og
småkriminelle indvandrer, som sidder og kigger
på en trist grå betonvæg og ikke har udsigt til
noget som helst i tilværelsen, er måske nok lidt
overdrevet. Det har faktisk vist sig, at mange af
de kendte terrorister, som har begået terrorhandlinger i England og andre steder - og i øvrigt også nogle af dem, der har været anholdt i
Danmark, og som vi ved noget om, fordi politiet
har givet oplysninger om dem - er personer,
som faktisk er under uddannelse, velfungerende, glatbarberede og alt, hvad man ellers kan
sige af pæne ting om enhver svigermors drøm.
Det er ikke unge mennesker, som man umiddelbart skulle tro ville begå terrorvirksomhed, og

1123

hvilke forslag har hr. Morten Bødskov til at opfange de potentielle terrorister?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
247969;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at når man ser på de unge, som bliver tiltrukket af disse fanatikere, er
spektret temmelig bredt, og jeg er enig i beskrivelsen af dem, man har fanget efter terrorangrebene i Storbritannien - helt enig. Det er vel også
temmelig sikkert, at for nogle af den type, som
har den opfattelse, at de bliver skubbet ud af det
danske samfund, kan ekstremismen være tillokkende.
Men det er klart, at nogle af dem bliver styrket i deres radikale syn på det danske samfund
og dermed tillokket af den radikale udgave af islam på grund af det, de f.eks. hører fra Folketingets talerstol. Derfor mener jeg, som jeg sagde i
min ordførertale, at der påhviler de ansvarlige
politiske partier og os som personer her i Folketinget et ansvar for ikke at marginalisere bestemte befolkningsgrupper og religiøse mindretal, men at der også påhviler de religiøse ledere i
Danmark et meget stort ansvar for at få ryddet
op i egne rækker og sikre, at grundlaget for deres virke er de grundlæggende værdier, som jeg
går ud fra at Socialdemokratiet og De Radikale
går ind for.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
249076;name_party;":
Jeg vil bare følge op på det glimrende spørgsmål, hr. Per Kaalund stillede fru Birthe Rønn
Hornbech om Irakkrigen. Mit spørgsmål går i
korthed ud på: Er det sådan, at Socialdemokraterne mener, at det at trække tropperne hjem fra
Irak vil være et vigtigt led i arbejdet ,på: at forebygge terrorisme? Det er hele spørgsmålet.";Rune Lund
249411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
249449;name_party;":
Jeg tror ikke, vi skql diskutere Irak her, men jeg
går ud fra, at der ligger det i spørgsmålet, at hr.
Rune Lund er helt opmærksom på, hvad Socialdemokratiets formandinde har sagt om det
spørgsmål, nemlig at der er en fast deadline for,
hvornår Socialdemokraterne ønskerdeidanske
tropper ud af Irak.
Den ariden vinkel på det :-er erjo,om der er en
sammenhæng mellem den forøgede 'terrortrussel, vi har i Danmark, og tilstedeværelsen.i koalitionen i Irak.

1124

. Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

Det er der, det har vi jo lige været igennem en
lang diskussion om i kommunalvalgkampen,
særlig fokuseret gennem visse regeringsmedlemmers angreb på den fremtidige overborgmester i København, Ritt Bjerregaard. Jeg tror, det
er fejet af banen. Både i den her rapport står,
som hr. Per Kaalund sagde, på side 14, og i øvrigt også i den trusselsvurdering, som PET lægger til grund for sin årsberetning, at der er den
sammenhæng mellem tilstedeværelsen i Irak og
en forøget terrortrussel.

nogle desværre bliver lokket af fanatikere i de islamiske miljøer.
Det skal vi stoppe, det er vores forpligtelse,
men det er saftsuseme også vores forpligtelse at
sikre, at der af de religiøse ledere i de muslimske
foreninger og trossamfund bliver strammet op
på det værdigrundlag, man har at operere på i
Danmark, nemlig kønnenes ligestilling, ligeværd, demokrati og andre grundlæggende værdier.
Det er vigtigt, at vi husker den balance, for
ansvaret for integrationen går jo begge veje.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
250961;name_party;":
Jeg er glad for det svar, for jeg forstod det, som
om det er vigtigt for Socialdemokraterne for at
forebygge terrorisme, at tropperne bliver trukket ud af Irak.
Jeg har et lille spørgsmål til: Vil Socialdemokraterne generelt være med til sammen med Enhedslisten at sætte fokus på forebyggelse af terrorisme for at skabe en international retsorden,
for at fokusere mere på international solidaritet,
altså bringe de aspekter ind i debatten for at
forebygge terrorisme?
Det kan jo f.eks. være ved at sætte ulandsbistanden op: det kan også være ved at lægge pres
på den danske regering for at få stoppet nogle af
de her CIA-fly, som flyver rundt med fanger, der
bliver bragt til tortur under hemmelige og helt
umenneskelige forhold. Er det nogle ting, som
Socialdemokraterne gerne sammen med Enhedslisten vil bringe ind i denne her debat?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
251837;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at hr. Morten Bødskov i
sin ordførertale taler meget om, at det lidt er
samfundets skyld, at det er gået galt, at der er
nogle terrorister, og han er meget inde på, at det
er forfærdeligt at kigge over på en betonvæg eller et andet betonhus, og det skulle så gøre, at vi
får flere terrorister.
Der må jeg spørge hr. Morten Bødskov: Bliver
det bedre med havudsigt? Bliver man mindre
terrorist, hvis der er havudsigt, hvor man bor?
Underforstået: Et er, at det danske samfund skal
gøre nogle ting for at hjælpe på integrationen,
og det skal vi da, noget andet er så sandelig vel
også en vilje til forskel. Altså, hvis der er nogle,
der ikke viser vilje til integration, så kommer vi
ikke rigtig langt.
Nå, er min taletid ovre? Den er ude. Jeg vender lige tilbage.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
252663;name_party;":
Nu vil jeg sige til hr. Rune Lund, at han skal høre
efter, hvad jeg siger, og ikke konkludere noget,
som jeg ikke siger.
Socialdemokratiet lader ikke sin udenrigspolitik diktere af en eventuel terrortrussel mod
Danmark. Vi siger, at der er en sammenhæng
mellem tilstedeværelsen i Irak og den terrortrussel, vi har herhjemme. De to ting tackler vi på to
vidt forskellige måder.
Når det så handler om forebyggelse af terror,
ja, så tror jeg, at der meget vel kan sikres bred
enighed om nogle af de initiativer, der skal til.
Jeg tror, at når vi ser på den situation, som mange unge i flygtninge /indvandrermiljøerne. oplever herhjemme, den debat og det debatklima, de
oplever, den udstødelse, som finder sted i det
danske samfund, ja, så kan resultatet blive, at

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
253464;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om hr. Peter Skaarup lyttede
til min sidste sætning i svaret til hr. Rune Lund.
Det var nemlig, at ansvaret går begge veje, og
det er meget grundlæggende for Socialdemokratiet. Jeg ved godt, at det ikke er grundlæggende
for Dansk Folkeparti, det er så Dansk Folkepartis problem, men vi mener faktisk, at ansvaret
for integrationen går begge veje.
Jeg mener, at det er en alt, alt, alt for simpel
udgave af mit indlæg og i øvrigt endnu et meget, meget, meget forsimplet indlæg fra Dansk
Folkepartis side i en ellers meget alvorlig diskussion, at man kan finde på at stille sådan et
spørgsmål.
Selvfølgelig skal folk, der har vanvittige tanker, vide, at efterretningstjenesterne og politi og
anklagemyndighed har et øje på hver finger
med dem. Det var det, der var hele grundlaget

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
for, at den tidligere SR-regering i øvrigt udarbejdede den terrorlov, som vi har i dag, og som efterfølgende blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget.";Morten Bødskov
254470;Time;"Jeg er nødt til at sige det så skarpt, fordi det er
endnu et forsøg fra Dansk Folkepartis side på at
polarisere debatten om, hvad vi gør for at bekæmpe terroren og ikke mindst årsagerne til terroren.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
254708;name_party;":
Jeg synes bare, det er vigtigt at finde ud af, hvad
det er, Socialdemokraterne vil i forhold til terrorisme. Nu har jeg hørt SF, Enhedslisten og Det
Radikale Venstre spørge hr. Morten Bødskov
som ordfører om forskellige ting, der er i den redegørelse, der er kommet fra Det Tværministerielle Udvalg. Hver gang der er blevet spurgt, om
Socialdemokraterne mener, at man skal give Politiets Efterretningstjeneste lidt bedre muligheder, om vi skal have lidt mere overvågning, siger hr. Morten Bødskov, nej, det skal vi ikke, det
kan der ikke være tale om, det går ikke.
Nu lyder mit spørgsmål til hr. Morten Bødskov: Er der nogen ting i det her oplæg efter alle
de afvisninger, vi har hørt, som Socialdemokraterne støtter? Jeg har indtil nu ikke hørt, om der
er nogen af de 49 punkter, som Socialdemokraterne vil støtte. Er der nogen ting, Socialdemokraterne vil støtte?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
255614;name_party;":
Der er faktisk en hel række forslag i denne rapport, som vi synes er ganske fornuftige, og som
jeg også har redegjort for i min ordførertale.
Vi har klart sagt, at hvis der er et behov for
det, så er vi også klar til at se på nye beføjelser til
efterretningstjenesterne. Men det er klart, at vi
også lyttede meget til statsministerens udtalelse
om, at der skal være en balance mellem sikkerhed og retssikkerhed, og så forbeholder vi os retten til lige at tænke os om en ekstra gang.
Når nu Dansk Folkeparti er så forhippet på at
lave det totale Big Brother overvågningssamfund, ja, så får det Socialdemokratiet til at tænke
sig om, når man f.eks. har diskuteret det her
med trafikknudepunkter og pladser, hvor folk
færdes. Det kan godt være, at hr. Peter Skaarup
ikke har læst rapporten, men bare bliver ved
med de der standardsvar om mere overvågning,
mere kontrol og alt mulig andet, men hvis nu hr.

1125

Peter Skaarup vil kigge i rapporten på side 102,
så står der faktisk, at politiets tv-overvågning af
områder med almindelig færdsel som udgangspunkt ikke vil kræve rettens kendelse. Ergo kan
de gøre det i dag.
Det er sådan noget, vi er nødt til at få undersøgt, inden vi skrider til alle mulige indholdsløse overskrifter om, hvad der skal ske, og hvad
der ikke skal ske. Vi vil gerne indgå i de her diskussioner. Vi mener, der er et problem, der skal
tages alvorligt. Vi er klar til at se på øgede beføjelser til efterretnings tjenesterne. Vi er såmænd
også klar til at se på, hvordan man kunne forbedre overvågning af eksempelvis trafikknudepunkter, men vi mener ikke, at det grundlag, der
ligger på nuværende tidspunkt, er gennemarbejdet nok. Det er det, der er pointen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
257338;name_party;":
Det er muligt, at vi får lejlighed til på lørdag i
Landstingssalen at høre den somalisk/hollandske forfatterinde Ayaan Hirsi Ali, hende, der
skrev »Submission«, den film, der jo altså kostede den hollandske filminstruktør Theo van
Gogh livet ved et knivdrab.
Hun blev interviewet i søndags i Jyllands-Posten, og jeg vil anbefale hr. Morten Bødskov at
læse det interview. Jeg vil spørge, om det gør noget indtryk på hr. Morten Bødskov, når hun siger: Lad være med at købe den myte om, at ansvaret for terroren går begge veje, at Vesten er
delvis skyldig. Folk, der sætter sådan et vanvid i
værk, er selv heit og aldeles skyldige.
Må jeg spørge hr. Morten Bødskov: Når sådan
en kvinde, som virkelig ved, hvor skoen trykker,
hun kommer formentlig til at leve illegalt under
jorden resten af sit liv, taler om de erfaringer,
hun har gjort, kan det så gøre noget indtryk på
en alvidende socialdemokratisk ordfører?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
258287;name_party;":
Jeg vil sige, at spørgsmål fra en spørger kunne
gøre indtryk, hvis spørgsmålet havde, afsæt i
det, ordføreren havde sagt fra Folketingets talerstol, men det er ingenlunde tilfældet. Jeg har
ikke sagt i min ordførertale, at ansvaret for terror går begge veje.
Det, jeg på vegne af Socialdemokratiet sagde i
min ordførertale, var, at ansvaret for integrationen går begge veje. Det, der er pointen, er - det
kan være, det er derfor, hr. Jesper Langballe
spørger - at hvis man lytter til noget af den de-

1126

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

bat, som eksempelvis har fundet sted her i Folketinget, om, at islam er en ny pest over Europa,
så forstår jeg godt, man bliver frustreret og kan
synes, at indgangen til det danske samfund kan
være vanskelig.
Det kan skabe frustrationer, og alle, der beskæftiger sig med årsagerne til terror, er enige
om, at udtalelser som denne og andre lignende
kan være årsagen til, at vi ser den radikalisering,
vi ser i dag.";Morten Bødskov
259257;Time;"Men, som jeg også sagde på vegne af Socialdemokratiet, påhviler der også de religiøse ledere i de muslimske samfund og især trossamfund
et meget stort ansvar for at slå de grundlæggende værdier fast, som er i det danske samfund, og
man kunne også ønske sig, at de imamer, som
kommer til landet og missionerer, får slået det
værdisæt mere grundlæggende fast, end tilfældet er i dag, for vi har desværre set problemer
med for mange af dem, som har svært ved at
forstå, hvad det er for et grundlag, vi lever på i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
259817;name_party;":
Altså, hr. Morten Bødskov siger, at han talte om
integrationen og ikke om terroren. Jeg troede
faktisk, dét her var en folketingsdebat om terrorbekæmpelse. Altså må jeg udlede det af hr. Morten Bødskovs sidste svar, at han mener, at terror
er en følge af manglende integration. Ved hr.
Morten Bødskov ikke, at de terrorister, man fangede efter 11. september, fangede i London osv.
var velintegrerede, veltilpassede unge mennesker? Der var kun én ting, der adskilte dem fra
andre englændere, nemlig at de var muslimer.
Derfor er det utrolig billigt, når hr. Morten
Bødskov vil belære mig, som hår beskæftiget
mig med islam i 20 år, om, at det er det rene
snak, at det bare er dårlig tone at sige, at terroren
har noget med religion at gøre. Selvfølgelig har
den det, det ved alle kyndige mennesker.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
260654;name_party;":
Som jeg allerede har sagt en gang, anerkender vi
jo, at det her problem er Berspektret: vi anerkender, at der er forskellige unge her, og at de, der
er blevet anholdt for terror og. sidder i fængsel
nu, også i vid udstrækning ermeget integrerede
unge. Spørgsmålet er, om de er velintegrerede,
og det er sådan set det, der er vores pointe.

Det, vi siger er problemet, og den opfattelse
deler vi i øvrigt med alle eksperter, der beskæftiger sig med det her, er, at hvis vi skal gøre noget
ved årsagerne til terror, så skal vi også - jeg understreger også - have fat i det, som skaber
grundlaget for en radikalisering i det danske
samfund.
Der må jeg sige, at jeg bare kan konstatere, at
hr. Jesper Langballe er uenig i de synspunkter,
som førende terroreksperter herhjemme har givet udtryk for inden for de seneste dage eksempelvis. Vi mener, at det skal vi tage fat på. Vi mener, at det kan være en væsentlig årsag til, at
unge bliver tiltrukket af radikale miljøer. De skal
væk fra det. De skal i uddannelse, de skal i arbejde, og så skal vi selvfølgelig samtidig, hvis
der er nogen, der har vanvittige tanker, slå ned
på dem med de midler, som efterretningstjenesterne har i dag, og som de til fulde benytter sig
af, som vi kan se i den verserende sag i Glostrup
Politikreds.";Morten Bødskov
261964;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Tom Behnke.";Jens Vibjerg
262062;name_party;":
Lige så længe jeg kan huske, har der været terrorhandlinger rundt i hele verden. Da jeg var
barn, var det forskellige socialistiske eller kommunistiske fraktioner, der lavede terror og flykapringer rundt i Europa. I årtier har der været
terrorhandlinger i det nordlige Spanien udført af
ETA, og i Nordirland er det IRA, for nu at nævne nogle eksempler.
I de sidste mange år har yderliggående muslimer udført terrorhandlinger i Mellemøsten og i
de muslimske dele af Østen. Vi har i mange år
været vant til, at terror blev udført meget lokalt,
og hvis bare man holdt sig fra de steder, ja, så
var man egentlig fri for terroren.
Men tiderne har ændret sig. Grunden til debatten her i dag er jo, at vores værdier i den vestlige verden er under angreb. Med de meget
voldsomme terrorhandlinger den 11. september
2001 i USA og senest i London her i sommer er
terrortruslen rykket alvorligt tættere på. Den
vestlige verden er sårbar over for terroristernes
sindssyge terrorhandlinger. Vi er sårbare, fordi
det har taget tid at forstå, at et menneske kan
være så fanatisk, at han eller hun er klar til at
spænde dynamit rundt om maven og bruge sig
selv som bombe mod uskyldige ofre i Vesten.

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
Selv tilsyneladende velfungerende, velintegrerede unge er af uforklarlige årsager klar til at
ofre sig selv og tusindvis af uskyldige ofre i en
eller anden hellig krig.";Tom Behnke
263462;Time;"Vi har allerede gjort meget for at dæmme op
for terrorhandlinger i Danmark. Vores efterretningstjeneste har fået tilført mange nye ressourcer og arbejder godt og målrettet. Vi har et godt
og stærkt beredskab, der er gearet til at løfte opgaven, hvis en eller flere terrorister trods vores
værn skulle udføre en bestialsk terrorhandling i
Danmark.
Spørgsmålet er imidlertid og skal hele tiden
være: Er vi gode nok til at forebygge og forhindre terrorhandlinger? Er vi gode nok til at skride
lynhurtigt ind og standse en eventuel anden bølge, hvis det værste skulle ske? Det er spørgsmål,
som vi er nødt til at stille os selv.
Vi kan ikke bare læne os tilbage og håbe på
det bedste. Vi kan ikke bare læne os tilbage og
sige, at vores efterretningstjeneste er god nok og
har de beføjelser, der er nødvendige. Vi er nødt
til til stadighed at tjekke vores forsikring. Der er
et behov for rettidig omhu for at sikre borgernes
tryghed og sikkerhed.
Men vi er samtidig også nødt til at afbalancere hensynet til sikkerhed og retssikkerhed. Vi må
ikke i vores stræben efter størst mulig sikkerhed
lade retssikkerheden blive taberen. Det er hele
tiden en balance. Derfor skal hver ny idé til
yderligere overvågning overvejes meget grundigt: Hvis det ikke er absolut nødvendigt, skal
vi lade være.
Vi skal også være meget opmærksomme på,
om vi i vores stræben efter sikkerhed kommer til
at gå terroristernes ærinde. Terroristerne hader
vores frie, demokratiske, åbne verden med alle
de glæder og friheder, vi har. Ikke mindst vores
udstrakte ytringsfrihed er en torn i øjet på nogle.
Det er jo præcis det, de hader, og med deres terror prøver de netop at få os til at lukke vores frie
verden. Det skal ikke lykkes for dem, og prøver
de, skal de være klar over, at de bliver afsløret.
Derfor er vi fra konservativ side også klar til
øget overvågning, hvor det er nødvendigt.
Det kan hjælpe til at forhindre terror, og det
kan, som vi så det i London, være helt afgørende
for, at terroristerne kan identificeres og terrornetværk neutraliseres.
Vi skal ikke have mere overvågning end nødvendigt, men vi skal have den overvågning, der
er nødvendig, for at vi kan leve i tryghed og der-

1127

med i frihed. Det er vores demokrati, vi skal forsvare: det er vores frihed, vi skal forsvare.
Vores værdier i den vestlige verden er, som
jeg sagde, under angreb. Det Konservative Folkeparti er indstillet på at gøre det, der skal til for
bedst muligt og mest effektivt at forhindre terrorhandlinger i Danmark.
Vi skal samtidig forske i terrorisme. Hvorfor
finder tilsyneladende velfungerende unge pludselig på at sprænge sig selv og tusindvis af
uskyldige mennesker i luften? Hvad er det, der
får dem til at gøre det? Når vi kender svaret på
det spørgsmål, kan vi for alvor gøre noget. Indtil
da må vi sikre os bedst muligt.";Kl. 17.30
266298;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der et par korte bemærkninger. Først er det fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
266426;name_party;":
Under fremlæggelsen af arbejdsgruppens rapport var der lidt usikkerhed om, hvorvidt regeringen var fælles om, at det her handlede om
terror og terrorbekæmpelse, eller hvorvidt en
kriminalitet som f.eks. voldtægt kunne komme
med som en eventuel bifangst i forbindelse med
screening af et boligområde.
Jeg vil derfor godt høre, om Det Konservative
Folkeparti er blevet enig om, hvorvidt voldtægt
kan sidestilles med terror og derfor skal med i
en sådan screening, eller om det her udelukkende handler om terrorbekæmpelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
266982;name_party;":
Som vi læser forslagene, tales der udelukkende
om terrorbekæmpelse. Men der er jo heller ikke
nogen tvivl om, at hvis man i forbindelse med
det tilfældigt får information/oplysning om, at
der er sket en anden meget, meget grov og alvorlig forbrydelse, så lukker man ikke bare øjnene for det, på samme måde som politiet i dag jo
heller ikke lukker øjnene for det, der hedder lejlighedsfund. Hvis man i forbindelse med efterforskning af en sag opdager meget, meget alvorlig kriminalitet, ikke bagatelagtig kriminalitet,
men meget alvorlig kriminalitet, så kan man
også tage fat i det.
Det ville jo være tosset, hvis man i forbindelse
med efterretning af et eller andet kom under vejr
med, hvem der er gerningsmand til f.eks. en
voldtægt, og så ikke skred ind mod det.

1128

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267831;name_party;":
Jeg er meget glad for, at De Konservative i dag
ikke definerer voldtægt på linje med terror.
Så er der et andet forslag fra arbejdsgruppen,
som regeringen støtter op bag. Det er den overvågning, der skal tillades, og udveksling af oplysninger fra myndigheder til PET fuldstændig
uden domstolskontrol og uden, at der er en begrundet mistanke. Der lægger man i arbejdsgruppens rapport tilsyneladende op til - det
skal viderearbejdes fra regeringens side i nye
kommissorier, og hvad ved jeg - at det også skal
dreje sig om grænseoverskridende kriminalitet.";Anne Baastrup
268396;Time;"Fremover skal man udover terrorbekæmpelse
også kunne anvende total sammenblanding af
myndighedernes oplysninger om dig og mig,
hvis man har fornemmelsen af - ikke engang en
konkret mistanke - at der kan være grænseoverskridende kriminalitet. Det er jo en sidestilling
af terror og grænseoverskridende kriminalitet.
Hvad mener De Konservative?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
268774;name_party;":
Jeg er nødt til lige at få det præciseret, for jeg er
ikke sikker på, om fru Anne Baastrup sagde det
med vilje. Men fru Anne Baastrup sagde, at det
er rart at høre, at Det Konservative Folkeparti i
hvert fald ikke i dag blander voldtægt og terrorisme sammen. Der er jeg nødt til at understrege, at det har vi aldrig gjort, og at det vil vi heller
aldrig gøre. Hvis det var en fortalelse, er det jo
fint, men hvis det var bevidst, så taler vi om det
bagefter.
I forhold til det andet element, så er det jo,
som jeg læser det, forslag 10, og lige præcis om
forslag 10 har vi fra De Konservatives side sagt,
at hvis det skal gennemføres, som det står, vil vi
gerne have lov til at drøfte det meget nøje. Vi
tror faktisk, at den formulering, der er brugt i
forslag 10, godt kunne blødes noget op. Det så vi
i hvert fald gerne.
Så det er et af de forslag, vi meget gerne vil
have lov til at diskutere yderligere, inden vi lægger os fast. På samme måde er vi jo tilfredse
med, at regeringen netop har bebudet, at mange
af de her forslag kommer til at få en meget grundig behandling og derefter en meget grundig
drøftelse her i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
269946;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om De Konservative har nogle forslag til at forebygge terror. Det er jo mærkværdigt, at der, når man læser embedsmandsudvalgets rapport, så er en række analyser, men
man kommer så med nogle anbefalinger, der sådan set ikke har meget med analyserne at gøre.
Der er stort set ikke noget i det, der handler om
at forebygge terror. Derfor ville jeg høre, om Det
Konservative Folkeparti slet ikke har nogen bud
på, hvad vi kunne gøre for at forebygge, at nogle
får den vanvittige idé at begå terror, frem for
kun at satse på massiv overvågning for at opklare, hvem der har begået det, når bomberne er
sprængt og folk er døde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
270623;name_party;":
Jeg er nok nødt til at korrigere fru Line Barfod,
for når man umiddelbart kigger ned igennem de
her 49 forslag, er der jo flere forslag, der handler
om forebyggelse, end der er forslag, der handler
om, hvilke beføjelser PET skal have. Men alligevel lyder det i den offentlige debat, som om at
de her 49 forslag er 49 forslag om, at PET skal
have fuldstændig uindskrænkede beføjelser. Det
er jo ikke tilfældet.
Det er heller ikke tilfældet, at der ikke står noget om, hvordan man skal forebygge. Lad mig
blot nævne det, som jeg også afsluttede mit ordførerindlæg med, at man netop lægger meget
vægt på, at der skal ske noget forskning i det
her. Hvorfor er der nogen, der kommer dertil,
hvor de bliver terrorister?
Der er også forslag om politiets indsats i forhold til SSP-samarbejdet, og den skal rettes mod
foreninger og klubber: indsatsen skal rettes mod
familier, skoler og trossamfund: der skal være
. dialog med indvandrer- og flygtningegrupper:
der skal være en bedre kommunikation. Det er
bare for at nævne nogle af de forslag, jeg lige
kan slå op på i rapporten. Så der bliver jo allerede der gjort noget for at lave noget forebyggelse.
Men det er selvfølgelig ikke nok i sig selv.
Folketinget har også drøftet og diskuteret andre
tiltag, når vi taler om forebyggelse. Vi har bl.a. et
meget stort forlig, når vi taler om integration og
om at styrke og øge integrationen i det danske
samfund. Det er jo ting, som handler om det her.
Men man må bare ikke misforstå det: Integration i sig selv gør det jo ikke.
Når vi ser på dem, som har begået terrorhandlinger eller er mistænkt for at gøre det, er

(142)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
de'r jo tale om såkaldt velintegrerede. Så der må
være noget andet og noget mere, der driver
unge mennesker til at gå ud og sprænge sig selv
i luften. Noget andet og mere end integration.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
272497;name_party;":
Først vil jeg gerne lige høre, om hr. Tom Behnke
kan bekræfte, at man godt kan forestille sig terrorister, som ikke nødvendigvis er unge med en
baggrund fra et andet land ude i verden, men at
det godt kan være unge med en baggrund i Danmark, og at man derfor ikke kan nøjes med at sige, at det her er et integrationsproblem, for det
kan i lige så høj grad handle om, at der er andre
faktorer, der har betydning for terrorismen.
Hr. Tom Behnke indledte sin ordførertale
med en lang række eksempler på andre former
for terrorister, vi har kendt historisk, som jo ikke
havde noget som helst med integration at gøre.
Så det var mit ene spørgsmål.
Det andet er, om Det Konservative Folkeparti
slet ikke har nogen idé om, at man også internationalt kunne gøre noget for at forebygge terrorisme, og at man også kunne gøre noget i Danmark ved at prøve at fjerne nogle af de uligheder, der er.
(Kort bemærkning).
Tom Behnke,(KF):
Det var jo præcis det, jeg sagde. Det, vi egentlig
har kendskab til indtil nu, er jo, at nogle af dem,
som har begået terrorhandlinger, rent faktisk var
borgere i det pågældende samfund, var opvokset i det pågældende samfund, var såkaldt velintegrerede i det pågældende samfund, og alligevel gik de hen og begik en terrorhandling. Så der
må være noget mere, noget andet end integration, vi skal se på, hvis vi skal se på, hvor det går
galt i unge menneskers liv, når de pludselig vælger at gå hen og blive terrorister. Så vi skal se det
her bredere. Vi skal ikke kun se det som værende integration, men vi skal også se det som integration.
>,";Line Barfod
274072;Time;"Lad mig så understrege noget. Det synes jeg
er væsentligt i den her debat, for det bliver hele
tiden lagt op, som om der er 49 forslag, der i den
grad krænker vores retssikkerhed, alle 49 forslag. Det er jo ikke det, der er tilfældet. En lang
række af de her forslag handler bare om, at vi
følger den teknologiske udvikling og er på højde
med den teknologiske udvikling.

1129

I gamle dage, da jeg var betjent på Hovedbanegården, gik vi ud i hallen og kiggede ud over
folk. Hvis der var en, der var eftersøgt, eller en,
der opførte sig mistænkeligt, kunne man gå hen
og pågribe vedkommende. Vi så med vores egne
øjne også alle de andre borgere, der var i banegårdshallen, det er rigtigt, men man gik kun efter den, der var den kriminelle, den, der var eftersøgt.
På samme måde er det med videoovervågning. Man kører den jo ikke for at se på hr. og fru
Jensen, men for at finde dem, som er mistænkelige, dem, som er kriminelle.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
275034;name_party;":
Mit spørgsmål går på, hvad ordførerens kommentar er til, at der jo tydeligvis i den her tværministerielle arbejdsgruppes rapport indgår
nogle oplysninger, hvor det tydeligt står, at Danmark er udsat for større terrortrusler, fordi vi er
med i Irakkrigen. Giver det ordføreren nogen
overvejelser i forhold til at trække de danske
tropper hjem?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
275413;name_party;":
Dertil er svaret: Nej, det gør det overhovedet ikke. Hele Irakdebatten er en helt anden debat,
som vi har med jævne mellemrum her i Folketingssalen, og det er jeg glad for vi har. I det omfang vi skal have den igen, ser jeg frem til det.
Men man kan jo ikke indrette sig på, hvad der
kan være og måske er en konsekvens af noget
andet. Det svarer lidt til at konstatere, at det er
farligt at køre i bil, hvorefter man opgiver at
køre i bil.
Vi har det på den måde, at i og med det kan
være farligt at køre i bil, vil vi gerne indføre nogle sikkerhedsforanstaltninger. Vi vil gerne gøre
det så trygt og så sikkert og så godt at køre bil,
som det er muligt, men vi vil ikke gå ind og lovgive om, at vi vil forhindre folk i at køre bil.
Det er lidt det samme, der gør sig gældende,
når hr. Rune Lund igen og igen, og ordfører efter
ordfører, prøver på at drage Irakkrigen ind i den
her diskussion. Det er der for så vidt ikke nogen
grund til. Vi ved godt, at der er en række faktorer, også internationale faktorer, der kan gøre, at
Danmark i højere eller mindre grad er i en risiko, men det er der ikke noget at gøre ved. Vi er
nødt til at påtage os det ansvar at hjælpe og sikre, at også den irakiske befolkning får et demokratisk og frit land at leve i.

1130

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
276744;name_party;":
Grunden til, jeg kommer ind på de her ting, er
jo, fordi jeg går forfærdelig meget op i forebyggelse. Jeg er af den opfattelse, at hvis Danmark
trak tropperne ud af Irak, så ville de hersens forslag slet ikke være noget, som vi behøvede at
diskutere i det her Folketing. Ja, ud over at de
indskrænker retssikkerheden, ud over at de er et
angreb på demokratiet på mange måder, ville vi
slet ikke behøve at diskutere dem, hvis Danmark trak tropperne hjem i morgen.
Jeg kan se her i rapporten - det er jo den, vi
diskuterer i dag - at der f.eks. på side 9 står:
»Samtidig har de militære aktioner i henholdsvis Afghanistan og Irak samt en række terrorhandlinger yderligere ... medvirket til at understrege og fastholde det forhøjede trusselsniveau.«
Man kan også læse på side 12, at »lande, der
deltager i koalitionen i Irak, generelt anses for at
være attraktive mål.«
Det er derfor, at jeg bringer det her ind i debatten. Det er vigtigt at forholde sig til, hvordan
vi kunne forebygge terrorisme. Der er min klare
opfattelse: Det kan vi ved at trække tropperne
hjem fra Irak.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
277855;name_party;":
Nej, det er simpelt hen ikke rigtigt. Hr. Rune
Lund siger udelukkende det her, fordi hr. Rune
Lund ønsker at have en anden dagsorden. Så
simpelt er det. For hvis det virkelig var reelt
ment, hvorfor kan hr. Rune Lund så stå og citere
fra rapporten, at dansk tilstedeværelse i Afghanistan og Irak medfører en øget risiko i Danmark, og at derfor skal vi tage soldaterne hjem
fra Irak?
Hvad med Afghanistan? Hvis der er en øget
risiko begge steder, bør man vel tage soldaterne
hjem fra begge steder ifølge hr. Rune Lund. Men
det gør hr. Rune Lund ikke, for han ønsker at
føre en Irakdebat under den her debat. Det synes jeg at den her antitérrordebat er alt for vigtig
til. Jeg synes, det er synd, at det er hr. Rune
Lunds eneste bud i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
278650;name_party;":
Jeg hører den konservative ordførers tale om, at
man ikke kan afholde sig fra en rigtig handling,

fordi den får nogle konsekvenser, som man ikke
selv har ønsket. Jeg synes, at det udsagn er uhyre centralt, og jeg vil gerne have det uddybet og
være fuldstændig sikker på, at jeg har forstået
det rigtigt.";Jesper Langballe
278966;Time;"Jeg tænker også her på den socialdemokratiske overborgmesterkandidat Ritt Bjerregaards
ord under valgkampen om, at terroren er rykket
nærmere på grund af vores deltagelse i Irakkrigen. Det er måske rigtigt for en objektiv analyse,
men når der bliver sagt, at regeringen har sået
vind og høstet storm, så løber det en koldt ned
ad ryggen, for så er der jo tale om en moralsk legalisering af terroren som et adækvat gengældelsesmiddel.
Er den konservative ordfører enig med mig i,
at en dansk regering må gøre det, som den finder ret og rigtigt, uden at tage hensyn til, hvilke
beskidte gengældelsesmidler der bliver taget i
anvendelse, og at, hvis den ikke gør det, så har
terroristerne for alvor vundet?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
279705;name_party;":
Alle handlinger har en konsekvens. Hvad enten
handlingen nu er rigtig eller forkert, så har alle
handlinger en konsekvens. Det er Det Konservative Folkepartis klare opfattelse, at vores deltagelse i Irak er rigtig. Det er rigtigt, at det kan
have nogle konsekvenser, men alternativet er jo
langt, langt værre. Det er derfor, vi traf beslutningen om at deltage i Irak.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
280115;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg vil godt lige i forlængelse af det stille den konservative ordfører et
spørgsmål. Der har i forbindelse med Venstres
ordførerindlæg og de korte bemærkninger bagefter været lidt diskussion om, hvor lang tid
man nu skulle bruge på at teoretisere over de
her ting, som skal sættes i værk. Jeg har siddet
og stirret på det her hæfte, hvor der på forsiden
står »Regeringshandlingsplan«. Det sidste ord
har jeg stavet igennem igen og igen, og jeg vil
gerne spørge hr. Tom Behnke, om han er enig
med mig i, at en handlingsplan da vistnok er noget, man skal bruge til at handle efter og ikke til
at sende i nye udvalg og holde studiekreds over.
Er det efter ordførerens mening en rigtig forståelse af ordet handlingsplan?

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
280932;name_party;":
Ja, sådan tolker jeg det også, men nogle gange
skal man også tænke sig om, inden man handler.
Man skal jo ikke handle overilet. Det tror jeg heller ikke hr. Jesper Langballe synes man skal. Det,
der jo er sagen, er, at langt de fleste af de forslag,
der er i rapporten fra udvalget, er forslag til kvalitetsforbedringer, koordination, forebyggelse og
forskning, så man i det hele taget bliver bedre til
det, man allerede gør. Benchmarking osv. er
blandt de ord, der bliver brugt.
Men så er der nogle ganske få forslag, hvor
regeringen meget klogelig har sagt, at inden vi
nu skrider til lovgivning på det her punkt, skulle vi så ikke lige høre nogle eksperter diskutere
for og imod, hvad argumenterne er, så vi som
politikere har et godt fundament og grundlag at
træffe vores beslutning på. Det er vi fra konservativ side meget tilfredse med.";Tom Behnke
281809;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og næste ordfører
er fru Elisabeth Arnold. Værsgo.";Birthe Skaarup
281915;name_party;":
De fleste ordførere har allerede i dag fremhævet
den betydning, som terrorangrebene i 2001 havde for hele den vestlige verdens opfattelse af
egen risiko og således også i Danmark. Umiddelbart efter terrorangrebene på World Trade
Center i 2001 vedtog både FN og EU og adskillige andre organisationer resolutioner, som lagde
op til, at medlemskredsen skulle gennemføre
forskellige lovgivningsændringer.
Det gjorde vi også i Danmark, og Det Radikale Venstre var også med til at gennemføre den .
terrorlovgivning, der blev vedtaget i maj 2002.
Vi gjorde det på trods af, at der var ganske store
betænkeligheder, også fra Venstres daværende
ordfører, som også i dag har udtrykt betænkeligheder ved at gå for tæt på vores normale frihedsrettigheder, men vi var med til det, fordi vi
følte os forpligtede af de internationale samarbejder, vi er en del af, til at være med til at prøve
at forebygge terror sammen med de andre lande, som havde noget at beskytte.
Adskillige nye terroraktioner i både Madrid,
Istanbul, Bali og London har vist, at det her også
kan ske i Danmark, det kan ske i morgen, og det
har vi sådan set hele tiden vidst, og vi bliver
bare mindet om en gang imellem, at sådan er det
stadig væk.";Elisabeth Arnold
283132;Time;"1131

Men vores terrorlovgivning er altså fra 2002,
og spørgsmålet melder sig selvfølgelig altid med
lovgivning, der er et par år gammel: Er den god
nok? Kan den forbedres? Har den vist sig at
have den virkning, vi havde regnet med? Eller
hvordan skal vi betragte det?
Regeringen har nedsat et embedsmandsudvalg til at skrive en oversigt over, hvad man
kunne foretage af terrorforebyggelse eller af
yderligere bekæmpelsesarbejde mod terror. Det
har haft deltagelse fra fem ministerier samt PET
og Forsvarets Efterretningsvæsen, og gruppen
har haft lidt over 2 måneder til at arbejde i. Enhver, der kender til analytisk arbejde og til grundigt lovforberedningsarbejde, ved godt, at 2 måneders embedsmandsarbej de altså ikke er alverden, når man også skal forberede andre ting i de
pågældende ministerier.
Rapporten, som blev udgivet tidligere i november måned, er et katalog af forslag, der dækker de fleste områder af terrorbekæmpelses- og
forebyggelsesarbejdet. Det er meget forskellige
forslag i karakter, hvilket også hr. Tom Behnke
fra Det Konservative Folkeparti var inde på.
Det er det, der gør rapporten så forfærdelig
ujævn at have med at gøre, nemlig at nogle af
forslagene kan gennemføres fuldstændig umiddelbart bare ved administrative foranstaltninger
i ministeriet. Man kan spørge sig selv, om det
virkelig er nødvendigt, at vi sådan på debatplanet skal beskæftige os med, om man skal harmonisere formaterne, som de forskellige tjenester
udveksler oplysninger med, altså skemastørrelser og skrifttyper osv., eller om man i virkeligheden ikke skulle beskæftige sig med mere alvorlige ting ved hele terrorbekæmpelsesaspektet.
Men så er der også forslag, som kræver
ukomplicerede lovændringer, og forslag, der
kræver principielle lovændringer, som går meget tæt på de sædvanlige grænser for vores frihedstraditioner. Endelige er der et par forslag,
som er helt på idéplanet, og som formentlig
overhovedet ikke kan gennemføres med den
grundlov, vi har nu.
Så gør rapporten endvidere rede for nogle
forslag, som af forskellige grunde ikke bringes,
og det vil jeg gerne nævne til sidst i mit indlæg, .
for det synes jeg at embedsmandsgruppen fortjener stor ros for.
Jeg har i øvrigt ikke noget at klandre embedsmandsgruppen for. Rapporten gennemgår hele
aspektet meget grundigt, men det er jo ikke et
analytisk arbejde, som tager udgangspunkt i en

1132 '

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

eller anden bedømmelse af, hvordan lovgivningen virker og har virket i detaljer.
Det, der er problemet, er, at det hele virker
som et mediestunt fra regeringens side, at nu
fremlægger man en 49-punkts-handlingsplan.
Det er det jo slet ikke, for noget af det er småt, og
noget af det er stort, og noget af det har overhovedet ikke nogen effekt, og noget af det ville
være meget, meget gennemgribende.
Jeg siger alt dette for at tilkendegive, at vi i
Det Radikale Venstre meget gerne medvirker til
ændret lovgivning, hvis der kan dokumenteres
et behov, og hvis det kan begrundes ordentligt.
Der er enkelte forslag i det, der er fremlagt
her, som vi skønner vil kunne gennemføres også
med vores stemmer, og hvor vi synes, at det ville
være helt fornuftigt, sådan som vi kan læse det i
den meget summariske gennemgang i rapporten.
Men jeg vil blot her tage et par enkelte ting
ud. Det med at overføre f.eks. en del af Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter til
PET er vi bekymrede for, og vi mener i hvert
fald, at det skal gennemarbejdes meget grundigt
og bør ses i sammenhæng med den planlagte
politikredsreform. Det mener embedsmandsgruppen ikke er nødvendigt, men det mener vi
faktisk ville passe meget fint i det politikredsreformarbejde, som i øvrigt er planlagt, til at finde
sted i denne folketingssamling. Jeg synes faktisk, at det ville være meget logisk, hvis man lagde det sammen med det arbejde.
Så er der forslag 13 om tidssvarende retningslinjer for PET's behandling af informationer om
personer og organisationer. Det har vi i Det Radikale Venstre ventet på i årevis. Det har vi ventet på meget længe, og vi vil også meget gerne
have, at der kom en rapport fra den PET-kommission, som blev nedsat for snart adskillige år
siden.
Arbejdsgruppen har ikke noget forslag parat,
men jeg synes, at man bør rose embedsmandsgruppen, fordi den har påpeget behovet for at få
nogle nye retningslinjer for PET's behandling af
informationer om personer og organisationer.
Så vil jeg blot sige et par ting også om hele teleafsnittet. Der er et forslag, som hedder, at teleudbyder forpligtes til tekniske tilpasninger, så
indgreb i meddelelseshemmeligheden muliggøres. Det er et citat fra rapporten. Og så står der
bagefter:
»Det bemærkes, at det muligvis vil være nødvendigt at udvikle nye tekniske løsninger for at
kunne opfylde en sådan forpligtelse.«

Det må siges at være et meget luftigt forslag.
Når man altså foreslår et eller andet, som man i
øvrigt er klar over der ikke engang findes tekniske løsninger på, så må man sige, at så har den
her rapport altså på det her punkt i hvert fald
fuldstændig karakter af en ønskeseddel, som
ikke har nogen som helst bund i noget reelt
kendskab til, hvordan teknikken fungerer.
Der er også forslag om, at udenlandsk baserede teleudbydere skal etablere kontaktpunkter i
Danmark. Forslaget er begrundet i behovet for
at kunne gribe ind under dansk jurisdiktion, og
det synes jeg naturligvis er et fuldstændig legitimt ønske. Men det ville dog være mere oplagt,
om man samtidig sagde, at det var meget nødvendigt, at man på det her område havde nogle
internationale initiativer, så man i fællesskab i
f.eks. EU-kredsen plus associerede lande indførte nogle fælles regler, som gjorde, at man ordnede den slags ting på internationalt plan. Jeg savner også, at man ikke blot kigger på det her nationalt, men også gør det internationalt, hvor vi
faktisk har organisationerne, som kan arbejde
med dette.";Kl. 17.50
288997;Time;"Om overvågning vil jeg blot sige, at vi er fuldstændig enige med det, både fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Tom Behnke har sagt om, at vi
ikke skal have et politisamfund. Vi skal ikke
have overvågning, hvor det ikke er nødvendigt,
og hvor det ikke er velbegrundet: Jeg kan bare
ikke i forslagene i embedsmandsrapporten se
nogen som helst muligheder, nogle som helst tiltag til at begrænse overvågning. Der bliver sådan set givet fuldstændig los, og man opgiver
stort set at lave nogen former for begrænsninger.
Men jeg vil gerne modsiges af ministrene. Jeg vil
gerne have at vide, at det slet ikke er det, der er
meningen. Det ville jeg være glad for. Men sådan som det ser ud i rapporten, er det i hvert
fald ikke betryggende set fra vores side.
Forslagene om demokratifjendtlig adfærd er
nu blevet anbragt i et udvalg, og det synes jeg
regeringen skal have megen tak for. Den skal
ikke have tak for, at den overhovedet tog det
med i embedsmandsrapportens anbefalinger,
men jeg synes, at det vidner om en vis tankevirksomhed i regeringspartiernes folketingsgrupper, at man har anbragt disse forslag i en
form for kulegravningsudvalg. Så vidt jeg kan
bedømme, giver det overhovedet ikke nogen
mening at tale om den slags udskillelser af folk
med den nuværende grundlov, vi har.

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
Det er jo allerede sådan i dag, at hvis der er
personer, som skønnes at være til fare for statens
sikkerhed, kan man nægte dem indrejse i landet,
og man kan udvise dem af landet, hvis det viser
sig, at de har en adfærd herhjemme, som bringer
statens sikkerhed i fare. Men der er jo ikke tale
om at bringe statens sikkerhed i fare her. Der er
tale om såkaldt demokratifj endtlig adfærd, og
det er altså ikke forbudt i Danmark. Man må
være nazist, man må også være medlem af Hizbut-Tahrir, man må også være revolutionær. Det
er der altså plads til i den meget liberale grundlov, vi har, og det skal man jo så gøre op med,
hvis vi vil gennemføre disse forslag.
Jeg vil blot her i slutningen gå tilbage til nogle
af de forslag, som rapporten nævner ikke vil blive foreslået, altså nogle lovområder, hvor der
ikke skønnes at være behov for ændringer. Det
er f.eks. ingen ændringer i straffeloven, som
man regner med er tilstrækkelige efter ændringerne i 2002. Der er f.eks. også indgreb i meddelelseshemmeligheden i forbindelse med teleudbyderes opbevaring af logningsdata. Det er faktisk også allerede på plads rent lovgivningsmæssigt. Det er endnu ikke gennemført, men
lovgivningen er på plads. Hvad angår finansiering af terrorisme, hvidvask af penge, er vores
lovgivning tilstrækkelig. Med hensyn til beslaglæggelse af midler er vores lovgivning tilstrækkelig. I forbindelse med varetægtsfængsling er
der ingen ønsker om ændringer osv. osv. Der
nævnes også loven om rockerborge og loven om
hashklubber, som har været effektive, men som
hver gang er gået helt hen til kanten af, hvad vi
kan ifølge vores grundlov. Man ønsker ikke tilsvarende lovgivning på det her område.
Endelig er der forbud mod Hizb-ut-Tahrir,
som har været nævnt mange gange. Der er ikke
fundet holdepunkter for, at man kan mene, at
organisationen planlægger eller deltager i voldshandlinger, og derfor anbefaler man heller ikke
her ændringer. Som det sidste anbefaler man
ikke fratagelse af statsborgerskab. Der henvises
til konventionerne. På det punkt synes jeg faktisk, at embedsmandsrapporten er god at have
og støtte sig til, når man kommer ud i debatter i
det offentlige rum om, hvorvidt man ikke blot
skal gå ind og gøre indgreb i ting, hvor vi faktisk
har nogle internationale forpligtelser.
Men kort sagt synes jeg, at der er både gode
ting og meget foruroligende ting i rapporten.
Det bekymrer mig meget, at regeringen bare har
sendt de 49 punkter i forskellige former for udvalg, og så ved vi i virkeligheden ikke, hvilke af

1133

dem der vil kunne komme frem til lovvedtagelse eller til behandling her i Folketingssalen.
Vi savner faktisk en helt anden tilgang til hele
området. Vi savner noget ordentlig, solid forskning, noget uafhængig forskning. Vi savner en
ordentlig analyse af den nuværende lovgivning.
Vi savner en analyse af det internationale samarbejde, som faktisk har været det, der har givet
anledning til, at der er blevet anholdt personer i
Danmark, som er mistænkt for terrorisme. Uden
det internationale arbejde kommer vi overhovedet ikke nogen vegne på det her område. Vi savner også en vurdering af den eksisterende lovgivning, og vi savner en tydelig afvejning af
retssikkerhedshensyn.
Til sidst vil jeg blot minde om England, som
har haft så mange problemer med terrorisme.
Netop i sidste uge forkastede Parlamentet et
lovforslag fra Tony Blair på terrorlovgivningens
område. Det viser altså, at den her debat om indgreb mod terrorisme afvejet mod retssikkerheden i de demokratiske samfund er en meget
nærværende og meget påtrængende debat i hele
den vestlige del af verden. Det skal vi også respektere her i Danmark.";Kl. 17.55
293967;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
294076;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne takke for den ordførertale,
som jeg synes var god, fordi den var konkret. Så
kan man begynde at diskutere, når man har de
konkrete ting lagt på bordet, men den gik jo virkelig ind i substansen af de punkter, som embedsmandsgruppen og siden regeringen har
lagt frem.";Jesper Langballe
294375;Time;"Jeg vil også godt sige, at udtrykket demokratifjendtlig adfærd vil jeg sætte nogle spørgsmålstegn ved. Jeg har altid ment, at det fine ved
demokratiet er, at det ikke er en styreform for
velafrettede demokrater, men for alle.
Men så er der en anden ting, jeg lige vil spørge fru Elisabeth Arnold om. Der kan godt være
mange ting at diskutere, men jeg vil godt komme ind på, om det bare er en ønskeseddel grebet
ud af den blå luft, når man taler om, at der skal
udvikles teknologiske hjælpemidler. Ja, det ville
det være, hvis der var tale om, at der simpelt
hen skulle skabes en helt ny teknologi. Men der
er jo noget, der hedder målrettet udvikling af

1134

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

teknologien til bestemte formål, vi kalder det
ofte innovation, og det udtryk kunne egentlig
godt bruges her. Man kunne gennem Det Strategiske Forskningsråd sætte en forskning i gang,
der simpelt hen frembragte teknologi, som helt
konkret var målrettet mod og praktisk anvendelig til terrorbekæmpelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
295415;name_party;":
Hvis jeg har forstået hr. Jesper Langballes
spørgsmål rigtigt, handler det om, hvorvidt vi
skal sige nej til noget, bare fordi det ikke er muligt i dag.
Det er klart, at hvis man kan opstille et ønske
om, at det ville være rart, hvis vi havde en teknik, der kunne sådan og sådan, og vi derfor gerne vil have det gennemført, kunne man starte
med at sige: Vi har et ønske her, der er dokumenteret et behov, og vi vil gerne afsætte nogle
midler til et forskningsprojekt for at få det gennemført. Men sådan er det jo ikke blevet fremført i rapporten. Her er det fremført sådan, at
man gerne vil have teleindustrien til at designe
deres produkter, så de kan det og det og det.
I stedet for det mener jeg, man som overordnet ministerium eller som regering burde sige:
Vi ønsker simpelt hen at få sat noget målrettet
forskning i gang, så vi kan få opfyldt nogle af de
ønsker, vi har. Det ville jeg ikke have noget
imod, men det er jo bare ikke den måde, det bliver lanceret på i rapporten. Det beskrives f.eks.
et sted i rapporten, at man gerne vil kunne benytte de programmer til at genkende bevægelsesmønstre, gangarter og sådan noget på videooptagelser, så man kan se, at den og den person
netop er den person, man har haft i kikkerten
før. Jeg har intet imod, at man bruger den slags
ting, og jeg synes ikke engang, man behøver at
skrive det på en liste.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
296804;name_party;":
Jeg skal bare lige være sikker på, at jeg forstod
den radikale ordfører korrekt. Skal jeg forstå det
sådan, at De Radikale går ind for, at man skal
pålægge teleindustrien, at der i alt telekommunikationsudstyr skal være en bagdør, så myndighederne altid har mulighed for at få adgang
til data? Modargumentet hos dem, der arbejder
med det, er jo, at når man først laver en sådan
bagdør, fordi myndighederne har en interesse i,
at der altid er en bagdør, er der også en langt
større risiko for, at hackere kan bryde ind.

Hvis vi ser lidt frem i tiden på, hvad vi skal
være forberedt på, og hvad vi kan være sårbare
over for, kan terroristerne jo ved hjælp af it begynde at lukke f.eks. vores vandforsyning, elforsyning eller andet i stedet for at bruge bomber,
og derfor undrer det mig meget, hvis De Radikale går ind for, at myndighederne skal sikre sådanne bagdøre.
(Kort bemærkning).,";Line Barfod
297714;name_party;":
Den anke, jeg har mod det pågældende punkt,
og som jeg nu vil citere fra hukommelsen, går
på, at det bliver pålagt teleindustrien at indrette
deres teknik sådan, at den gør det muligt at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Man beder dem altså om at gøre noget, som vi
overhovedet ikke har analyseret konsekvenserne af, men som i øvrigt heller ikke er teknisk
muligt.
Jeg har sat et stort spørgsmålstegn ved det,
fordi jeg for det første ikke kan se, hvilke bivirkninger det kan have, og hvad det helt præcist
kan misbruges og bruges til, og for det andet
fordi man foreslår noget, der ikke engang er en
teknisk løsning på i dag.
Jeg giver altså ikke carte blanche til, at sådan
noget må vi også have. Man forestiller sig en eller anden ting, som endnu ikke er opfundet, og
siger, at sådan noget vil vi også gerne have. Men
man analyserer ikke, hvornår det skal opfindes,
og man analyserer i øvrigt heller ikke, hvad det
kan bruges og misbruges til, så jeg mener, det er.
et forslag, som slet ikke burde høre hjemme i en
sådan rapport.";Elisabeth Arnold
298769;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
298805;name_party;":
Det glæder mig, hvis De Radikale ikke mener,
man skal pålægge nogen at udvikle den slags.
Det blev delvis indført med terrorpakken tilbage
i 2002, som åbnede mulighed for, at politiet fik
ret til at lægge snifferprogrammer ind på computere og dermed også en interesse i, hvis det
overhovedet var muligt, at indlægge den slags
programmer, som hackerne gør brug af, hvis de
f.eks. vil.have oplysninger om bankkonti eller
alt muligt andet. Jeg håber, De Radikale vil være
meget opmærksomme på, at vi ikke som myndigheder skal. arbejde for, at vores it-kommunikation bliver mere usikker, end den allerede er.

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
299489;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at fru Line Barfod og
jeg kan blive ved med at være enige.
Så vidt jeg husker, blev snifferprogrammerne
i virkeligheden brugt som et specielt våben i
kampen mod børneporno, altså til at opsnuse
børnepornobrugere og børnepornoudspredere,
og i den forbindelse blev der lovgivet, så det
blev muligt for politiet at bruge snifferprogrammer til at finde vej igennem et cyberspace, hvor
der nogle steder lå børnepornoprogrammer. Det
Radikale Venstre var faktisk med til at vedtage
den lovgivning, som gjorde det muligt, og jeg
tror ikke, vores grænse ligger helt det samme
sted på det område.";Elisabeth Arnold
300138;title_name;":
Ja tak. Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren, og næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Birthe Skaarup
300253;name_party;":
Da jeg her i morges så regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse, fik jeg den klare opfattelse, at statsministeren og statsministerens
parti er blevet overrulet af De Konservative og
Dansk Folkeparti, for efter min bedste vurdering
er der ikke megen forskel på arbejdsgruppens
forslag og regeringens handlingsplan. Man skal
virkelig have luppen fremme.
Et af de temaer, der f.eks. blev problematiseret lidt af statsministeren, var spørgsmålet om
overvågning, screening af bestemte boligområder: det forslag ryger nu i en arbejdsgruppe. Der
er også et forslag om total overvågning af grupper af mennesker eller enkeltpersoner, uden at
der er en konkret begrundet mistanke om nogen
form for kriminalitet af alvorlig karakter. Det
forslag bliver ganske vist også sendt i en arbejdsgruppe, men ikke desto mindre er det stadig på bordet.
På trods af at regeringspartierne lægger luft
til det og siger, at nu skal vi undersøge, og nu
skal vi tænke os om og alt sådan noget, er overvågning i virkeligheden sat på dagsordenen, og.
vi vil her til foråret se lovforslag, der lægger op
til den totale overvågning, medmindre der kommer nye toner, og medmindre de overvejelser,
som regeringen nu skal i gang med, rent faktisk
fører til, at man begynder at overveje, hvordan
der kan skabes balance mellem retssikkerhed og
fysisk sikkerhed.
Det, vi skal passe på, når der skal træffes beslutninger af denne karakter, er jo, at vi ikke gri-

1135 '

bes af frygt. Vi skal passe på, at vi ikke gribes af
politisk opportunisme, og vi skal hele tiden holde os for øje, at det danske Folketing ikke skal
lægge navn til vidtgående beføjelser til politi og
efterretningsvæsen. Vi skal ikke ind på indgreb i
den personlige frihed og på antidemokratiske .
og totalitære tiltag, der svækker retssikkerheden. Det er ikke det danske Folketings mål.
Derfor var det en meget interessant debat, det
lykkedes os at få med hr. Peter Skaarup. Han
kunne ikke fortælle, hvor grænsen ligger mellem en politistat, som han nærmest var imod, og
det, Dansk Folkeparti gerne vil. Det, hr. Peter
Skaarup og Dansk Folkeparti gerne vil, er overvågning, holdningskontrol, hemmeligt politi
med udvidede beføjelser og ingen retssikkerhed
for borgerne. Derfor er det en meget, meget vigtig debat, vi har i dag, og det bliver et meget vigtigt halvår, når regeringen skal i gang med at
udmønte det, den agter at gennemføre.
Det har undret mig i hele debatten, at statsministeren, senest her i kommunalvalgkampen,
notorisk har afvist, at deltagelse i Irakkrigen har
øget terrortruslen. Jeg vil bare minde om, at da
briterne myrdede 13 uskyldige civile i Derry på
Bloody Sunday i januar 1972, kom det som en
gave til IRA. IRA voksede på grund af dette fra
en isoleret gruppe på yderkanten af borgerrettighedsbevægelsen til en raffineret, moderne terrororganisation, formentlig den mest berygtede,
veldefinerede terrororganisation nogen sinde,
og hvis det er det, der kommer ud af at myrde i citationstegn - kun 13 civile, hvad kommer der
så ikke ud af at anvende fosforbomber og napalm i Irak og at torturere og ydmyge mennesker i Abu Ghraib eller på Guantånamo?";Anne Baastrup
303380;Time;"Der er afgjort brug for et skærpet terrorbered-.
skab i Danmark, for terror er vor tids største
krigslignende trussel. Men når det er sagt, gælder det om at finde løsninger for terrorberedskabet, der modsvarer truslens omfang og fastholder proportionerne i frygten, så vi ikke pantsætter både frihed, fornuft og følelse i sikkerhedens
navn. Hverken frygt eller politisk opportunisme
er gode vejvisere i politik, og opgaven må derfor
først og fremmest være forebyggende.
SF fremsatte i oktober forslag til et forbedret
terrorberedskab. Hovedelementerne i forslaget
er en sammenlægning af efterretningstjenesterne med øget parlamentarisk kontrol, en overførsel af hjemmeværnet til et nyt beredskabskorps,
et tryghedskorps ved trafikknudepunkter og lignede og en forbedret overvågning af disse inden

1136

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

for den eksisterende lovgivnings rammer. Endelig foreslog SF et Beredskabsministerium, som
skal samle al kommunikation og logistik i forbindelse med beredskabet - ikke bare i forbindelse med terror, men også i tilfælde af store
ulykker, miljøkatastrofer, naturkatastrofer osv.,
så borgerne har en garanti for, at de relevante
myndigheder kan præstere en sikker og koordineret indsats, hvis uheldet er ude.
Jeg vil da medgive, at regeringens anbefalinger også rummer gode elementer til forbedret
terrorbekæmpelse: bedre brug af de eksisterende videoovervågningsmuligheder efter fælles
retningslinjer, benchmarking af efterretningsvæsenet, integrations- og dialogfremmende foranstaltninger, forskning osv. Det er alt sammen fint
nok, for intet kan jo undskylde eller legitimere
terror. Men et samfund, som kun vil symptombehandle eller moralisere eller sætte hårdt mod
hårdt i selvretfærdig harme, går galt i byen, og
jeg vil derfor pege på nogle faktorer, som vi bliver nødt til at inddrage, hvis vi skal forstå, hvorfor terroren blusser så voldsomt op og rammer
Europa i disse år, og hvorfor langt den største
del af terroren i dag udgår fra radikale muslimske miljøer.
Først og fremmest har der været ført en udenrigspolitik fra Vestens side, der i mange muslimske lande vurderes som hyklerisk og imperialistisk. Irakkrigen er blot et af eksemplerne. Man
hævder at ville udbrede demokrati, men gør det
uden om FN, og man benytter napalm, fosforbomber, tortur og korruption. Men der er notori- ske terroristreder i Pakistan og Saudi-Arabien,
som især USA ser gennem fingre med, fordi der
her er tale om andre geopolitiske interesser, og
ikke mindst Israel/Palæstina-konflikten og Israels systematiske omgåelse af den ene FN-resolution efter den anden vækker stort anstød.
Dette vestlige hykleri og dobbeltspil fortørner
mange muslimer og ikke mindst muslimer i Vesten. Mangelen på anerkendelse, oplevelsen af
ydmygende generaliseringer og forskelsbehandling på grund af religion og systematiske dobbeltstandarder fra Vestens side er en torn i øjet
på disse mennesker, så lad os derfor starte med
at feje for egen dør, så vi ikke både skal håndtere
vreden og afmagten fra almindelige mennesker,
der presses til ekstreme beslutninger, men kan
nøjes med at tage vare på de deciderede psykopater og formørkede fanatikere, som ingen epoke i historien har været forskånet for. Problemet
i dag er, at vi er med til at masseproducere vre-

de, afmagt og dødsforagt, og stopper vi det,
mindsker vi også problemets omfang.
Dertil kommer, at fattigdommen og den ulige
fordeling af verdens goder er den bedst tænkelige grobund for øget religiøsitet, desperation og
afmagtsfuld dødsforagt, fordi det øger modsætningerne. Militærbudgetterne, ja, bare Irakkrigens eksploderende udgifter kunne skabe skolér, oplysning, rent drikkevand, politiske reformer og fremskridt for millioner og atter millioner af mennesker. Misforholdet mellem muligheder i tilværelsen viderebringes hver dag via tv
og internet, og intet ér nemmere end at skyde
skylden på dem, der har, og mobilisere dem, der
intet har - hverken håb eller tiltro til morgendagen eller mad på bordet. At religionen tjener
som opium for folket, er derfor stadig en sandhed.
Samtidig skal vi ikke se bort fra, at den hadske og fremmedfjendtlige tone har konsekvenser for borgere med anden etnisk kulturel og religiøs baggrund. Som samfund er vi med til at
presse mennesker ud ivrede, afmagt og frustration. Nogle bliver passive, andre aggressive og
slår på tæven, og andre planlægger måske
bombninger. Som samfund må vi være bevidst
om, at vi udfaser og marginaliserer disse mennesker, hvis vi ikke ændrer adfærd:";Kl. 18.10
307885;Time;"Terror berører os alle. Vi er alle ofre for frygten og potentielle ofre for terrorhandlinger, og
derfor har vi et fælles ansvar for at finde bæredygtige løsninger. De løsninger kræver ændringer i vores udenrigspolitik og udenrigspolitiske
alliancer og i vores ulandsbistand m.v. De kræver reel integration med reelle, ligeværdige muligheder for uddannelse, job og bolig og dermed
virkelige og håndfaste fremtidsmuligheder på
lige fod.
Vi skal have gjort op med den hadske debatform og den generaliserende, stigmatiserende
og nedværdigende retorik om udlændinge.
Statsministeren har, som det flere gange er
sagt i dag, sagt, at der ikke er sket nogen aktuel
ændring i trusselsbilledet. Derfor er det farligt,
det er meget farligt, hvis man nu i dag lægger op
til svækkelse af almindelig retssikkerhed. Det er
farligt, fordi det reelt forøger utrygheden i samfundet. Det undergraver, og det er selvfølgelig
det helt afgørende, de grundlæggende demokratiske principper om, at man ikke bare skal
overvåge uden konkret mistanke, men man skal
have en dommerkendelse, og at en person er
uskyldig, indtil det modsatte er bevist.

(143)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
Jeg vil derfor foreslå regeringen at se på USA,
hvor The Patriot Act i stigende grad er genstand
for kritik for at have tilsidesat almindelige menneskers retssikkerhed og at have givet helt
unødvendigt mange beføjelser til instanser, der
er alt for lidt kontrol med.
Det er svært at finde ud af, hvad regeringen
rent faktisk vil med de her forslag. Men det virker lidt, som om det alligevel er regeringens alvor, at vi skal indføre lovgivning i Danmark,
som i sin ånd er milevidt fra grundloven, fra
europæisk oplysning, fra demokrati, og som i
langt højere grad har sammenfald med lovgivning, vi kender fra lande som Iran. Det, vi hele
tiden skal tænke på, er, hvilke foranstaltninger
vi skal træffe den dag, terroren virkelig rammer
os. Hvad er det så, der er på bedding?
Vi lever i en terror tid. Ja, men lad os ikke terrorisere os selv i vores hverdag. Lad os ikke med
frygten som drivkraft lade friheden vige for
angsten. Lad ikke politisk opportunisme, frygt
og dårlige dispositioner gøre terror til vores demokratis tilstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
310123;name_party;":
Jeg skal love for, at de agitatoriske fraser sidder
løst, og om det tjener noget som helst formål at
tage til genmæle, tvivler jeg på. Men jeg kan alligevel ikke lade være efter den der snak om politistat og det der spørgsmål, som er både absurd
og ikke tjener noget andet formål end at være
uforskammet, om, hvad der adskiller en politistat fra det, som vi foreslår.
Må jeg minde om, at efter terrorbombardementet i London gik der - jeg har sagt det tidligere i den her debat - et par dage, så havde politiet fat i dem. Fru Anne Baastrup er sikkert ikke
ubekendt med, at den farligste fjende er den
usynlige fjende, og at det ville være katastrofalt
for moralen i befolkningen, hvis de mennesker
aldrig nogen sinde var blevet fundet. Det blev
de takket være videoovervågning og takket være, at man satte en masse.!menneskelige ressourcer ind på at gennemgå de videobånd.
Hvad var der sket, hvis man først skulle
rundt og kigge og så sige, hov, der er en, der er
mistænkelig, nu får vi en dommerkendelse, og
så videofilmer vi ham. Jeg vil godt spørge: Er
England en politistat? Er de butikker, der videoovervåger for at sikre sig mod butikstyveri, begyndende politistater?

1137

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
311342;name_party;":
Jeg vil bare godt fortælle hr. Jesper Langballe, at
det, hr. Peter Skaarup sagde, var, at regeringens
forslag her ikke var vidtgående nok, at regeringens forsøg på overhovedet at begrænse nogle
af de forslag ville medføre problemer med
Dansk Folkeparti. Så er det bare, jeg spørger:
Hvad er det, Dansk Folkeparti vil? Jeg stiller det
helt stilfærdige spørgsmål: Hvad er forskellen
på, hvad Dansk Folkeparti vil, og en politistat?
Det synes jeg da lige så godt, jeg kunne få et svar
på. Det fik jeg bare ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
311893;name_party;":
Så vil jeg gerne stille fru Anne Baastrup dette
modspørgsmål: Var Danmark en politistat, før vi
gik ind i Schengen? For det, der er tale om, eller
det væsentligste punkt i det, hr. Peter Skaarup
sagde 'om, hvad man ud over det, regeringen
har foreslået, skulle gøre af tiltag, var faktisk at
genindføre grænsekontrollen, hvilket vi kan inden for rammerne af Schengen.
Det er dog fuldstændig absurd, at på et tidspunkt, hvor alle er enige om, at international
kriminalitet og nu også terrorisme skal bekæmpes, har man ophævet grænsekontrollen.
Var Danmark en politistat, før vi gik ind i
Schengen?";Jesper Langballe
312501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
312539;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg læser aviser. På et tidspunkt var der en forfærdelig begivenhed, og
Dansk Folkepartis retspolitiske ordførers forslag
var så, at vi skulle internere samtlige mennesker
med anden etnisk baggrund i Danmark. Jeg synes, det var ganske chokerende, at man kunne
komme med et sådant forslag. Derfor bliver jeg
da nødt til, når hr. Peter Skaarup vil gå videre
end det her, at spørge: Hvor langt vil Dansk Folkeparti gå?";Anne Baastrup
313009;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
fru Line Barfod, værsgo.";Birthe Skaarup
313102;name_party;":
Terror udgør en væsentlig trussel mod borgerne,
mod samfundets tryghed. De terrorister, vi kender i dag, ønsker at bekæmpe demokratiet og
retssikkerheden.

1138

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

vanvittige terrorhandlinger for at få noget, de
I Enhedslisten ønsker vi ikke bare at bevare,
men også at udbygge demokratiet og retssikker- opfatter som en mere retfærdig verden.
Vi påstår ikke, at hvis nogle er fattige, bliver
heden. Vi ønsker ikke at omdanne det åbne samde automatisk terrorister. Hvis man ser på,
fund, vi har i dag, til overvågede fængsler. Vi
hvem der gennem historien er blevet terrorister,
ønsker ikke at lade terroristerne vinde, ved at vi
så er det jo ikke dem, der selv er allermest fattige
selv begynder at indskrænke det demokrati og
og udsatte, men det er andre, der bliver grebet af
den retssikkerhed, som de bekæmper. Derfor
en følelse af uretfærdighed, en følelse af, at de i
ønsker vi, at vi lægger hovedvægten på at forebygge terrorisme, forebygge at nogen kan få den misforstået solidaritet med dem, der virkelig bliver udsat for urimelighed og uretfærdighed, så
vanvittige idé at begå en terrorhandling.
griber til sådan nogle handlinger som terror, forVi mener, at det, som man kan udlede af ardi de ikke kan se andre måder at opnå deres forbejdsgruppens rapport, det, man kan udlede af
mål på.
de mange eksperter både i Danmark og i udlanDerfor er det så vigtigt, at vi også giver et
det, er, at den væsentligste grund til, at terrorkæmpe bidrag fra Danmarks side til at opbygge
truslen i verden er forøget, er Irakkrigen. Derfor
demokrati, så man reelt kan se, at der er andre
er det så afgørende, at vi får trukket de danske
muligheder for at få en mere retfærdig verdenstropper hjem, og at vi arbejder for, at de andre
orden, at det faktisk kan lade sig gøre at stille
besættelsesmagter også trækker deres tropper
krigsforbrydere for en international domstol og
hjem, ligesom det er vigtigt, at vi kæmper for at
finde fredelige løsninger på de andre konflikter i få dem dømt for det, de har begået.";Line Barfod
315154;Time;"verden.
Tilsvarende er vi også i Danmark nødt til at
Det er vigtigt, at Danmark yder en stor indsats for at få fundet en løsning på Israel-Palæsti- stoppe den store polarisering for at forebygge
grobunden for terror. PET skrev i sin årsrapport
na-konflikten, på Rusland-Tjetjenien-konflikten
for et par år siden, at det, at der var dårlige økoog i Afghanistan, at vi ikke arbejder med dobbelte standarder, hvor vi siger, at hvis det er Sad- . nomiske vilkår for flygtninge/indvandrere i
Danmark, kunne være med til at øge terrortrusdam eller andre, som vi i den periode ikke kan
len.
lide, og som ikke overholder FN-sanktioner, så
Igen er det ikke dem, som selv er kommet på
må vi gå ud i en ulovlig krig, men når det er Israel, Rusland og andre, som i perioder er venner, starthjælp, som selv er kommet på den nedsatte
kontanthjælp osv., der måske griber til terror,
så støtter vi det, der foregår, eller vil i hvert fald
men det kan være med til at skabe grobund for,
ikke tage afstand fra det. Når det er USA, der
at der er en opbakning til, at nogle kan finde på
flyver fanger rundt til hemmelige fængsler, hvor
at begå den slags vanvittige ting.
der foregår tortur, er det eneste, man kan mande
Derfor er det vigtigt, at vi får stoppet den posig op til fra den danske regerings side, at komlarisering. Ligesom andre i debatten har været
me med et lille pip om, at vi »altså helst ikke vil
inde på, er det utrolig vigtigt, at vi sikrer, at der
have, at I flyver hen over dansk luftrum«.
er en demokratisk debat og et ordentligt debatHer har Danmark en rigtig god mulighed for
klima, at man ikke lægger nogen befolkningsat markere meget klart, at vi under ingen omgrupper for had, for det er med til at øge polaristændigheder vil medvirke til tortur. Vi kræver,
at flyene ikke flyver over Danmark. Hvis de gør, seringen og risikoen for, at nogle får forståelse
for. terror.
så skal de tvinges ned, ligesom vi har set andre
Det betyder også, at noget af det, vi skal gøre
lande gøre. Og hvis de lander i Danmark, så skal
for at forebygge terrorhandlinger, er, at vi skal
vi undersøge, hvad der er om bord.
styrke samfundets sammenhængskraft, vi skal
De konflikter, der er i verden, er med til at
øge borgernes tillid til samfundet, øge brugen af
øge risikoen for, at nogle kan synes, at verden er
så uretfærdig, at de finder på at begå terror for at demokratiet og troen på, at man kan opnå forandringer med demokratiske midler.
få en mere retfærdig verden, ligesom den interDerfor er det også utrolig vigtigt, at der var
nationale ulighed, det, at der er så kolossal formange, der var ude at tage afstand fra Hizb-utskel på de vilkår, der hersker for de fattigste i
Tahrirs opfordring til, at man ikke skulle bruge
Afrika og andre steder, og på de vilkår, som de
sin stemmeret her til kommunalvalget. Kandirigeste har i de rige lande, også er med til at øge
dater både fra De Konservative, Enhedslisten og
grobunden for, at nogle kan finde på at begå

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
andre partier var ude at sige, at det er vigtigt at
bruge stemmeretten.
Det er vigtigt, vi holder fast i stemmeretten
og går imod Dansk Folkepartis forslag om, at.
indvandrere skal fratages stemmeretten til kommunalvalget, for det er en af de rigtig gode måder, man kan mærke, at man er en del af et demokrati på, og så kan de, der har været danske
statsborgere i generationer, se, at vi har et demokrati, som er for alle. Derfor skal vi udbygge demokratiet i stedet for at indskrænke det.
Når man ser på de analyser og konklusioner,
der er i embedsmandsgruppens rapport, er der
meget af det, der er vældig fornuftigt, og derfor
er det meget svært at forstå, hvad sammenhængen så er til de konkrete forslag, der kommer,
især når hovedkonklusionen er, at beredskabet i
Danmark ikke er utilstrækkeligt eller sagt med
andre ord, at vi faktisk har et rimelig godt beredskab i Danmark.
Der er ikke nogen andre argumenter for, at vi
skulle stå i en sådan nødsituation, at det er nødvendigt med så drastiske indgreb i retssikkerheden, som der foreslås i embedsmandsrapporten.
Derfor har vi fra Enhedslistens side fremlagt en
alternativ særpakke med 49 forslag, som vi mener mere logisk følger af embedsmandsgruppens analyser og konklusioner, og som vil være
med at forebygge terrorisme i stedet for som de
fleste af forslagene kun at gå ind og se på, hvordan vi overvåger de lovlydige borgere.
Også internationalt er der jo i dag en stor debat om, hvorvidt krigen mod terror er gået for
langt. Både i USA og i Storbritannien diskuterer
man - især i Storbritannien har der været debat
om Tone Blairs seneste forslag - om ikke man
ved så store indskrænkninger i retssikkerheden
lader terroristerne vinde og dermed reelt har
tabt krigen mod terror.
Den debat er det utrolig vigtigt at vi også fører herhjemme, og derfor virker det sådan lidt
ude af trit med den internationale udvikling, at
man kan komme med sådan et forslag som det,
der ligger, og som vi diskuterer i dag.
Dertil kommer så det spørgsmål, om det er
den rigtige måde at bruge ressourcerne på, at
man indfører en massiv overvågning af de lovlydige borgere, for overvågning kan ikke forhindre terror. Den massive overvågning, man havde indført op gennem 1990'erne i USA, forhindrede ikke 11. september. Videokameraerne i
London forhindrede ikke terrorangrebet der.
Derfor tror vi, man hellere skal bruge ressourcer på at a v e et rigtig godt politiarbejde, hvor

1139

man går ind som følge af konkrete mistanker, i
stedet for at skulle bruge ressourcerne på at
overvåge alle de lovlydige borgere. Så er der
selvfølgelig nogle af forslagene i embedsmandsrapporten, som kan være fornuftige nok. Det der
med, at Rullemarie skal rulle hurtigere ud ved
en bombetrussel osv., kan ingen være, uenige i.
Men forslagene om massiv overvågning er så
vidtgående, at vi er nødt til at stille spørgsmålet,
om vi, hvis de blev gennemført, så stadig ville
have en retsstat. Hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti kunne slet ikke forstå, hvorfor Enhedslisten og andre var optaget af, hvor grænsen går for, hvornår vi har en politistat. Men for
Enhedslisten er det helt afgørende at holde fast i
kampen for, at vi ikke får en politistat, og derfor
er det jo nødvendigt at gøre sig klart, hvor grænsen går, hvor meget vi kan indskrænke den personlige frihed, før man ikke længere kan tale om
en retsstat.";Kl. 18.25
321497;Time;"Der er det vigtigt at holde fast i, når man sammenligner Danmark med Storbritannien eller
andre steder, at i Danmark er der den afgørende
forskel, at vi i forvejen har en gennemgribende
registrering af alle borgere. Ved hjælp af vores
cpr-nummer og alle de elektroniske registre, der
er, har man adgang til utrolig mange oplysninger om den enkelte borger.
Hvis det bliver kombineret, som der lægges
op til i nogle af forslagene, med en massiv overvågning på gaderne, hvor man ved hjælp af et
register over vores pasfoto kan se, hvor vi går
hen, så kan man totalt følge stort set hele vores
liv. Det kan man trods alt ikke i de andre lande,
fordi de ikke har den tilsvarende kobling til de
personlige oplysninger.
Derfor er vi meget nervøse for en række af de
forslag, der ligger, og mener som sagt, man skulle satse massivt på forebyggelse og også på at få
en uafhængig forskning i stedet for, som der er
lagt op til, kun forskning bestilt af PET.
På vegne af Enhedslisten skal jeg fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget på det skarpeste fordømmer
terrorhandlinger, opfordres regeringen til at
fremsætte forslag, der kan forebygge terrorisme,
herunder

1140

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

- at trække de danske tropper ud af Irak og arbejde for en tilbagetrækning af alle udenlandske tropper samt
- at fremsætte forslag, der medvirker til at
stoppe polariseringen i samfundet, herunder
forslag, der sikrer velfærd for alle.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kl. 18.30
323019;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette
forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det den næste ordfører, og det er hr.
Høgni Hoydal.";Birthe Skaarup
323235;name_party;":
Jeg vil sige lidt mere om den generelle rapport
og dernæst lidt om de specielle problemer for
Færøerne og Grønland.
Jeg var jo egentlig glad for, at statsministeren
i sin besvarelse brugte en stor del af sin taletid
på forebyggelse af terror og mindre tid på det, vi
her kalder bekæmpelse og opsporing af terror.
Jeg forstår jo godt, at man har en embedsmandsgruppe, som fremlægger konkrete forslag
til politiets og efterretningstjenesternes handlinger, men det, der har undret mig mest ved denne rapport, er egentlig, at man ud af de her 49
forslag har forslag 46, 47, 48, der handler om
dialog med grupper, der kunne være i fare for at
blive radikaliseret. Det undrer mig, at man har
blandet de ting sammen i rapporten, men statsministeren, som jeg syntes sagde meget rigtigt,
brugte mere tid på forebyggelse.
Der er jo ingen tvivl om, tror jeg, at historien
har vist os, som flere ordførere har sagt, at kimen til terrorhandlinger har ligget mange steder
i historien og har ligget hos mange forskellige
befolkningsgrupper. Det, som jeg synes helt
principielt er problemet i den her rapport, når
det gælder terrorbekæmpelsen, er, at der synes
at være en for stor fokus på og mistænkeliggørelse af bestemte samfundsgrupper med en speciel etnicitet og med en bestemt religion. Det synes jeg er uheldigt for debatten og uheldigt for
den videre udvikling.
Jeg hælder mere til dem, der har sagt, at terror jo ikke er noget, der historisk set har tilhørt
bestemte samfundsgrupper eller bestemte religioner. Det er desværre forekommet i mange,
mange sammenhænge og i mange, mange samfund.
Danmark er jo i krig, der er udråbt en global
krig mod terror, og det ville jo være naivt at tro,

at dét ikke på en eller anden måde ville få en
konsekvens også for Danmark. Radikalisering er
jo sket til alle tider. Med terrorangrebet den 11.
september skete der en stor radikalisering, kan
man sige, og de svar, man har givet, har vel også
været radikaliseringer af den såkaldt globale
krig mod terror.
Desværre hælder jeg også til dem, der mener,
at terrorhandlinger ingen enkelt årsag har. Der
findes ikke enkelte årsager, så vi kan sige, at det
er årsagen til terror. Jeg tror ikke, man på nogen
måde kan bruge det udtryk, at der er årsager til
terror. Terror er altid en uforsvarlig handling og
en handling, der altid må fordømmes.";Høgni Hoydal
325568;Time;"Men vi kan vel desværre tale om katalysatorer for terror, og disse terrorgrupper er jo, som
det også rigtigt er sagt, ikke bare desperate mennesker, der lever i ekstrem fattigdom. Terror er
vel desværre i den moderne verden blevet en
moderne form for krigsførelse, hvor terrororganisationerne er organiserede, ligesom statens
militær har været organiseret, med generaler,
med logistik, med menige, med officerer, og ligesom i anden krigsførelse må man vel sige, at
de menige, der udfører handlingerne, desværre
ofte har glemt de større moralske overvejelser
og kun lytter til en overordnet moralitet eller et
helligt mål af en eller anden slags.
Selve disse handlinger kan vi jo ikke bare finde enkle årsager til. Jeg tror dog, at det er et stort
problem, som jeg har nævnt, at man har udråbt
den globale krig mod terror til bestemte religioner, til bestemte steder i verden og til bestemte
samfundsgrupper. Det tror jeg vil være med til
at øge muligheden for radikalisering.
Så kommer vi til det andet store spørgsmål:
retssikkerheden. Det er jo rigtigt, som det er
sagt, at hvis angrebet på World Trade Center var
et angreb på demokratiet, på de frie samfund, og
hvis formålet var at underminere samfundet, så
vil indgreb fra os, som griber ind i vores borgeres frihed og vores borgeres retssikkerhed, også
være med til at underminere samfundsværdierne, og dermed har vi opfyldt målet for terroristerne.
Jeg synes som helhed, at de fleste forslag i
denne beretning, både fra embedsmændene og
også nu i regeringens udmøntning af det, går for
langt. Statsministeren har talt om bifangst. Nu
kender jeg lidt til fiskeri, og problemet er jo, at
hvis man ikke bruger de rigtige redskaber i fiskeriet, så risikerer man slet ikke at fange de
fisk, man agter at fange, men man får til gen-

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
gæld en hel masse af det, vi kunne kalde bifangst. Det tror jeg er hovedproblemet her. Problemet opstår jo også i det øjeblik, vi gør hele.
samfundsgrupper til genstand for terrorbekæmpelsen. Så kommer vi uvægerlig til at overtræde
en lang række borgeres retssikkerhed.
Jeg vil så knytte en anden dimension til det,
og det er problemet i forhold til Færøerne og
Grønland. Alle de retssikkerhedsmæssige problemer, som vi har hørt debatteret her af folketingsmedlemmerne, får jo en ekstra dimension,
når det gælder Færøerne og Grønland.
For det første: Har man overhovedet medtaget Færøerne og Grønland, når det gælder trusselssituationen i forbindelse med Danmarks rolle som krigsførende nation osv.?
For det andet: Alle de forslag, der her er til
debat, vil de også efter regeringens og Folketin- .
gets mening skulle implementeres på Færøerne
og i Grønland? Der får vi så en ekstra retssikkerhedsmæssig dimension, fordi vi desværre ikke i
dag har den parlamentariske kontrol på Færøerne og i Grønland med politiet, retsvæsenet og
slet ikke med efterretningstjenesterne.
Vi venter jo også i spænding på den efterhånden længe arbejdende PET-kommission, også på
hvilken rolle PET f.eks. har spillet i vores samfund, og nu står vi så med nye forslag, der kan
give PET og politiet øgede beføjelser, både når
det gælder overvågning, indhentning af oplysninger, adgang til it- og teleselskabernes registre
osv. osv.
Hvis planen er også at gennemføre det her på
Færøerne og i Grønland, så kommer disse områder, politiet, retsvæsenet osv., som er dansk jurisdiktion i dag, til også at gribe ind i områder,
der er under færøsk/grønlandsk lovgivning. Jeg
kan bare nævne adgangen til flyselskabers passagerlister. Det er jo lovgivning, der i dag ligger
hos Færøerne og Grønland. Jeg kan nævne adgang til it og teleselskabernes registre. Det er
også lovgivning, der så at sige er overtaget.";Kl. 18.35
329278;Time;"Vi har i den nordatlantiske gruppe sendt et
åbent brev til statsministeren, hvor vi slet og ret
beder om et svar på, hvorfor man ikke i embedsmandsgruppens overvejelser har nævnt et ord
om disse dimensioner. Jeg er enig med fru Birthe
Rønn Hornbech, der siger, at vi sikkert også ville
have kritiseret det, hvis man bare kom med det.
Men det er da forunderligt, at man slet ikke har
skænket det en tanke, dels om truslen om terror
har betydning for Færøerne og Grønland, dels
om alle disse tiltag vil gribe ekstra ind i retssik-

1141

kerheden i disse lande, fordi vi jo ikke har lovgivningsmagten på området.
Jeg vil også spørge statsministeren, om regeringen agter at gennemføre den lovgivning, der
nu måtte komme ud af det her, også for Grønlands og Færøernes vedkommende, og om man
også agter at forsøge at få gennemført den følgelovgivning, der uvægerlig følger med f.eks. på
it- og teleområdet, også på Færøerne og i Grønland. Dermed ville de færøske og grønlandske
parlamenter blive afgørende for, hvad regeringen gør.
Desværre har vi jo set for kun 2 år siden, at
man iværksatte lovgivning på den militære
straffelovs område på Færøerne, på trods af at
der var et enigt parlament på Færøerne, der var
imod det. Vil dette være et af de områder, hvor
regeringen siger, at disse ting er så vigtige for
statens sikkerhed, at man vil gennemføre dem,
selv om der måtte være modstand på Færøerne
og i Grønland? Det vil jeg egentlig meget gerne
have et svar på.
Som helhed er min konklusion af disse forslag vel, at regeringen har været lidt taktisk i sin
fremlæggelse, hvor man først beder en embedsmandsgruppe komme med nogle forslag, som
den arbejder seriøst med, så fremlægger man
dem lige før et kommunalvalg, og så kan man
langsomt trække i land igen.
Nu nævnte jeg fangst lige før. På Færøerne
var der visse politikere, der mente, at hvis man
ville have noget upopulært gennemført, så skulle man bare fremlægge en ændring i fangstlovgivningen samtidig, så ville den tage al debatten, og så ville det andet blive gennemført. Jeg
håber ikke, det er formålet her med, at man har
fremsat nogle radikale forslag, at man tager dem
væk, og så bliver resten gennemført.
Jeg håber, at alle disse forslag vil blive genstand for den grundige debat, som jeg i hvert
fald synes vi har været vidhe til i dag.";Kl. 18.40
331614;title_name;":
Tak til ordføreren, og så vil jeg give ordet til justitsministeren, værsgo.";Birthe Skaarup
331725;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke alle Folketingets partier for den debat, vi har haft i dag. Jeg .
synes, det har været en god debat. Den har været både principiel og konkret.
Nu er jeg jo som udgangspunkt et positivt
menneske, så jeg vil da sige, at alle partier har
kunnet finde ting i handlingsplanen og i em-

1142

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

bedsmændenes rapport, som de godt har kunnet lide. Der er ingen, der har sagt, at det hele
var noget skidt, men i et større eller mindre omfang har man kunnet tilslutte sig de tanker, som
embedsmandsgruppen er kommet med, og de
tanker, som regeringen har gjort sig om, hvordan tidsplanen er for de enkelte konkrete tiltag.
Jeg vil også sige, at når man sådan har lyttet
til debatten og lyttet til ordførerne, så er der jo
fløjet mange ord igennem luften: populisme,
uambitiøst, balance, mediestunt osv., og det er jo
alt sammen et eller andet sted udtryk for, at vi
alle tager denne her debat meget alvorligt. Det
er også udtryk for, at forslag, der er meget overordnede i deres formulering, og hvor der heller
ikke er så dybtgående en beskrivelse af de forslag, der nu skal arbejdes videre med, naturligvis kan fortolkes på meget forskellig måde.
Men jeg vil sige til samtlige ordførere, at regeringens hensigt har været for det første at få en
god og grundig gennemgang af, hvad samfundets samlede beredskab er mod terror, og for det
andet fordomsfrit at tage diskussionen om de
punkter, hvor embedsmændene fandt, at der var
grundlag for at arbejde videre.
Det er også korrekt, som jeg tror den radikale
ordfører, fru Elisabeth Arnold, var inde på, at
det sådan er en meget blandet pose bolcher, vi
har med at gøre. Der er store forslag, principielle
forslag, der er praktiske, administrative forslag,
der er tekniske forslag. Det er sådan set ikke udtryk for, at regeringen har sagt, at nu smækker vi
bare en masse ting sammen, og så får vi vel listet
det igennem Folketinget, men udtryk for, at vi
egentlig syntes, det var rigtigt at fremlægge hele
pakken og så prøve at give et bud på, hvordan
vi kommer videre med forslagene.
Selv om det selvfølgelig er en meget subjektiv
vurdering fra min og regeringens side, er det nu
min opfattelse, at i en meget stor del af forslagene er der noget, som et bredt flertal i Folketinget
bør kunne stå bag som et supplement til de regler, vi allerede har gennemført, ikke mindst den
store pakke, der blev gennemført i forbindelse
med antiterrorlovgivningen i 2002.";Lene Espersen
334201;Time;"Det er naturligvis også klart, at i den form,
der er i dag, er der behov for en mere tilbundsgående beskrivelse og undersøgelse. Der er også
behov for lovgivning på nogle punkter, og den
fase kommer vi til senere hen, men det er blot
for at sige, at jeg forstår sådan set godt, at nogle
har anlagt den betragtning, at det her lyder
godt, lad os gå videre. Jeg forstår sådan set også

dem, der siger, ja, o.k., hvad ligger der egentlig i
det? Er vi nu trygge ved det? Begge dele er sådan set udtryk for, at der er rakt nogle ting åbent
op, men præcis hvad det ender med, kan man jo
ikke på nuværende tidspunkt beskrive.
Det er også klart, at det åbner en flanke. Nogle har sagt, at regeringen har været meget snedig
ved at lægge de her forslag frem, for så kan vi sige, at det bare er tanker, og nu arbejder vi videre
med dem. Men det gør det også meget nemt for
dem, der måske ikke bryder sig om tankerne og
skyder os alle mulige motiver i skoene. Vi kan
ikke på nuværende tidspunkt præcis redegøre
for, hvordan lovgivningen kommer til at se ud.
Det vil vi bruge de næste måneder på at gennemarbejde.
Det, jeg vil sige til Folketingets partier, er, at
de partier, der stemmer for vedtagelsen og er
med på, at vi prøver at gennemføre den her proces, vil blive inddraget i det videre arbejde, og
de vil endda også blive inddraget, om jeg så må
sige, ekstraordinært mere, end man måske plejer
at gøre, for jeg er indstillet på, at når lovforslagene er gjort færdige, har været sendt i høring, så
vi også lytter lidt til, hvad de organisationer og
parter, der normalt bliver spurgt, mener om forslagene, vil de partier, der står bag vedtagelsen
og stemmer for, naturligvis også blive inddraget
i det videre arbejde og få mulighed for at drøfte
forslagene, forud for at de fremsættes for Folketinget.
Jeg tror, det var hr. Morten Bødskov, der sagde, at et af terroristernes fremmeste formål er at
skabe frygt. Det er jeg meget enig i, og derfor er
det også meget, meget vigtigt, at vi gennemtænker tingene grundigt, før vi sætter dem i værk.
Jeg vil også gerne sige til den debat, vi har i
dag, at det er min klare opfattelse, at det klogeste er at lovgive om de onde tider i gode tider,
for det er kun i den situation, som vi i dag er i, at
jeg mener, at vi som Folketing har en enestående
mulighed for både kritisk og sagligt at vurdere
nye tiltag, men også tage de forholdsregler, der
skal til.
Hvis vi havde stået her, efter at der havde været et terrorangreb, havde der været et meget
voldsomt pres fra befolkningen for, at der skulle
ske mange ting. Jeg har syntes som justitsminister, det var rigtigt at tage debatten også om de
punkter, hvor vores værn ikke er tilstrækkeligt
på nuværende tidspunkt, så vi får alle aspekter
med, også de retssikkerhedsmæssige.
Jeg mener, at det også er den balance, der går
gennem rapporten. Jeg tror, det var fru Anne

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
Baastrup, der bl.a. henviste til det nederlag, som
den britiske regering har lidt på nogle af de områder, hvor den har ønsket at lovgive om terror.
Jeg vil da sige, at jeg synes, det er meget forventeligt, at det er endt på den måde i Storbritannien, for jeg syntes ikke, de havde balancen med i
tingene. Det synes jeg vi har i vores forslag. Der
er ingen forslag her, der overskrider grundloven. Der er ingen forslag her, der efter min mening bare tilnærmelsesvis nærmer sig det, som
f.eks. briterne har diskuteret. Det er, fordi jeg
sætter friheden meget højt. Jeg sætter vores demokrati og vores retssamfund højt.
Der er stadig væk ting her, som nogle vil
mene er vidtgående, men jeg vil blot sige, at jeg
vil synes, det vil være, ja, næsten på grænsen til
det uartige at sige, at en embedsmandsrapport
kan sammenlignes med den debat, der har været i England, hvor man vil tilbageholde folk-i 90
dage uden at sigte dem for noget. Det er efter
min mening meget, meget skrap kost, og jeg synes, det er velfortjent, at den engelske regering
har fået en over snuden. Jeg har sagt det til min
engelske kollega, så det er ikke nogen nyhed, at
det er det synspunkt, jeg har.
Der har været nogle konkrete kritikpunkter
undervejs. Som sagt kan jeg jo ikke lige nu redegøre for, hvordan lovforslagene kommer til at
blive udfærdiget. Den proces er vi slet ikke gået
i gang med endnu. Men jeg tror alligevel, at det
er vigtigt for den debat, vi skal have med hinanden efterfølgende, at få præciseret nogle ting.
Hvad angår overvågningen - og det sagde jeg
også i mit indlæg, men jeg medgiver, at der er
mange forslag, og tingene blev smidt op i luften
- lægger regeringen op til, at det mest vidtgående forslag, det, der går ud på at give kommunerne hjemmel til at kunne overvåge, lægger vi i
Tv-overvågningsudvalget, for de er i forvejen
ved at se på, hvornår private virksomheder kan
få lov at overvåge det offentlige rum, og derfor
harmonerer det meget godt med det arbejde,
sagkyndige er ved at se på.";Kl. 18.45
339100;Time;"Der er to andre forslag på overvågningsområdet. Det ene går ud på, at politiet skal have mulighed for at kunne bede om mere overvågning
af både private og offentlige på hovedtrafikknudepunkter og andre store pladser, hvor politiet
skønner, at det er nødvendigt. Det andet er, at
politiet også får mulighed for at se til, at teknikken er i orden, f.eks. at der er billeder om natten.
Det er efter min mening en afbalanceret måde at
gå til det her emne på.

1143

Jeg vil også godt sige til den debat, der har
været her i dag, at regeringen vælger at tage to
elementer og så sige, det er meget godt, at vi får
det på plads allerede nu.
Jeg tror, det var hr. Morten Bødskov, eller
også var det fru Line Barfod, jeg husker det faktisk ikke, der var inde på, at overvågning nok
ikke i sig selv forhindrer ret meget terror. Den
selvmordsterrorist, der ønsker at dø for sin sag,
er nok ret ligeglad med, om han bliver optaget
på fire, fem eller seks kameraer. Det, der er vigtigt, er frygten, som hr. Morten Bødskov var
inde på.
Hvis terroristerne ikke skal vinde kampen, er
det jo helt, helt, helt afgørende, at man f.eks. kan
identificere gerningsmændene. Hvis man kan
det, som man gjorde i Storbritannien, så går befolkningen ikke i panik, så passer de deres arbejde, de sætter sig ind i bussen og fortsætter. Det
synes jeg er meget vigtigt, for kampen mod terrorisme handler ikke kun om tekniske forskrifter og efterforskningsredskaber, den handler
også om psykologi, den handler om, hvordan vi
kommunikerer til befolkningen, den handler
om, hvordan vi kan være med til at sikre, at befolkningen er tryg ved de redskaber, der er til
stede, og det vil også være det, regeringen vil arbejde videre med.
Nogle har også været inde på spørgsmålet på
teleområdet, og det har jeg forsøgt at svare på.
Men jeg vil sige, at det e'r det område, hvor der
sker allermest nyt. Vi er væk fra de tider, hvor
folk bare brugte en fastnettelefon, og det er sådan set som udgangspunkt godt for borgerne, at
vi har fået billigere mobiltelefoner, mere konkurrence. Der er blot sket det, at man godt nok har
udviklet den teknik, der gør, at man kan drive
forretning og tjene penge, men man har ikke
sørget for at udvikle den teknik, der gør, at politiet kan følge med, ligesom det gjorde, dengang
vi alle sammen bare brugte fastnettelefon.
Derfor kommer arbejdsgruppen med en lang
række forslag. Nogle af dem er forslag, der er inspireret af andre lande, andre er inspireret af
teknikker, man mere eller mindre kender i dag,
og der er det naturligvis klart, at industrien skal
involveres i det videre arbejde med, hvor langt
man kan komme, og også hvor meget det vil koste, hvis man begynder at pålægge meget store
forandringer i den måde, tingene er struktureret
på i dag.
Endelig om det forebyggende vil jeg sige, at
et eller andet sted har jeg siddet med et lille smil
på læberne under den her debat, fordi det særlig

1144

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

er de partier, der er store modstandere af den
her rapport, der har talt forebyggelse, men meningen med de her forslag er jo forebyggelse.
PET's fremmeste formål er at forebygge terror,
og de forslag, der foreligger her, skal jo først og
fremmest indgå som et element i at sikre, at PET
kan forebygge terror.
Jeg er klar over, at der er mange måder at forstå ordet forebyggelse på, jeg synes bare, det er
vigtigt at få fremhævet her, at der er ingen af de
her forslag, som er overflødige eller ubetydelige.
Det er alle sammen forslag, altså naturligvis de
forslag, der har med PET at gøre, som vil kunne
medvirke til, at PET arbejder mere forebyggende. Men jeg vil da sige, at PET også laver meget
andet forebyggende arbejde end det, der involverer kendelser, aflytning og alt muligt andet.
PET har taget et vældig godt initiativ, og det
er også til den debat, der har været i dag om radikalisering, nemlig at man har startet en dialog
med de religiøse ledere, med imamerne, og den
dialog fungerer i virkelig gode, fornuftige rammer. Jeg tror, det er meget afgørende og meget
godt, at der er kommet en forståelse for, hvordan vi sammen kan være med til at modvirke
den radikalisering, der sker flere steder. Så der
er sat mange gode initiativer i gang på det område, og det synes jeg selvfølgelig også bør indgå i
det videre arbejde.
Så har hr. Høgni Hoydal nogle helt konkrete
spørgsmål, som retter sig mod de forhold, der
gælder for Færøerne og Grønland.";Kl. 18.50
343507;Time;"Jeg vil starte med at sige til hr. Høgni Hoydal,
at vi har en fælles interesse, og det er, at vi begge
interesserer os for fiskeri. Hvis der er noget, jeg
rent faktisk har forstand på, så er det fiskeripolitik og redskabsteknologi.
Jeg vil sige, at denne buket forslag, i hvert
fald den buket, der bl.a. handler om teleområdet, men for så vidt også mange af de nye beføjelser, der er til PET, netop er et forsøg på at gøre
redskaberne så effektive som overhovedet muligt, så vi går efter the bad guys og ikke lader
dem slippe igennem det meget stormaskede net,
der er i dag.
Jeg er klar over, at det er vanskeligt, også for
folk, der ikke beskæftiger sig sådan med efterretningstjenestens praktiske virke i det daglige,
måske helt at gennemskue og forstå, hvad lige
præcis formålet og hensigten er med denne her
paragraf. Hvornår vil man benytte den? Er det
virkelig nødvendigt? Hvilke mekanismer har vi
til at sikre, at det her ikke bliver misbrugt?

Det er naturligvis klart, at det ligger regeringen meget på sinde, at i den proces, vi går i gang
med nu, kan man konkretisere præcis, hvordan
tingene skal føres ud i livet, herunder også redegøre for, hvilke mekanismer der bliver sat ind,
således at det her ikke kan blive misbrugt.
Men jeg vil også sige til hr. Høgni Hoydal, at
regeringen altså ikke har glemt eller har udeladt
overvejelser om at gennemføre initiativer til terrorbekæmpelse på Færøerne og Grønland.
Statsministeren har løbende orienteret de to
landsstyrer om regeringens initiativer: Statsministeriet har i forbindelse med arbejdsgruppens
nedsættelse orienteret landsstyrerne om det arbejde, regeringen iværksatte: Statsministeriet
har orienteret landsstyrerne om arbejdsgruppens rapport og om regeringens handlingsplan:
statsministeren har skriftligt tilkendegivet over
for lagmanden og landsstyreformanden, at regeringen vil tage initiativ til en drøftelse mellem
færøske, grønlandske og danske myndigheder,
såfremt det på baggrund af de konkrete initiati- .
ver vurderes at være relevant for Færøerne og
Grønland. Det er efter regeringens opfattelse
både korrekt og respektfuldt over for hjemmestyrerne at orientere i den indledende fase af en
sag som denne og så på baggrund af et konkret
grundlag anmode de færøske og de grønlandske
myndigheder om at deltage i det videre arbejde,
og det er den proces, som vi har sat os for.
Til slut vil jeg sige, at jeg som sagt er meget
glad og tilfreds med den debat, der har været i
dag. Jeg er faktisk også meget glad for, at ud
over at den har været principiel, har den også
været dejlig konkret på nogle punkter. Det tror
jeg har været godt, også for de mange mennesker, der følger med i debatten.
Men jeg inviterer i hvert fald til, at så mange
partier som muligt er med i denne her vedtagelse og kan være med i det videre arbejde med at
forberede lovgivningen på området. Under alle
omstændigheder vil jeg gerne tilkendegive, at i
den fase, vi går ind i nu, deltager jeg naturligvis
gerne i de drøftelser, der måtte være i Retsudvalget og andre steder om, hvorledes tingene
skal konkretiseres.";Kl. 18.55
346605;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Der er nogle korte bemærkninger. Der er fru
Line Barfod, fru Elisabeth Arnold, hr. Høgni Hoydal, hr. Rune Lund, hr. Morten Helveg Petersen
og fru Anne Baastrup.

(144)
Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
346873;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt forundret over
justitsministerens vurdering af, at folk ikke blev
så opskræmte af, at der var mennesker, der døde
ved et terrorangreb, hvis bare man bagefter ved
hjælp af overvågningskameraet fik opklaret,
hvem det var. Jeg tror nok, at der også er et ret
bredt ønske om, at man gør noget for at forhindre, at terrorangrebene finder sted.
Det er der, jeg ikke helt forstår justitsministerens påstand om, at det, at Politiets Efterretningstjeneste skal lave en..masse overvågning, er
det samme som at forebygge.
Altså, jeg kan godt se, at man i nogle tilfælde
kan gå ud og fange terrorister, før de begår terrorhandlingerne, og det er selvfølgelig væsentligt. Men det, som vi har talt om under hele debatten om forebyggelse, er at forhindre, at nogen
overhovedet får den vanvittige idé at kunne finde på at begå terror. Nogle af de eksempler, vi
har set på terror, stærkest 11. september i USA
og angrebene i London, har jo været begået af
. nogle, man overhovedet ikke havde mistanke
til. I USA havde man fået nogle overvågningsoplysninger om dem, men man havde ikke kunnet bruge dem, for man havde kun satset på
massiv overvågning og ikke på et ordentligt politiarbejde.
Derfor vil jeg høre, om ministeren slet ikke er
optaget af at forebygge, at nogen kan få den
vanvittige idé at sprænge sig selv og andre i luften.";Line Barfod
348237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
348290;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod: Jo, naturligvis er
jeg det, og det var sådan set også derfor, jeg kom
med eksemplet med det samarbejde, der er mellem PET og imamerne om, hvad der kan gøres
for at forhindre radikaliseringen, og hvad der
kan gøres i de radikaliserede miljøer i Danmark,
for det mener jeg er meget, meget, meget afgørende. Uanset hvor velintegrerede mennesker er,
er der åbenbart nogle, som alligevel falder for
den meget fundamentalistiske retorik og vælger
at føre den ud i livet.
Men så må jeg sige til fru Line Barfod, at det
nytter jo ikke noget, at fru Line Barfod kommer
frem med en helt anden problemstilling, når jeg
svarer på et spørgsmål. Jeg svarede fru Line Barfod på spørgsmålet om, hvad overvågning kan
bruges til, og jeg sagde: Jeg tror, man skal kunne

1145

forstå befolkningens psykologiske reaktion efter ét terrorangreb. Selvfølgelig er det forfærdeligt, og selvfølgelig skal vi gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at forhindre, at det sker. Men
hvis det sker, tror jeg, det betyder meget for den
måde, befolkningen reagerer på - både for dens
almindelige adfærdsmønster og for dens reaktion over for bestemte befolkningsgrupper - at
man kan identificere, hvem gerningsmændene
er.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
349548;name_party;":
Jeg skal bare spørge ministeren angående forebyggelse.
Jeg kan nu forstå, at ministeren mener, at det
at forebygge, at nogen kan få den vanvittige idé
at sprænge sig selv og andre i luften, i høj grad
skulle være religiøse lederes ansvar, og at disse
ledere ikke skal medvirke til radikalisering. Mener ministeren overhovedet ikke, at regeringen
og vi andre har et medansvar for, at der er sket
en radikalisering i både Danmark og resten af
verden, og skal satse på at forebygge, at der sker
en yderligere radikalisering - ikke bare ved at
pege fingre ad andre og sige, at de skal sørge for,
at der ikke sker noget, men ved at stå sammen
som samfund og skabe sammenhængskraft og
demokrati i både Danmark og verdenssamfundet, så folk ikke får så vanvittige ideer som at
sprænge sig selv og andre i luften? Det skal sikres, at der er mindre polarisering og større sammenhængskraft i samfundet, og mener ministeren slet ikke, at regeringen har et medansvar for
det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
350565;title_name;":
Jo, naturligvis, og jeg har heller aldrig sagt noget
om, at vi ikke har det. Men jeg synes blot, at
statsministeren allerede er kommet meget ind
på, hvilke initiativer der skal tages både nationalt og internationalt for at forhindre radikalisering og rekruttering til terrorisme.
Men når jeg kun har 1 minut til at svare på et
spørgsmål, er det altså at drive det for vidt at
bede mig redegøre for, hvad der gøres på uddannelsesområdet, integrationsområdet osv.
Naturligvis skal vi alle sammen gøre noget, men
jeg vil blot pege på, at når det gælder dem, som
er langt ude i radikaliseringsprocessen, tror jeg
ikke, at initiativer fra vores side har den store effekt. Jeg tror ganske enkelt ikke, der bliver lyttet
særlig meget til dem, men til gengæld tror jeg,

1146

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

der bliver lyttet til de imamer, som de ofte kommer hos. Der bliver lyttet til de råd, de giver, og
derfor mener jeg, vi skal bruge de talerør, som er
til rådighed, og hvor vi ved, at der bliver lyttet
til budskaberne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
351632;name_party;":
Jeg kunne også stille nogle spørgsmål om overvågning og tryghed, men vi får jo en overvågningsdebat senere på sæsonen, og derfor vil jeg
gerne bruge mine spørgsmål til noget helt andet.
Ministeren sagde, at de partier, der stemmer
for denne vedtagelse, vil blive inddraget i højere
grad end sædvanligt i udformningen af lovforslagene, og min konklusion er derfor: Det vil altså være et særligt privilegium. Man bliver medlem af en særlig privilegeret klub, når man stemmer for denne vedtagelse, og når lovforslagene
bliver fremsat i Folketingssalen, er alt klappet og
klart, og Folketinget sat ud af spillet - præcis
det, som fru Birthe Rønn Hornbech advarede
imod. Er det en rigtig fortolkning?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
352382;title_name;":
Det skal fortolkes sådan, at de partier, som står
bag vedtagelsen og dermed tilkendegiver, at
den proces, vi nu har sat i gang, er den rigtige
måde at gribe problemstillingen an på, vil blive
indkaldt til møder, inden regéringen fremsætter
lovforslag, og dermed få mulighed for at få indflydelse på lovforslagenes endelige udformning.
Men der er på ingen som helst måde tale om, at
Folketinget bliver sat ud af kraft. Folketinget vil
naturligvis, fuldstændig som Folketinget plejer,
foretage det normale antal behandlinger, der
kan stilles spørgsmål i Retsudvalget, der kan
kaldes i samråd osv. osv. Der bliver overhovedet
ingen forandring.";Lene Espersen
353034;Time;"Regeringen rækker hånden ud og siger: Vi er
indstillet på at få andre partier med i denne proces, og nu kommer vi med en køreplan for, hvordan vi får tingene på skinner. Det er udmærket,
at vi debatterer og diskuterer tingene og også
undersøger tingene grundigt, men det er også
vigtigt for regeringen at handle, og derfor lægger vi altså op til et forløb, hvor der kommer en
lovgivning, og hvor de partier, der vil medvirke,
bliver medinddraget, inden lovforslagene bliver
fremsat.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
353559;name_party;":
Ja, det er jo næsten en tilståelsessag. Det betyder
jo, at hvis Retsudvalget skulle få den geniale
tanke at holde en høring om eventuelle lovforslag eller indkalde nogle eksperter eller måske
besøge nogle steder og få nogle ideer ved at se,
hvad man gør andre steder, vil det ikke få nogen
indflydelse på lovforslagene, fordi det allerede
er aftalt med de partier, som stemmer for denne
vedtagelse og derfor tilhører den særlig privilegerede klub, der kan få indflydelse på lovforslaget.
Det vil sige, at det, ministeren sagde, faktisk
betyder, at Folketinget er sat ud af spillet. Jeg vil
gerne gøre ministeren opmærksom på, at det er
en meget usædvanlig fremgangsmåde at sige fra
Folketingets talerstol, at nogle bestemte partier
får indflydelse, og at de, der ikke stemmer for en
bestemt vedtagelse, ingen indflydelse får. Det
betyder altså, at Dansk Folkeparti har fået det .
fuldstændig, som de vil, og at deres 150 mio. kr.
i finanslovaftalen betyder, at det er dem, der bestemmer, hvad der skal stå i lovgivningen. Jeg
synes, det er en meget interessant besvarelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
354686;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at alle partier, der har gode ideer, har mulighed for at få
indflydelse. Sådan har det været alle dage, og
hvis der bliver holdt offentlige høringer, også efter at et lovforslag er fremsat, og der kommer
gode ideer, har jeg aldrig holdt mig selv for god
til at sige, at hvis der er nogle, der har bedre ideer end dem, jeg kommer med, lytter jeg gerne til
dem. Sådan skal det naturligvis være.
Det, jeg blot tilkendegiver, er, at de partier,
der vil være med til at tage et ansvar for at føre
processen videre, bliver inddraget. Der bliver
lyttet til dem, inden lovforslagene bliver fremsat, men derudover lytter vi da også til Folketingets øvrige partier. Jeg kunne da aldrig drømme
om hverken at afskære Retsudvalget fra at holde
høringer eller afskære andre partier, der ikke
kan støtte vedtagelsen, fra at komme med gode
ideer.
Jeg siger blot, at de partier, der stemmer for,
får en mulighed for at få vendt tingene med regeringen inden forslagenes fremsættelse, og det
har intet at gøre med finansloven og de 150 mio.
kr. De 150 mio. kr. er penge, der skal bruges inden for en given ramme i finansloven, og det,

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
jeg talte om, er, hvilke lovforslag der skal fremsættes.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
355973;name_party;":
Tak for svaret vedrørende Færøerne og Grønland. Jeg skal ikke komme ind på det absurde
med fangstteknologianalogi, men jeg vil da sige,
at når man fisker med et fintmasket net på det
forkerte sted, f.eks. i de frie vandmasser, fanger
man ikke de store fisk på bunden.
Jeg er glad for,. at ministeren orienterede om og det er altså første gang, jeg hører det - at der
har været kontakt til de færøske og grønlandske
landsstyrer vedrørende dette spørgsmål. Men
jeg vil alligevel spørge, om justitsministeren kan
garantere -mig, at f.eks. PET ikke får udvidede
beføjelser i det færøske samfund, uden at det er
vedtaget i det færøske parlament, Lagtinget.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
356679;title_name;":
Jeg vil bare gentage for hr. Høgni Hoydal, hvad
jeg allerede har sagt én gang, og det er, at regeringen vil tage initiativ til en drøftelse mellem
færøske, grønlandske og danske myndigheder,
såfremt det på baggrund af de konkrete initiativer vurderes at være relevant for Færøerne og
Grønland. Det er altså ikke noget, jeg kan tage
stilling til i dag, men der vil blive taget kontakt,
hvis der er behov for det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
357129;name_party;":
Igen: Tak for svaret. Det er ikke, fordi jeg på nogen måde mistænker regeringen for at ville snige noget ind, det er mere på grund af det retlige
ingenmandsland, der er mellem Danmark og
Færøerne, hvor det f.eks. i bedste fald er uklart,
hvilken kompetence visse myndigheder har på
Færøerne.
Så vil jeg følge op med et spørgsmål, som
gælder regeringens konkrete handlingsplan. I
visse af forslagene taler man ikke om lovændringer, men kun om ændringer af bekendtgørelser: jeg tror, jeg kan nævne forslag 19 som eksempel. Vil disse bekendtgørelser blive sat i
kraft, selv om der ikke gennemføres andre lovændringer? Vil man allerede nu begynde at sætte bekendtgørelsesændringer i kraft, selv om de
lovændringer, der ellers foreslås, ikke er vedtaget?

1147

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
357940;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at i handlingsplanen har regeringen meget nøje redegjort for,
hvorledes hvert enkelt initiativ skal føres ud i livet. Men for så vidt angår Færøerne og Grønland, vil jeg sige, at der er lavet en nærmere undersøgelse og en vurdering af, om udmøntningen af handlingsplanen vil være relevant for eller berører Færøerne og Grønland, og når vi har
det grundlag i orden, vil regeringen og landsstyrerne også have det nødvendige grundlag for de
videre drøftelser.";Lene Espersen
358443;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
358477;name_party;":
Statsministeren sagde, at vi skal forebygge terrorisme ved at føre en aktiv udenrigspolitik, men
hvordan kan det så være, at vi er engageret i
Irak og har været med til at starte en ulovlig
Irakkrig, som jo fører til mere terrorisme? Vi kan
læse i rapporten med de 49 forslag, at det også
er embedsmændenes vurdering, og hvorfor fører regeringen en aktiv udenrigspolitik, der decideret fører til mere terrorisme, når der samtidig fremlægges en masse forslag fra regeringens
side, som har til hensigt at bekæmpe terrorisme,
men samtidig undergraver vores demokrati og
undergraver vores retssamfund?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
359129;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at det jo ikke er nogen overraskelse, at netop hr. Rune Lund stiller
det spørgsmål. Jeg må konkludere, at det er
nemmere for hr. Rune Lund at skifte publikum
end at skifte repertoire, for det er det samme
spørgsmål, der er blevet stillet til samtlige ordførere, men jeg er meget glad for at få det spørgsmål, for der er ingen, der har sat hr. Rune Lund
på plads, og det får jeg så lejlighed til nu. Jeg vil
gerne læse op af rapporten:
»Generelt spiller :modstanden mod koalitionernes tilstedeværelse i Irak og Afghanistan en
meget stor rolle d e n sunniekstremistiske propaganda ...«.
Jeg læser videre, og det er fra side 12:
»Tjenesterne vurderer derfor, at terrortruslen
mod Tysklandsog Frankrig, der ikke har styrker i
Irak, men som begge har styrker i Afghanistan,
er højere end truslen mod Danmark ...«.
Hr. Rune Lund skal lade være med alle de populistiske.forsøgipå at gøre krigen i Irak til den

1148

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)

helt store terrortrussel. Læs det, der står i rapporten, men læs det hele, og hvis hr. Rune Lund
ønsker at stille flere spørgsmål, skal han stille
dem med udgangspunkt i det, der faktisk står i
rapporten.

med dette her under hele debatten var kommet
med bedre og mere konkrete bud på, hvad man
kan gøre for at bremse terroristerne, frem for at
stå her og sige indirekte: Bare vi følger terroristerne, bliver der jo fred på jorden.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
360576;name_party;":
Jamen det vil jeg meget gerne. Justitsministeren
glemte den sidste linje, da hun læste op fra side
12 ...

(Kort bemærkning).";Rune Lund
360731;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører et emne, som stort set
ikke har været berørt hidtil, og som der ikke er
gjort noget synderligt ud af i rapporten, nemlig
hele spørgsmålet om parlamentarisk indsigt og
parlamentarisk kontrol med efterretningstjenesterne.
Jeg tror, alle anerkender, at efterretningsvirksomhed er helt centralt i kampen mod terror.
Men er det ikke logisk, at når man investerer
mere i efterretningsvirksomhed, må man også
styrke den parlamentariske indsigt og den parlamentariske kontrol?";Morten Helveg Petersen
361259;title_name;":
Jeg har kun 1 minut.";Lene Espersen
361296;name_party;":
Her står der: »... selv om de lande, der deltager i
koalitionen i Irak, generelt anses for at være attraktive mål.«
Der står altså, at fordi vi deltager i en krig i
Irak, er vi et mere attraktivt mål for terror, end vi
ville have været, hvis vi ikke havde deltaget i
Irakkrigen, og det er derfor, jeg ikke kan forstå,
hvorfor man ikke bare siger: Jamen så trækker vi
tropperne ud af Irak. Der er en meget, meget
nem løsning på terrorproblemet, nemlig at trække tropperne ud af Irak. Det er den mest oplagte
mulighed for at mindske terrortruslen i Danmark, så hvorfor ikke gøre det i stedet for at begynde alle de diskussioner om, hvordan milliarder af kroner kan kanaliseres over i overvågning
og kontrol?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
362056;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund: Nu har vi de sidste
4 timer diskuteret, hvordan vi forebygger terror,
og jeg kan forstå, at hr. Rune Lunds bud på,
hvad vi skal gøre, er: I skal bare gøre det, terroristerne ønsker, så skal de nok lade jer være i fred.
Jeg vil sige, at det eneste, jeg aldrig nogen sinde kunne drømme om at sige til den danske befolkning, er, at de beslutninger, der bliver truffet
af et flertal i det danske Folketing, lige pludselig
skal trækkes tilbage, fordi terrorister kommer
med trusler, for så har terroristerne vundet. Men
det kommer sådan set ikke bag på mig, at terroristerne kører det spil, de kører, for hvad er det
værste for en terrorist? Det er sådan set et demokrati som det, vi har i Danmark, og det demokrati, som de danske koalitionsstyrker er med til
at opbygge i Irak.
Jeg synes sådan set, det havde klædt hr. Rune
Lund lidt bedre, hvis han frein for at fremture

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
363011;title_name;":
Jo, det er det. Jeg er meget glad for spørgsmålet,
fordi det bl.a. er noget af det, som arbejdsgruppen peger på, nemlig at det er det udvalg, der
hedder Wamberg-udvalget, der ser på, hvorledes PET bruger de informationer, som de indhenter, og at der skal ses nærmere på, hvordan
det udvalg ligesom udfører en kontrol og følger
med i tingene, så der bliver bedre retningslinjer.";Lene Espersen
363400;Time;"Det synes jeg er meget rigtigt og meget vigtigt. Men jeg vil også sige til hr. Morten Helveg
Petersen - for det synes jeg også er vigtigt at
have med i den brede debat, vi har - at vi jo alle
sammen ved, at der lige nu sidder en PET-kommission og forsøger at gøre sit arbejde færdigt.
Når PET-kommissionen er færdig med sit arbejde, vil PET-udvalget, som sidder med Hugo
Wendler Pedersen i spidsen, så kunne færdiggøre sit arbejde cirka et halvt år efter, at kommissionens rapport foreligger, og det vil skulle danne grundlag for, at der skal være en form for regulering af PET's virksomhed. Sådan en samlet
regulering er der jo ikke i dag, og der er Wendler
Pedersen-udvalget så sat til at komme med et
bud på, dels hvordan reguleringen kan foregå
fremover, dels hvorledes kontrollen skal foregå
fremover.
Vi har jo i dag Folketingets Kontroludvalg,
der kontrollerer efterretningstjenesterne, men
det her er i hvert fald et bud på en af de ting,
som fremtiden bringer.

Onsdag den 16. november 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
364454;name_party;":
Vi kan så glæde os til, at det kommer, men jeg
forstår stadig væk ikke - med al respekt for de
udvalg, som ministeren nævner her, og med al
respekt for det sikkert fortrinlige arbejde, som
udøves - hvorfor man ikke også betragter det
som en naturlig del af regeringens arbejde og
forsøger at give et bud på det. Det ville da være
rimeligt, om regeringen havde sagt, at åbenhed
og indsigt er vigtige nøgleord også i kampen
mod terror for at sikre, at når vi i øvrigt investerer i efterretningsvirksomhed, så er der også er
nogle, der er med til at kontrollere kontrollanterne.
Det havde da været et smukt princip, om regeringen havde fundet anledning til også at redegøre for de holdninger. I stedet forstår jeg nu
på ministeren, at det her er noget, der kommer
til at vente, jeg ved ikke i hvor lang tid. Jeg synes, der er behov for en melding fra ministeren
på det her felt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
365384;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen, at det
ligger i meget, meget gode hænder. Jeg synes på
sin vis også, det er beklageligt, at PET-kommissionen ligesom har bremset Wendler Pedersenudvalgets arbejde lidt. Wendler Pedersen-udvalget kan jo ikke blive færdige med PET's fremtidige regulering, før det kender PET-kommissionens konklusioner. Men det må være den rigtige
måde at gøre det på.
Det er en meget vanskelig problemstilling, for
det er altså ikke så ligetil. Det er jo ikke sådan en
almindelig offentlig instans, vi taler om tilsyn og
kontrol af. Efterretningstjenesten arbejder på
nogle meget, meget, meget specielle vilkår, også
nogle vilkår omkring fortrolighed, og derfor er
det ikke nogen enkel øvelse at begive sig ud i
hverken en regulering af tjenestens virksomhed
eller en kontrol af den.
Uanset alle vores gode hensigter mener jeg,
det er rigtigt, at folk, der kender til den måde, efterretningstjenesten arbejder på, der kender betingelserne, men også hvilke kontrolmuligheder der er, også er dem, der kan give de bedste
bud på, hvordan vi så kan regulere det i et samlet regelsæt.

1149

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
366536;name_party;":
Det kommer lidt bag på mig, at ministeren overhovedet kan problematisere det, og at man ikke
som en naturlig ting støtter den her vedtagelse.
Nu kan man så synes, at der er enkelte konkrete
forslag, der er gode nok, og man kan have en
lang række indvendinger, men vi aner ja i virkeligheden ikke, hvad det er, det ender med.
Vi har en statsminister, der går ud og siger: Vi
skal finde en balance. Vi har haft en diskussion
her i dag om, hvorvidt der kan botaniseres i dem
- ja eller nej? Vi har en justitsminister, som - kan
jeg se - her i en pressemeddelelse fra Ritzau siger, at det hele bliver gennemført.
Jeg vil så godt have at vide: Hvad er det, regeringen i fællesskab, i enighed, mener kommer til
at ske med de her forslag, der er retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
367372;title_name;":
Det vil jeg meget gerne uddybe for fru Anne
Baastrup. Sagen er den, at ingen af de 49 forslag
er i gåseøjne skrottet eller droppet. For 45 af forslagenes vedkommende lægger regeringen op
til forskellige procedurer for, hvorledes de videre skal behandles. Nogle kan gennemføres administrativt, nogle skal igennem en proces frem
til lovgivning, og nogle skal drøftes med forskellige brancher.
Men der er fire forslag - forslaget omkring
scanning, forslaget omkring kommunernes mulighed for tv-overvågning og de to forslag, der
handler om demokratifjendtlige udtalelser som vil komme i sagkyndige hænder, før regeringen tager stilling til deres videre skæbne.
Det synes jeg sådan set er forholdsvis enkelt
at forstå. Det, man altså tager stilling til, er, at
der arbejdes videre med forslagene med henblik
så på at kunne konkretisere dem.";Lene Espersen
368219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
368257;name_party;":
Så har jeg et par simple spørgsmål:
Hvad er terror ifølge justitsministerens opfattelse? Kan det også omfatte voldtægt? Og når
jeg så har fået det spørgsmål besvaret, vil jeg
godt have at vide:
Hvad er begrundelsen for, at NEC, der beskæftiger sig med organiseret kriminalitet, skal
overflyttes til PET, når det. er sådan - og det vil

1150

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)

ministeren formentlig også sige - at voldtægt
ikke er terror?
Hvad er den konkrete begrundelse for, at ministeren så bare sådan, samtidig med at vi sid-.
der - troede jeg - og forhandler et politiforlig,
lægger op til, at NEC på baggrund af en anbefaling heri skal føres over til PET, samtidig med at
der er en debat mellem statsministeren og justitsministeren om, hvad terror er?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
369072;title_name;":
Jeg vil sige til det første, at det spørgsmål vil jeg
meget gerne præcisere svaret på, for jeg tror, der
er nogle, der har misforstået, hvad der er foregået i debatten.
Jeg blev stillet et spørgsmål under pressemødet, der gik på, hvad man kunne bruge overvågningsbilleder til. I dag bruger man overvågning
foran pengeinstitutter og foran pengeautomater
osv. til at opklare røverier. Jeg blev stillet det
spørgsmål, om overvågning kunne bruges til andet end terrorbekæmpelse, og til det måtte jeg
svare ja. Til det måtte jeg sige, at der altså er anden alvorlig slags kriminalitet, som man bruger
overvågning i forbindelse med i dag, og hvor
man også vil gøre det fremover.
Jeg ved ikke, om journalisten ikke fik det hele
med, men jeg kan da forstå, at der er nogle, der
har taget det som udtryk for, at så er det sådan
på alle mulige områder, man kan gøre alt muligt. Det har aldrig været min holdning. Men nu
har jeg i hvert fået en lejlighed til at præcisere,
hvad det var, jeg svarede på på pressemødet.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige, at det synes jeg faktisk er meget, meget godt beskrevet i
rapporten om, hvilke meget store fordele der er
ved at lade den del af NEC, der har at gøre med
den hårdeste organiserede grænseoverskridende kriminalitet, flytte sammen med PET. Der var
jo ingen, der havde forestillet sig, at de dele af
NEC, der nu overføres til PET, under nogen omstændigheder skulle flyttes ud i landet. Aktionsstyrken kan vi ikke dele op - eller den hårdeste
organiserede kriminalitet. Der ville alligevel
være en gruppe, der sad for sig selv og efterforskede. Og der er der altså stordriftsfordele ved,
at PET og NEC samarbejder.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lene Espersen
370791;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om en terrorkommission.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Jens Vibjerg
371174;title_name;":
Forsvarsministeren ... forsvarsministeren?
O.k., på mit papir står der forsvarsministeren,
men det er så justitsministeren.
Forhandling";Jens Vibjerg
371345;title_name;":
Det gør ikke så meget, vi er enige om det meste.
Beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre,
som vi skal behandle her i dag, opfordrer regeringen til at nedsætte en terrorkommission, der
skal have til formål at undersøge det danske terrorberedskab og terrortruslen mod Danmark.
Efter beslutningsforslaget skal kommissionen
bl.a. gennemgå kompetencefordelingen mellem
de forskellige myndigheder i terrorberedskabet,
og endvidere skal kommissionen overveje muligheden for at sammenlægge Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste.
Samtidig skal PET og FE efter beslutningsforslaget årligt præsentere deres arbejde ved offentlige høringer, ligesom Folketingets Kontroludvalg skal styrkes og gives beføjelser over for tjenesternes budgetter..
Som jeg netop har redegjort for i forbindelse
med Folketingets behandling af forespørgsel nr.
F 7 om det danske terrorberedskab, fandt regeringen i lyset af hændelserne i London i juli i år
anledning til at foretage en samlet gennemgang
og vurdering af de danske samfunds indsats og
beredskab over for terrorhandlinger. Regeringen
nedsatte på den baggrund en tværministeriel ar-

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)
bejdsgruppe, der som bekendt har afgivet en
rapport med 49 anbefalinger, som efter arbejdsgruppens opfattelse kan komme på tale for at
styrke indsatsen og beredskabet mod terror.
Som jeg ligeledes var inde på i forbindelse
med behandlingen af forespørgsel nr. F 7, er der
tale om en bred vifte af forslag, der berører flere
ministerområder. En række af initiativerne vil
som nævnt kunne gennemføres administrativt,
mens andre kræver ny lovgivning, og regeringen vil derfor i foråret 2006 fremlægge en række
lovforslag som led i en antiterrorpakke.
Endelig kræver enkelte af arbejdsgruppens
forslag yderligere overvejelser og udredningsarbejde, før regeringen kan tage politisk stilling.
Som det er fremgået, er der på regeringens
initiativ allerede foretaget en samlet gennemgang og vurdering af det danske samfunds indsats og beredskab over for terrorhandlinger, og
på baggrund af arbejdsgruppens anbefalinger
vil regeringen nu tage en række initiativer for at
styrke indsatsen på området.
Regeringen finder derfor ikke, at der er anledning til at nedsætte en terrorkommission som
foreslået af Det Radikale Venstre, og regeringen
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
373716;Time;;Kl. 19.25
373747;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.

1151

med i kølvandet på den gennemførte vurdering
af Danmarks evne til at imødegå terrortruslen.
Generelt vil jeg konkludere, at stort set alle de
konkrete delforslag i det radikale beslutningsforslag er dækket ind af den handlingsplan mod
terrorbekæmpelse, som regeringen netop har
fremlagt til politisk overvejelse og forhandling.
Disse konkrete initiativer omfatter bl.a. for det
første initiativer til styrkelse af det samlede beredskab, herunder øget øvelsesaktivitet, indsatslederuddannelse og styrket kommunikation i totalberedskabet, bl.a. ved oprettelsen af en national stab. De omfatter også en aktiv anvendelse
af de mange frivillige kræfter, vi har i Hjemmeværnet og i Beredskabsforbundet.
For det andet omfatter initiativet en styrkelse
af efterretningstjenesternes rolle i forebyggelsen
af terrorangreb, herunder øget samarbejde mellem Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets
Efterretningstjeneste.
For det tredje indebærer regeringens handleplan også, at der vil ske en styrkelse af forskningen i terror, så vi øger vores viden om denne
uforudsigelige trussel.
Der er således ikke behov for etablering af en
terrorkommission. Desuden vil jeg henvise til
dagens lange forespørgselsdebat om terror.
På denne baggrund afviser Venstre det fremsatte beslutningsforslag.";Jens Vibjerg
375126;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Kaalund som
ordfører.

Kristian PihrLorentzen (V):
Lad mig slå fast med det samme: Venstre finder
ikke behov for at nedsætte en terrorkommission.";Jens Vibjerg
375327;name_party;":
Det skal dog ikke afholde mig fra at hilse det
Vi har lige været igennem en vel 4 timer lang develkommen, at forslagsstillerne fra Det Radikale bat om indsatsen mod terror, og derfor handler
Venstre rejser denne debat.
det her forslag i kølvandet på det selvfølgelig
Vi står over for en reel terrortrussel, som vi er
om måden, hvorpå man vil gribe det an, og her
nødt til at forholde os til. Vi er nødt til at ruste
har De Radikale så fremsat forslag om, at der
samfundet bedst muligt mod terrorhandlinger,
skulle nedsættes en kommission til at gennemgå
uden at vi dermed kan udstede nogen garantier
det.
mod et angreb. For Venstre er det meget vigtigt
Vi er meget langt hen ad vejen enige med De
at bevare balancen mellem sikkerhed på den ene Radikale i de elementer, der er beskrevet i forslaside og borgernes retssikkerhed på den anden
get, herunder bemærkninger til forslaget, og de
side. Vi ønsker ikke noget overvågningssamhar også været berørt i den tidligere diskussion,
fund. Til gengæld er der brug for rettidig omhu,
vi havde i dag.
ganske som der er lagt op til i den køreplan, som I
Vi finder, at den køreplan, der nu er fremlagt
regeringen netop har lagt frem.
af regeringen, hvor vi skal tage stilling til forslaDet er glædeligt, at kampen mod terror optagene, dels samlet, dels enkeltvis, er den rette
ger Det Radikale Venstre. Det giver os en formåde at gøre det på. Vi er også bekymret for den
ventning om, at Det Radikale Venstre kan støtte
tidsfrist, der er angivet i De Radikales forslag,
de konkrete initiativer, som regeringen kommer
nemlig at kommissionen skal udarbejde den endelige rapport med anbefalinger senest ved års-

1152

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)

skiftet 2006/07, og at der derefter skal følge, går
jeg da ud fra, nogle politiske forhandlinger, nogle aftaler, noget lovgivning.
Vi mener ikke, at sagen som sådan med de
mange forslag omkring en skærpelse af terrorbekæmpelsen kan afvente en kommission. Vi er
som sagt enige i mange af elementerne, men kan
ikke støtte nedsættelsen af en kommission.";Per Kaalund
377383;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
377430;name_party;":
Det er blot lige for at afklare en enkelt misforståelse. Forslaget er jo ikke udtryk for, at der ikke
skal ske noget frem til 2006/07. Hvis der i øvrigt
kan argumenteres sagligt for, at ting bør gennemføres inden da, er vi også med på det.
Pointen her er sådan set at få en samlet belysning af de trusler, vi står over for, også af uafhængige folk, ikke nødvendigvis kun af regeringens embedsmænd. Det er det, der er sigtet.
Hvis der er behov for lovgivning inden da, er vi
også åbne over for at kigge nærmere på det. Så
det må ikke opfattes, som om man udskyder alt
muligt frem til 2006/07.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
378058;name_party;":
Det kan vi da notere med tilfredshed, for det haster jo med mange af de her ting, som skal vedtages. Men der ligger jo også i de øvrige forslag,
vi har drøftet tidligere på dagen, at der skulle
foretages benchmarking og herunder i givet fald
også af uafhængige eksperter, som kunne foretage en analyse af efterretningstjenesterne, hvordan de kan samarbejde, samordnes osv. Så det
vil vi gerne drøfte i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
378524;name_party;":
Det, der ligger i forslaget, er jo også en større
grad af offentlighed omkring de her helt centrale diskussioner.
Det, jeg synes er problemet ved den debat, vi
har haft i dag, er, at der er et hastværk over det
her, som ingen kan være tjent med, i forhold til
at det også drejer sig om at involvere offentligheden.
Ser Socialdemokratiet ikke et perspektiv i at
have en kommission, der bl.a. som formål har at
iværksætte en offentlig debat, hvor udefrakommende eksperter, men også borgere og foreninger kan deltage i de her processer? Det burde da
have en værdi også for Socialdemokratiet.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
379150;name_party;":
Vi støtter i høj grad offentlighed omkring efterretningstjenesterne. Der er foretaget en række
tiltag med årsredegørelser både fra Politiets Efterretningstjeneste og fra Forsvarets Efterretningstjeneste, og vi har også en øget parlamentarisk kontrol med efterretningstjenesterne i tankerne, så vi vil meget gerne gå ret så langt med
hensyn til offentlighed i tjenesternes tilrettelægning.
Så vores afstandtagen og gåen imod må ikke
opfattes, som om vi er imod offentlighed eller
ønsker at indskrænke offentlighedsindsigt og
debat.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
379724;name_party;":
Det, der er spørgsmålet her, er jo, om ikke nogle
af de her meget principielle ting bør underkastes
en folkelig debat, inden man vedtager dem, altså
at man får sat en kommission i gang, som så kan
skabe grundlag for, at der er en offentlig debat
og ikke bare en parlamentarisk kontrol med det,
man nu foretager sig. Det kan være fornuftigt
nok, det er vi enige i, men spørgsmålet er, om
ikke man skulle tage sig god tid til arbejdet særlig når man nu bevæger sig på, hvad der vist
er enighed om er retssikkerhedsmæssigt gyngende grund - og gøre sig den ulejlighed, som
vel bør være nærliggende for enhver socialdemokrat, at tage en dialog med befolkningen om,
hvorvidt det er de rigtige skridt, der nu tages.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
380469;name_party;":
Vi tager meget gerne en offentlig debat, og det
kan man også gøre løbende i forhold til udformningen af de enkeltforslag, der måtte komme
frem under den videre behandling af de forslag,
der nu ligger i regeringens handlingsplan. Vi tager gerne en debat der, også om de mere ømfindtlige ting.
Med hensyn til retssikkerheden for den enkelte borger vil jeg sige, at vi er meget opmærksomme på det. Og skal det i givet fald underkastes en speciel gennemgang, måske i en arbejdsgruppe eller på anden vis, så er vi indstillet på
det.
Der skal altså ikke være noget hastværk i relation til de ting, men generelt mener vi, at det
haster med at få gennemført de her forslag, og
den lange tidshorisont, der ligger i De Radikales
forslag, synes vi ikke er acceptabel.

(145)
Onsdag den 16. november 2005 (B 18)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
381313;name_party;":
Det kommer jo til at lyde en lille smule selvmodsigende, at man på den ene side vil tage sig god
tid til en offentlig debat om hver enkelt sag, men
at det på den anden side skal hastes igennem, og
at der derfor ikke er tid til at tage en offentlig debat om det i regi af en kommission.
Det virker jo altså på en eller anden måde en
lille smule i modstrid med intentionerne. Derfor
er dét vel relevant at sige, når man nu vil gøre en
indsats mod terror, at man i stedet for at gøre det
i al hast for at signalere, at man er handlekraftig,
skal gøre det grundigt og gøre det åbent og gøre
det i dialog med befolkningen, sådan at hvert
enkelt forslag - hvilket hr. Høgni Hoydal også
var inde på tidligere - ikke bliver overskygget af.
debatter om andre forslag, men at det grundlæggende bliver diskuteret, hvad vi kan gøre for at
forebygge terror i Danmark. Det er jo det, der er
pointen.
Det opnår man vel ikke ved at sjufte det igennem, sådan som man gør det, og så i øvrigt lade
medierne køre debatten.

1153";Morten Østergaard
382355;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Langballe
som ordfører.

Jeg synes ærlig talt, det er meget svært på
baggrund af den væsentlige debat, vi lige har
haft om en konkret handlingsplan, og det vedtagelsesforslag, som vil blive stemt igennem i
morgen, at tage det her alvorligt.
Man taler om en kommission, der skal sidde
og arbejde med spørgsmål om terrorbekæmpelse i over et år. Det kan da godt være, at hr. Morten Østergaard siger, at det er helt fint med ham,
hvis man laver noget andet i mellemtiden, men
det her forekommer mig simpelt hen at ose langt
væk af bureaukrati. Det er, som om man nu skal
beskyde terroristerne med Rigsarkivets arkivalier - der er en beskrivelse af en cirkulation af arkivalier, som forekommer direkte komisk.
Kommissionen skal registrere ting, som vi
alle sammen kender udmærket fra aviserne.
Omfanget og karakteren af terrortruslen mod
Danmark og danskere i udlandet, jamen det var
jo det, en efterretningstjeneste skulle kortlægge.
Der er ganske vist også et forslag om en sammenlægning af Politiets Efterretningstjeneste og
Forsvarets Efterretningstjeneste, men hvad er
der egentlig i sig selv vundet ved sådan en
strukturændring? Det spørgsmål, som jeg synes
er væsentligt, og som jeg også godt kunne tænke
mig at få et svar på, så vidt man kan få svar på
sådan et spørgsmål, er: Hvad sker der egentlig i
forbindelse med efterretningstjenesten? Hvordan er det med rekrutteringen af sprogkyndige
til at infiltrere de muslimske miljøer, hvor terroristerne udklækkes?
Det er blevet nævnt her, at forslaget også er
fremsat, for at man skal få en folkelig debat om
terrorbekæmpelse. For det første tror jeg ikke,
man fremkalder en folkelig debat ved at nedsætte en kommission. Den folkelige debat er der under alle omstændigheder. Den kan man så at
sige ikke slippe for, og spørgsmålet er, om ikke
befolkningen i den debat er mere vågne over for
problemet, end flere folketingsmedlemmer er.
For det andet tror jeg faktisk ikke, man skal
bekæmpe terror ved hjælp af folkelig debat. Det
skal man gøre ved hjælp af en efterretningstjeneste, som holder teltdøren lukket.
Jeg ved ikke, om jeg behøver at sige, at vi ikke
støtter forslaget.";Jens Vibjerg
384550;name_party;":
I admiralsvisen i Gilbert og Sullivans »Pinafore«
er der bl.a. de to herlige linjer om en flot militærkarriere:
Og jeg kom ind i en fin kommission
for i sådan en skal der altid sidde no'en.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
384789;name_party;":
Nej, jeg tror nok, at Dansk Folkepartis indstilling
skinnede klart igennem ordførerens indlæg.
Det, der foranlediger mit spørgsmål, er hr.
Langballes bemærkning om, at det er svært at

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
385010;name_party;":
I den tidshorisont, der er angivet i De Radikales
forslag, skulle denne kommission arbejde op til
årsskiftet 2006/07. Så skulle der komme et resultat af dette kommissionsarbejde, og derefter
skulle det gå til debat - en debat, som jeg må gå
ud fra vil blive langvarig - og derefter skulle der
komme nogle forslag og derefter en stillingtagen.";Per Kaalund
385364;Time;"Så er der altså gået både 2006 og 2007 med, og
det mener vi ikke vi kan afvente. Vi tager hellere
debatten om de enkelte forslag, herunder lovforslag, som måtte komme frem løbende. Er der så
behov for, at vi på et eller andet tidspunkt ser
det hele i en sammenhæng, så lad os tage stilling
til det på det tidspunkt.

1154

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)

tage alvorligt. Det synes jeg egentlig er lidt ærgerligt, i betragtning af hvor følsomt et område
det her er, og hvor væsentligt det er for os alle.
Af samme grund har man eksempelvis i USA
gjort det på den her led: nedsat en kommission,
arbejdet med problemstillingerne også sammen
med uafhængige, udefrakommende eksperter,
ud over at man har forsøgt at involvere offentligheden.";Kl. 19.35
386116;Time;"Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad det er,
Dansk Folkeparti skulle have imod en sådan
fremgangsmåde. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor Dansk Folkeparti nu argumenterer for,
at det er en lukket kreds af embedsmænd - der i
øvrigt laver et fortrinligt arbejde - der skal forberede det hele. Hvorfor ikke involvere offentligheden lidt mere? Hvad har Dansk Folkeparti
dog imod det? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
386571;name_party;":
Når nu hr. Morten Helveg Petersen henviser til
USA, så vil jeg da overhovedet ikke benægte, at
en kommission, som dels indsamler viden og efterretninger og dels giver konstruktive forslag
fra sig, kan være en udmærket idé.
Men det her bærer altså ikke ret meget præg
af amerikansk effektivitet. Jeg synes simpelt
hen, det er en gang bureaukrati, det hele drukner jo i papir, og der er ikke nogen konkret vilje
til noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
387050;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er det samme beslutningsforslag, vi snakker om. En kommission kan vel
næppe undgå at arbejde med papir, det er vel et
af de arbejdsvilkår, man har i en kommission, alt
andet ville da være mystisk.
Lad mig konkludere: Dansk Folkeparti synes,
det er tilstrækkeligt med regeringens embedsapparat, der forbereder og analyserer. Og det her
med offentlighed, det her med mere vægt på at
inddrage alle mulige andre mennesker i så følsomt et område, så centralt et område, er åbenbart ikke nogét, som kommer Dansk Folkeparti
ved, og det synes jeg ærlig talt er en skam.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
387675;name_party;":
Jeg kan ikke se formålet med alle de her arkivalier, der skal cirkulere rundt. Hvad skulle det give
i forbindelse med.terrorbekæmpelse? Det, jeg

kan se et behov for, er en virkelig effektiv efterretning.
Jeg har et spørgsmål til justitsministeren, som
jeg håber hun kan besvare, ikke i alle detaljer,
det kan man ikke, når det drejer sig om efterretningstjenesten, så må der være en vis diskretion.
Men når man nu ser på Annemette Hommel-sagen, så er det jo påfaldende, at der er tale om en
russisktalende sprogofficer, der er sendt derned
og skal have civile tolke til sin hjælp, fordi hun
jo ikke selv kan arabisk: og russisk i forbindelse
med sprogofficerer har vi jo sådan set ikke brug
for mere, men man er alligevel nødt til at sende
hende derned, fordi man skal have en, der er militært uddannet, til at foretage de afhøringer. Jeg
synes, det kunne være rart at få at vide, hvor
langt man er med rekruttering af arabisktalende
militærtolke og politimæssige efterretningstolke.
Og så en ting til...";Jesper Langballe
388713;title_name;":
Så er tiden godt og vel udløbet.";Jens Vibjerg
388769;name_party;":
Så kan jeg ikke nå det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
388836;name_party;":
Jeg skal da gerne give hr. Jesper Langballe anledning til at fortsætte talestrømmen.
Det, der optager mig, er, at jeg har forstået, at
Dansk Folkeparti har adskillige forslag, som de
mener ikke er kommet med i regeringens udspil,
og derfor må man jo forstå det sådan, at Dansk
Folkeparti heller ikke er tilfreds med det arbejde, der er gjort, og heller ikke mener, éÌt det er tilstrækkeligt: de forslag, der er kommet, er ikke
gode nok. Dansk Folkeparti har andre forslag og
mener, der er områder, der er uberørte.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jesper";Morten Østergaard
389410;title_name;"Er det, fordi man ikke synes, det er
relevant at få afdækket omfanget og karakteren
af terrortruslen mod Danmark og danskere i udlandet? Man kunne jo få den mistanke, at Dansk
Folkeparti ønsker at skabe myter om størrelsen
af den her terrortrussel og derfor er bange for, at
en konkret og gennemarbejdet saglig viden om
det ligesom ville gennemhulle Dansk Folkepartis argumentationsgrundlag. Eller er det forhold,
der kan danne grundlag for ekstremisme og terrorisme både i Danmark og internationalt, herunder konsekvenser for dansk udenrigspolitik,

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)
som det skræmmer at få en tilbundsgående viden om?
For hr. Jesper Langballe må være enig i, at det
altså ikke er noget, man kan lave over en weekend i et embedsmandsudvalg.
(Kort bemærkning).";Langballe
390211;name_party;":
Jamen den tanke kan man sikkert godt få, hvis
man er fra Det Radikale Venstre og hedder Morten Østergaard, det tvivler jeg ikke på.
Men selvfølgelig er det det rene nonsens, at vi
skulle være interesserede i at undgå viden om
problemet, så vi kan skabe myter om det. Jeg
tror bare ikke på, at det er den måde, hvorpå
man får viden om terroren.
Terrorens omfang i fortiden, også den allernærmeste fortid, kender vi jo. Vi ved, præcis
hvor bomberne er sprunget, og hvor de ulykkelige begivenheder og gemene forbrydelser har
fundet sted, og hvor mange der er omkommet.
Det, vi så har brug for, er at vide noget om, hvordan netværkene bevæger sig, og det skal man
have at vide ved efterretningsarbejde.";Jesper Langballe
390921;Time;"Og så må jeg sige, at hvis man skulle lave en
virkelig tænketank, kunne jeg personligt - det
er, fordi det er mit eget fag, men jeg mener faktisk, det er ret væsentligt for andre end teologer
- godt efterlyse, at der var noget solid teologisk
viden om islam repræsenteret. Der hersker en så
fuldstændig tilbundsgående uvidenhed om islam og om relationen imellem religionen og
muslimernes adfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
391359;name_party;":
Jeg er altså lidt rystet over, at hr. Jesper ,Langballe tager så let på det her terrorspørgsmål, for jeg
forstår, at hr. Jesper Langballe mener, at der er
tilstrækkelig viden tilgængelig til, at man burde
have kunnet forebygge de angreb og attentater,
der var i London og i Madrid. Jeg synes egentlig,
at det er en voldsom anklage mod de landes efterretningstjenester og andre, at de ikke har forstået det, som hr. Jesper Langballe har fuld iinformation om, og som netop gør, at man altså
med lethed kan forebygge terror.
Og så synes jeg da, at vi sådan set skål åbne
op for det, hr. Jesper Langballe foreslår, og sige,
at hvis Dansk Folkeparti vil lægge stemmer til,
så skal vi da gerne tage imod et tilbud om at få

1155

noget teologisk viden ind i kommissionen, det
kunne da være ganske udmærket. Det synes vi
er et udmærket forslag.
Til sidst vil jeg sige, at når jeg antydede, at hr.
Jesper Langballe måske var bange for viden, var
det jo, fordi vi ved, at når der skal skues bagud,
sa er Dansk Folkeparti helt pjattet med store
rapporter og lange udredninger, det ved vi jo fra
finanslovdiskussionen og fra koldkrigsrapporten. Altså, når vi kigger bagud, kan rapporterne
næsten ikke blive lange nok, men når der skal
skues fremad, skal vi ikke bruge mere viden. Det
er en pudsig prioritering.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
392701;name_party;":
Altså, alt det der er jo bare noget sludder, hr.
Morten Østergaard siger, bare for at sige noget,
altså for at fylde tiden ud. At vi skulle betragte
terroren som et fuldstændig ligegyldigt bagatelproblem, er der vist ikke andre i Folketingssalen,
der kan identificere Dansk Folkeparti med. Vi
betragter terroren som den største, den mest
grufulde udfordring, den vestlige verden måske
nogen sinde har set, og vi tror, at det er et problem, vi vil komme til at slås med i måske 100 og
måske 200 år frem. Det er rædselsfuldt. Vi tror
bare ikke på, at det skal bekæmpes med en kommission, der sidder og udveksler arkivalier, det
er såmænd det hele.
Og må jeg så ikke lige sige, at det der med, at
Dansk Folkeparti er bagudskuende, faktisk er
rigtigt nok. Vi nærer den fordom, at det eneste,
vi ved noget om, jo er fortiden. Fremtiden er vi
altid på vej ind i, og det er den, der er afgørende,
men vi ved ikke noget om den. Så hvis vi vil
tackle fremtidens udfordringer, skal vi være
godt rustede ved at vide noget om fortiden.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
393767;name_party;":
Det er til hr. Jesper Langballes bemærkning om
udsigten til stadig væk at blive konfronteret
med terrorvirksomhed og med terrorgerninger
100 til 200 år frem: Jamen så var det måske en
idé at nedsætte en kommission, for så har vi jo
sådan set udsigt til en meget, meget lang tid,
hvor vi så kunne bruge i hvert fald et par år af
denne her lange periode til at undersøge tingene
ordentligt og forberede os ordentligt. Var det
ikke en idé?

1156

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
394291;name_party;":
Jo, men så er kommissionsmedlemmernes børn
og børnebørn da også forsørget, må man sige.
Nej, altså, vi tror, at det her er meget værre
end det, De Radikale vil foregøgle befolkningen,
sådan noget, man kan løse med lidt venlighed
og lidt integration osv.
Vi tror faktisk på, at Samuel P. Huntington
har fuldstændig ret i den bog, han skrev med titlen »The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order«, at der er tale om et civilisationssammenstød, og det er derfor, jeg desværre opererer med den der meget lange tidshorisont. Det er ikke noget, der er forbi lige på et
øjeblik. Men vi tror heller ikke, at det løses ved
kommissioner.
Vi tror, det løses ved viden, især om de åndelige mønstre og de religiøse mønstres indvirkning på folks adfærd, ved efterretning og ved en
handlekraftig regering, som ikke sylter sin
handlekraft i kommissioner.";Jesper Langballe
395157;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
395198;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Jesper. Langballe siger,
at det her problem er meget, meget værre, og at
det løses ved viden, men det tyder på via hr. Jesper Langballes prioritering af store rapporter
om koldkrigen, at det især løses gennem viden
om fortiden, at det især er den viden, man skal
bruge, når man skal løse fremtidens problemer.
Og det er måske filosofien ved det hele, at fremtidens problemer så må komme i den rækkefølge, de kommer, men at vi ved en frygtelig masse
om fortiden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
395729;name_party;":
Jamen det er jo det, jeg lige har svaret på. Jeg kan
forstå, at fru Elisabeth Arnold ikke hørte efter,
det skulle hun tage at gøre.
Sagen er, at den kolde krig jo var andet og
mere end skæg og blå briller. Det var faktisk
først og fremmest en kulturkamp. Og man må
sige, at Det Radikale Venstre, som dengang, jeg
vil ikke sige støttede Sovjetunionen, for det gjorde Det Radikale Venstre ikke, men støttede det,
at man ikke skulle gøre noget, at man ikke skulle
forsvare sin frihed, jo er ganske det samme i
dag, det samme caffelattesegment, som i dag i
stedet for at foretage sig noget, i stedet for at
handle mod terrorismen, i stedet for at sætte

konsekvens bag, det gælder også i integrationsspørgsmål, det gælder også De Radikales forhold til vores nye integrationspakke, vil sidde
og holde studiekreds om problemerne.
Der er det altså, vi siger, at det faktisk er fortiden, vi kan lære noget af. Og kun ved at være
rustet med viden om fortiden kan man gå ind i
fremtiden på betryggende måde.";Jesper Langballe
396759;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.";Jens Vibjerg
396835;name_party;":
Jeg synes, jeg kan høre på debatten, at det har
været en lang dag.
Til beslutningsforslaget her fra Det Radikale
Venstre må vi jo sige, at både regeringen og forsvarsforligskredsen og beredskabsforligskredsen har gennemgået beredskabet. Der har været
nedsat en arbejdsgruppe, der er kommet med 49
forslag til regeringen, som regeringen har valgt
at arbejde videre med, bl.a. forslag om et styrket
samarbejde mellem PET, Forsvarets Efterretningstjeneste, Udenrigsministeriet og andre, om
gennemgang af PET's arbejdsgange, flere større
beredskabsøvelser, forskning i årsager til terrorisme, forskning i, hvorfor der er nogen, der forfalder til at blive terrorister, hvad det er: der gør
det.
Vi er således i fuld gang: Der sker allerede
meget, og i den kommende tid vil der jo komme
mange gode, håber jeg, debatter her i Folketinget om en række af de her forslag, som regeringen har sagt, at den vil arbejde videre med. Der
sidder en PET-kommission og arbejder, der sidder et PET-udvalg og arbejder, og derfor må vi
nok sige, at vi fra konservativ side siger nej til
beslutningsforslaget her, fordi vi, om jeg så må
sige, stort set er i gang med syv ud af de otte
pinde. Det er allerede sat på skinner.
Den ottende pind har jeg ikke hørt at man har
tænkt sig at gennemføre, og det tror jeg heller
ikke man skal gøre. Det er den, der i forslaget er
pind nummer fem, nemlig mulighederne for en
sammenlægning af Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste. Det tror
jeg ikke er hensigtsmæssigt. Det er to vidt forskellige tjenester, der arbejder på hver sin måde
efter hver sit regelgrundlag. Der er ingen tvivl
om, at de to tjenester skal arbejde tæt sammen,
og det er også det, der ligger i de 49 forslag, at
netop PET og Forsvarets Efterretningstjeneste
kommer til at arbejde tættere sammen. Men at

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)
lave en regulær sammenlægning må jeg advare
imod.
Syv af forslagene er man allerede i fuld gang
med, og det ottende vil jeg advare imod, så derfor nej til beslutningsforslaget.";Tom Behnke
398903;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, fru Anne Baastrup.";Jens Vibjerg
398994;name_party;":
I SF synes vi, det er en glimrende idé at få undersøgt grundene til, at terror eventuelt kan opstå, og om terrorberedskabet er tilstrækkelig
godt. Vi har selv fremlagt forslag om, at vi skal
have sammenlagt PET og Forsvarets Efterretningstjeneste, og derfor kan vi naturligvis også
støtte den pind.
Det, der i øvrigt er af forslag, synes vi godt
kan komme ind i et kommissionsarbejde. Nu
har regeringens forslag måske taget luften ud af
nogle af elementerne, men det, jeg så vil foreslå i
stedet for,, er, at vi putter et nyt element ind.";Anne Baastrup
399544;Time;"Lars Erslev Andersen har i sin kronik i Politiken forleden dag peget på, at vi har et problem
med manglende grundforskning. Regeringens
forslag lægger jo op til, at der skal afsættes midler til den der sådan lidt lettere forskning, hvor
det ikke er det der, man kommer et spadestik
dybere i forbindelse med, hvad det i virkeligheden er, der er de grundlæggende forudsætninger for, at en radikal terrorisme kan opstå.
Derfor synes jeg, man burde udbygge det her
forslag til også at tage nogle af elementerne fra
Lars Erslevs Andersens kronik med. Men ellers
positiv støtte fra SF.
Den fg. formand Uens Vibjerg):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Kl. 19.55
400227;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for ideen om
en kommission. Vi har så nogle betænkeligheder. Bl.a. har vi betænkelighed med hensyn til
sammensætningen af kommissionen. Vi synes,
det er noget ensrettet kun at have jurister, statskundskabsfolk og så en enkelt fra Pressenævnet
med. Vi mener, at hvis man for alvor skal have
en kommission, der skal kigge på så brede emner, som der er foreslået her, altså både beredskabet og årsagen til terror osv., bør vi også have
en kommission, der er meget bredere sammen-

1157

sat, som også har nogle med fra folkelige organisationer, som måske har nogle brandmænd eller
andre, der kender noget mere til beredskabet
osv. med, altså en langt bredere sammensætning, end der er lagt op til.
Så vil jeg lige sige til det, fru Anne Baastrup
var inde på omkring forskning, éit vi i Enhedslisten bestemt også mener, at der er brug for uafhængig forskning, ikke kun bestilt forskning
som den, der lægges op til i regeringens forslag,
men grundlæggende, uafhængig forskning. Jeg
ved bare ikke helt, hvordan det kommer ind i
forbindelse med en kommission. Men kommissionen kunne selvfølgelig se på, hvordan man
kunne sikre en sådan uafhængig grundforskning.
Så er vi meget betænkelige over for forslaget
om at sammenlægge Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste. Vi er meget bange for at lave så stærk en stat i staten,
som både skal se på den ene og den anden slags
oplysninger. Vi er bange for, hvad det kan føre
til.
Så ville vi gerne, hvis man skulle gå videre
med at kigge på, hvad sådan en kommission
skulle se på, se på hele spørgsmålet om den
gamle erklæring fra 1968 om, at man ikke måtte
registrere borgerne alene på grundlag af lovlige
politiske aktiviteter. Den ser PET-kommissionen
jo også på, men hvis man ser på praksis i dag, er
det forbud nok totalt udvandet, og ifølge det,
der ligger i regeringens forslag, så eksisterer det
overhovedet ikke længere. Men vi synes, det ville være væsentligt at diskutere i en sådan kommission, i hvilket omfang man skal undersøge
borgernes lovlige demokratiske aktiviteter og
registrere dem på baggrund af det.
Så mener jeg også, det er vigtigt, hvis man laver en sådan kommission, at se på, hvordan
man undgår, hvis man nu synes, man skal have
en efterretningstjeneste, som der altså er et flertal for her i landet, at efterretningstjenesten også
synes, at den så også skal levere nogle resultater.
Her for et par måneder siden kunne man læse
et interview i Berlingske Tidende med chefen for
Jægerkorpset, der synes, at Danmark skulle gå
noget mere i krig, så vi kunne bruge de kvalifikationer, som soldaterne havde fået. Jeg kunne
godt være lidt nervøs for, hvis vi opruster efterretningstjenesterne rigtig, rigtig meget, at de så
også synes, at vi skulle vi bruge dem, så vi nu
altså skulle se at få fanget nogle mennesker osv.,
og så kan det være, at der er nogle uskyldige,
der ryger med i købet.

1158

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)

Så jeg synes, det vil være væsentligt, at man
også kigger på, hvordan man sikrer, at de, der er
ansat sådan nogle steder, ser det som deres
fremmeste formål, at der forhåbentlig ikke er nogen, der bliver fanget, for det er jo det samfund,
vi gerne skulle have.";Line Barfod
403478;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Helveg Petersen.";Jens Vibjerg
403599;name_party;":
Jeg skal takke for behandlingen af forslaget. Jeg
vil selvfølgelig takke de partier og ordførere,
som kunne støtte med varianter.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at det her
med at kigge mere på grundforskning er vi helt
åbne over for. Vi har også læst Lars Erslev Andersens kronik og synes også, at det er nogle
spændende tanker, der gøres der, så det kunne
vi såmænd sagtens kigge nærmere på. Fru Line
Barfods bemærkninger omkring sammensætning og ensretning af deltagerne er såmænd
også noget, man kunne kigge nærmere på, ifald
det her havde en chance for at blive vedtaget.
Men det har det jo ikke jævnfør de forskellige
meldinger, og det synes vi egentlig er synd.";Morten Helveg Petersen
404283;Time;"Her vil jeg sådan helt undtagelsesvis tage udgangspunkt i, hvad hr. Jesper Langballe sagde
om vigtigheden af den her udfordring. Om det
så er de næste 200 år eller 100 år, det kan man så
diskutere, så er det korte af det lange, og det er
det, der ligger bag vores beslutningsforslag, som
blev udarbejdet tilbage i august måned, og som
så først kan behandles nu - meget bekvemt i øvrigt i sammenhæng med den debat, vi har haft
her tidligere på dagen - at det her er så følsomt,
at det vedrører os alle og påvirker os i vores
måde at indrette samfundet på i mange, mange
år fremover.
Derfor er der også ekstra grund til, at vi tager
det her dybt seriøst og også tager os noget tid til
netop at reflektere over, hvad det er, der skaber
terrorisme, hvordan vi bekæmper terrorisme, og
hvordan vi forebygger terrorisme bedst muligt.
Og her er grundforskning faktisk også utrolig
vigtigt.
Det finder vi ikke at regeringen svarer tilstrækkelig godt på med de 49 forslag og den
handlingsplan, som er kommet fra i øvrigt dygtige mennesker i centraladministrationen. En af
pointerne i beslutningsforslaget her er jo netop,
at der skal mere åbenhed til, og vi vil gerne have

friske øjne til at kigge på nogle af de her udfordringer, vi står over for. Det siger vi ikke for at
nedgøre de fortrinlige og dygtige mennesker,
der arbejder i centraladministrationen, men fordi det her er så central en debat, at friske øjne,
nye ideer ville være fantastisk nyttigt for os alle.
Det ville vi faktisk finde var rettidig omhu, for
nu at bruge Venstres ordførers udtryk.
Vi finder også, at der er grund til at forholde
sig til det her med parlamentarisk indsigt og
kontrol, ikke udelukkende afvente udvalg, der
sidder med det, men gå ind i en diskussion om,
hvordan vi styrker parlamentarisk indsigt og
kontrol med efterretningstjenester, som vi investerer flere midler i i disse år i erkendelsen af, at
de er helt centrale i bekæmpelsen af terror. Det
må da logisk set følges ad med et krav om større
indsigt, ligesom man har i en lang række andre
lande, vi normalt sammenligner os med.
Så det her med parlamentarisk indsigt er noget, vi kommer til at forfølge, det er noget, vi
kommer til at drøfte yderligere. Det er ikke
nævnt i tilstrækkelig grad i regeringens forslag,
og vi agter at forfølge det fra Det Radikale Venstres side, fordi vi kan se, hvordan man kan gå
til den her opgave på konstruktiv vis i en lang
række andre lande omkring os. Hvorfor skulle
vi ikke også kunne det i Danmark? Det forstår vi
simpelt hen ikke. Vi finder, at det er almindelig
sund fornuft.
Må jeg så sige til hr. Langballe, at ja, den diskussion er jo et kapitel for sig. Der er jo ikke tale
om, at vi tror på, at man kan løse alle problemer
ved lidt venlighed. Gid det var så vel. Men pointen med kommissionen her er jo netop at kunne
vurdere, hvad der virker. Vi ved jo forbløffende
lidt om, hvad rent faktisk virker i kampen mod
terror. Det kunne en kommission hjælpe os til i
hvert fald at skabe et bedre grundlag for.
Så alt i alt, tak for behandlingen. Desværre er
der ikke flertal for forslaget i den her omgang,
men jeg kan love det høje Ting, at vi vender tilbage ved anden lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.00
407577;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til fòlketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør

Onsdag den 16. november 2005 (B 18)
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
407843;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

1159

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. november 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.04";Jens Vibjerg
