split;reason;text;value
0;;"7472

Tirsdag den 23. maj 2006 (D)

93. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Hanne Severinsen (V) og Christian H. Hansen (DF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Fortsættelse a-f forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om børn
i danske asylcentre].
Af John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 18/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), John Dyrby (S), Steen Gade (SF),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Høgni Hoydal (TF),
Lars-Emil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Irene Simonsen
(V), Søren Krarup (DF) og Henriette Kjær (KF)).

5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 19/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen (S), Tina Petersen
(DF), Charlotte Dyremose (KF), Martin Lidegaard (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Per Clausen
(EL)).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative
byrder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 30/3 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 16/5
2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse
af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 30/3
2006. Betænkning 3/5 2006. Anden behandling
16/5 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 22/5 2006 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

(935)
Tirsdag den 23. maj 2006 (D)
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse fra affaldsafgift for forbrænding af fiberfraktioner, der stammer fra afgasning og separering af husdyrgødning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 16/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 22/5 2006 til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre
love. (Opkrævning via én skattekonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 3/5 2006. Andenbehandling 16/5
2006).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Andenbehandling 16/5
2006).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer som
følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 16/5
2006).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om anlæg af første etape af
Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3
og Motorring 4.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
11/5 2006).

7473

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute 18).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
11/5 2006. Tillægsbetænkning 18/5 2006).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
11/5 2006).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslandene på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Margrethe Vestager (RV),
Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006. Første behandling 15/3 2006.
Betænkning 2/5 2006).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer
(den globale ramme).
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006. Første behandling 15/3 2006.
Betænkning 2/5 2006).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats til bekæmpelse af hiv/aids blandt verdens fattigste.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 21/2 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 11/5 2006).

7474

Tirsdag den 23. maj 2006 (D)

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 6/4 2006. Første behandling 28/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikkeskattepligtige dødsboer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Fradrag for
bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
kunstdefinition samt indsættelse af hjemmel til
modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 27/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstoføkonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse af
gebyret for vurdering af nye køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 27/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Kamal Qureshi (SF), Majbrit Berlau (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 18/5 2006).
26) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Doharunden].
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2006).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 25/4 2006).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om tilsætning af
ildelugtende stoffer i lightergas.
Af Karin Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre og lov om valg til
Folketinget. (Forhøjelse af pensionsalderen fra
60 år til 67 år).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/4 2006).
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til hoteller om ikke at medvirke til formidling af sexkøb.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 2/5 2006).

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2004.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 18/5 2006 i betænkning fra Finansudvalget).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
9762;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Det Internationale Atomenergiagenturs formål.
(Beslutningsforslag nr. B 142).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10088;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og socialministeren.
Nu nævner jeg dem, somlhar meldt sig som
spørgere, og efterfølgende vil:jeg:nævne dem,
som jeg skønner der er mulighed for at-nå i spørgetimen, i den rækkefølge, de kommer på i.
Til beskæftigelsesmihisteren er anmeldt følgende spørgere: Jørgen Arbo-Bæhr, Ole Sohn,
Villy Søvndal, Thomas Krog, Thomas Adelskov,
Bjarne Laustsen, Elisabeth Geday og Lise von
Seelen.
Til socialministeren er anmeldt følgende
spørgere: Lise von Seelen, Lene'Hansen, Lotte
Bundsgaard, René Skau 'Bjórnsson, Jørgen ArboBæhr, Villy Søvndal, Thomas Krog, :Pia Kristensen, Bente Dahl, Karen Hækkerup og Morten
Østergaard.

7475

Så mange kan vi ikke nå, og derfor har jeg
med skyldig hensyntagen til partierne sat følgende på listen:
1. Jørgen Arbo-Bæhr
2. Ole Sohn
3. Thomas Adelskov
4. Bjarne Laustsen
5. Elisabeth Geday
6. Lise von Seelen
7. Villy Søvndal
8. Pia Kristensen.
Og så når vi næppe flere.
Den første, der har spørgsmål til beskæftigelsesministeren, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Spm. nr. US 140";Formanden
11206;name_party;":
Tilbage i februar 2004 forklarede beskæftigelsesministeren, hvad det var, der var regeringens
målsætning for den økonomiske udvikling, hvor
han bl.a. påpegede, at der er to grundpiller,
nemlig skattestoppet og bremsen på væksten i
den offentlige sektor. Efter 10 år vil den offentlige sektor kun være øget med 5 pet., mens den
private er blevet 20 pet. større.
Så kunne man jo sige: Nå, ja, det kan selvfølgelig være en målsætning. Men i den forbindelse
har vi jo med Økonomisk Redegørelse fået syn
for sagen og set, at det i den forløbne periode
rent faktisk har været sådan, at væksten i den offentlige sektor har været væsentlig mindre end
væksten i den private sektor. Det samme gælder
med hensyn til fremtiden: der er det en del af
grundlaget for oplægget til velfærdsforhandlinger.
Jeg vil bare gerne bede ministeren om at bekræfte, at målsætningen er, at vi skal have en
større vækst i den private sektor, i det private
forbrug, end i den offentlige sektor, og om det
stadig væk er ministerens holdning og udgangspunktet for velfærdsforhandlingerne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er glad for, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er kommet et skridt videre i sin økonomiske forståelse,
for hidtil har vi jo diskuteret det sådan, at når
der skete en vækst i den private sektor, måtte
der nødvendigvis ske et fald i den offentlige sektor.
Nu konstaterer hr. Jørgen Arbo-Bæhr i sit
spørgsmål, at der er vækst begge steder, og det

7476

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)

er jo lige præcis det, der er det nye, som den her
regering har gennemført. Der er vækst i den offentlige sektor: den prøver vi at begrænse til 0,5
pet. om året: det er ikke lykkedes helt, men vi
har dog fået lagt et loft over, og så sker der samtidig en vækst i den private sektor. Det er jo en
lykke for samfundet, at vi nu kan skabe tusindvis af arbejdspladser i den private sektor, hvilket
kan danne grundlag for velfærden i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
13142;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne bekræfte, at vi har en målsætning
om, at væksten skal være 0,5 pet. i det offentlige
forbrug, men desværre må vi jo konstatere, at vi
ikke har kunnet overholde det helt, så det er blevet 1 pet. Men hr. Jørgen Arbo-Bæhr har fanget
pointen rigtigt, nemlig at der sker en stigning,
både i den private sektor og i den offentlige sektor.";Kl. 13.05
13565;name_party;":
Men nu var det jo ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om ikke ministeren kunne bekræfte, at
indtil videre er målsætningen i den her regeringsperiode - og også i den kommende periode
- at væksten i den private sektor skal være større, endda væsentlig større, end væksten i den offentlige sektor. Er det ikke korrekt forstået?";Jørgen Arbo-Bæhr
13907;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er korrekt forstået, at vi planlægger et loft
over væksten i den offentlige sektor, og den har
vi angivet til 0,5 pet. Som jeg sagde før, er det
ikke lykkedes os at komme ned på de 0,5 pct.,
men det er rigtigt, at det er vores mål.
Der opnår vi jo så den fantastisk lykkelige
ting, at ud over at der kommer flere ressourcer
til den offentlige sektor, så stiger væksten i den
private sektor, og det kan skabe tusindvis af arbejdspladser i Danmark, hvilket er forudsætningen for fortsat vækst og velstand i det danske
samfund.";Formanden
14566;name_party;":
Når nu ministeren ikke vil svare på, om ikke det
er rigtigt, at væksten i den private sektor stiger
væsentlig mere end i den offentlige sektor, vil
jeg bare nævne et par enkelte tal.
Ifølge Økonomisk Redegørelse har væksten i
privatforbruget i 2006 været 2,5 pet. og væksten
i det offentlige forbrug 0,5 pet. - det er indtil maj
- og man forudser, at i maj 2007 vil væksten i det
offentlige forbrug være steget med 0,5 pet. og i
det private forbrug med 1,8 pet., altså tre-fire
gange så høj en vækst i det private forbrug.
Derfor vil jeg spørge igen: Kan ministeren
ikke bekræfte, at man forudsætter en meget
kraftigere stigning i det private forbrug end i det
offentlige forbrug, og at det har været tilfældet
indtil videre i den her regeringsperiode?";Jørgen Arbo-Bæhr
15343;name_party;":
Godt, så bliver jeg nødt til at spørge ministeren
direkte, om han er enig med finansministeren,
når finansministeren i et svar til mig den 26.
april 2006 siger følgende:
Man kan bare ikke se bort fra, at det samtidig
vil gøre, at vi øger det samlede nominelle forbrug i den offentlige sektor fuldstændig parallelt til stigningen i de private økonomier.
Han siger altså i det her svar, at han forudser,
at stigningen i det private og i det offentlige
foregår fuldstændig parallelt, i modstrid til
hvad der fremgår af Økonomisk Redegørelse,
og i modstrid til hvad det var, beskæftigelsesministeren sagde tilbage i 2004.
Jeg kan simpelt hen ikke få de ting til at hænge sammen. Hvad er rigtigt: Forudser man en
kraftigere stigning i det private forbrug end i det
offentlige, eller forudser man en parallel udvikling?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg ikke tage stilling til, hvad finansministeren har skrevet, men når man bruger udtrykket en parallel udvikling, kunne det jo f.eks.
dække over, at der var stigning begge steder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 141";Jørgen Arbo-Bæhr
16457;name_party;":
Det er sådan set en interessant debat, der er startet her med ministeren og hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
om stigningen i væksten i den offentlige sektor.
Når man tænker tilbage på, hvad statsministeren sagde i begyndelsen af den her valgperiode,

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)
var det nemlig, at for Venstre var det en fast politik, at der skulle være flere offentligt ansatte
- det var bl.a. en følge af, at der var en stigning
på 0,5 pct. i den offentlige sektor: det ville give
flere offentligt ansatte. Jeg tror oven i købet, at
Venstre lavede store annoncer, hvor man sagde,
at der kom 14.000 flere offentligt ansatte. Det var
vi nogle der betvivlede, og når man så ser forsiden af Politiken i dag, som refererer til Økonomisk Redegørelse, viser det sig, at der er blevet
11.000 færre offentligt ansatte.
Så vil jeg gerne stille beskæftigelsesministeren spørgsmålet: Mener beskæftigelsesministeren stadig væk, at der er mulighed for at leve op
til de forpligtelser i den offentlige service, som
man med rimelighed kan forvente som borger,
og leve op til den målsætning, som regeringen
sætter for en ordentlig standard i den offentlige
sektor?";Ole Sohn
17611;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige om tallet 14.000, at det var det,
vi kunne få oplyst fra Danmarks Statistik, dengang vi førte valgkampen, og det var derfor, vi
nævnte det tal. Jeg har ikke læst Politiken i dag
og ved så ikke, om det er Danmarks Statistik,
der har korrigeret sine tal, men det kan vi jo så
finde ud af.
Men må jeg sige, at den her regering fuldt ud
har levet op til de forpligtelser og intentioner, vi
har, med hensyn til at levere offentlig service og
med hensyn til at levere en sund, fremadrettet
økonomi i det danske samfund. Der er en kæmpe efterspørgsel efter arbejdskraft, og derfor må
man sige, at når vi sammenligner os med Europas lande, er vi absolut nummer et med hensyn
til økonomisk holdbarhed. Og det skal vi jo være
glade for, for det er den største sociale sikring, vi
kan give.";Kl. 13.10
18475;name_party;":
Bare sådan til orientering: Politiken refererer til
Økonomisk Redegørelse, der blev offentliggjort
i går, og finansministeren måtte erkende, at de
tal, som Venstre har brugt, er fejlagtige. Der er
rent faktisk sket et markant fald i antallet af beskæftigede i den offentlige sektor.
Når jeg fokuserer på det, er det, fordi vi jo alle
sammen - forhåbentlig - er optaget af at have en
rimelig ordentlig offentlig sektor, men meget tyder på, at man får sværere og sværere ved at få
den offentlige sektor til at hænge sammen med

7477

skattestoppet, fordi det giver et pres på kommunerne. Den aktuelle sag, som andre sikkert kommer ind på, med ældreomsorgen her i København viser jo, hvor slemt det kan gå med omsorgen, når der ikke er hænder nok.
Så mit spørgsmål er: Hvordan vil beskæftigelsesministeren sikre sig, at der bliver uddannet
tilstrækkeligt med arbejdskraft i den offentlige
sektor til at leve op til de forpligtelser, som man
berettiget må kunne forlange af en god ældreomsorg?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis finansministeren har redegjort for de tal på
et pressemøde i går, tilslutter jeg mig det, finansministeren har forklaret.
Må jeg så godt sige, at det, der jo er humlen i
det, vi har oplevet, siden den her regering tiltrådte i 2001, er, at der er sket et øget forbrug i
den offentlige sektor og et øget forbrug i den
private sektor. Så vil vi stå over for nogle udfordringer i den kommende tid. 2007 vil jo være det
år, hvor der for første gang er flere, der forlader
arbejdsmarkedet, end der kommer ind på arbejdsmarkedet. Og derfor vil det da stille nogle
særlige krav til den offentlige sektor at kunne
deltage i konkurrencen om den fremtidige arbejdskraft. Derfor skal man jo være på forkant
med hensyn til uddannelse, efteruddannelse
osv. af medarbejderne.";Ole Sohn
20298;name_party;":
Jo, men det indebærer jo, at kommunerne får
stillet økonomiske midler til rådighed, sådan at
de er i stand til at give servicemedarbejderne
- det vil sige dem, der har den borgernære service: det er pædagoger, skolelærere, plejepersonale og hjemmehjælpere - en ordentlig løn og en
bedre uddannelse, sådan at de får en højere status.
Det, der er humlen i problemet, er jo, at det er
lavstatusområder, og det kræver, at regeringen
også investerer i den offentlige sektor, men det
er der simpelt hen ikke råd eller rum til - ja, der
er råd til det, men ikke rum til det - i regeringens skattestoppolitik. Og det er derfor, ministeren er nødt til at forholde sig til kernen i problemet, som er, at regeringens politik til dato har
ført og vil føre til fortsat færre og færre offentligt
ansatte.
Der er spørgsmålet: Hvordan vil ministeren
så sikre, at vi kan opretholde en ordentlig offentlig velfærd, så længe skattestoppet fortsætter, og

7478

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)

så længe vi kan se et stadigt fald i antallet af offentligt beskæftigede?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at hr. Ole Sohn gør sig skyldig i en misforståelse. Kommunerne og amterne har flere
penge til rådighed i 2006, end de havde i 2005:
de havde flere penge til rådighed i 2005, end de
havde i 2004: de havde flere penge til rådighed i
2004, end de havde i 2003. Det er jo sandheden
om det, og de vil have flere penge til rådighed til
løsning af deres opgaver i 2007, end de har i
2006.
Så må man sige, at så er det jo opgaven at prioritere de midler, man har, og det er netop det,
vi har folkevalgte kommunalbestyrelser og regionsråd til at gøre.";Ole Sohn
21965;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.;Formanden
22022;Time;;Kl. 13.15
22036;name_party;":
Med fare for at give ministeren et chok vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i den første del af
besvarelsen. Kommunerne har fået flere penge,
det kan man jo se. Man kan se, at tallet er større i
2006 end i 2005, men det er ikke et målbart tal.
Det, der er det målbare, er, at der faktisk er blevet flere børn og flere ældre. Det vil sige, at behovet for omsorg er vokset, og det kan ikke
dækkes inden for de 0,5 pct. Det er i øvrigt også
en af grundene til, at kommunerne oven i købet
har overskredet det, og at regeringen ikke har
turdet gribe ind over for det.
Men det, der er kernen i det hele, er, at vi er
nødt til at sikre en ordentlig ældreomsorg. Det
indebærer flere ansatte, bedre løn og bedre uddannelse, og hvordan vil regeringen sikre det?
Det er ikke noget, man bare kan sige er kommunernes ansvar, for kommunernes økonomi rækker ikke til det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har vi altså ikke statsstyre i Danmark alle
steder, og derfor er det jo en kommunal opgave.
Det, vi skal sørge for, er, at kommunerne leverer
den tilstrækkelige kvalitet, og her vil jeg sige, at
hvis spørgeren tænker på det, vi de sidste dage
har oplevet i fjernsynet, må man sige, at der måske er nogle holdningsspørgsmål og nogle ud-

dannelsesspørgsmål, vi skal give os i kast med
her.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Ole Sohn, at
det er en stor misforståelse, hvis hr. Ole Sohn
mener, at det er skattestoppet, der er skyld i alle
ulykker. Skattestoppet sikrer, at det, vi betaler i
procenter, det, vi betaler i kroner og øre, er det
samme, når det er afgifter, det drejer sig om, og
det har været uændret siden den 27. november
2001 til borgernes store tilfredshed og til samfundets store gavn, fordi der er gang i hjulene i
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 142";Ole Sohn
23861;name_party;":
Det er jo en spændende debat, og jeg synes, der
er grund til at grave lidt mere i regeringens misbrug af tallene i valgkampen og også i beskæftigelsesministerens løfte om, at man overholder
serviceforpligtelserne i den offentlige sektor. Jeg
tror, der er mange, som så tv i søndags, der vil
være uenige i den udlægning af den offentlige
service og kvaliteten af den.
Men jeg vil sådan set spørge beskæftigelsesministeren om noget helt andet. For 14 dage siden havde vi en diskussion her i Folketingssalen
med beskæftigelsesministeren, og den gik på, at
beskæftigelsesministeren havde misbrugt en undersøgelse til at svine de arbejdsløse til og anklage dem for ikke at ville finde arbejde. Så kunne
vi læse i Jyllands-Posten den 19. maj, at nu er det
socialrådgiverne, som ikke vil hjælpe de ledige i
arbejde. Tværtimod mener beskæftigelsesministeren, at de sådan set bruger den meste tid på at
forsøge at undgå, at de ledige kommer i arbejde.
Jeg kan godt forstå, at man nogle gange bliver
ophidset og reagerer i nuet, men jeg vil spørge
beskæftigelsesministeren, om beskæftigelsesministeren her efter et par dages betænkningstid
ikke synes, det er tiden til at besinde sig og give
socialrådgiverne en undskyldning for den påstand.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På en eller anden måde må vi altså gøre op med
den debatkultur, vi har med hinanden. Det er
som om, at hvis man nævner nogle problemer,
f.eks. at der er arbejdsløse, som ikke er motiverede til at tage et arbejde - og vi kan jo se i Dan-

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)
marks Statistiks AKU-undersøgelse, at hver fjerde ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet mener man, at alle arbejdsløse er nogle dovendidrikker og nogle, der misbruger systemet.
Omvendt mener Socialdemokraterne, at alle ledige er topmotiverede til at søge et job.
Det er da en totalt frugtesløs diskussion at føre, for som i alt her i livet er det både-og. Der er
nogle ledige, der ikke er motiverede til at tage et
arbejde, og så må vi da se på, hvad det er for
nogle problemer. Der er også ledige, der uafladelig søger arbejde, og nogle af dem løber ind i
det ene afslag efter det andet. Men det skal da
ikke kortslutte debatten, fordi Socialdemokraterne gerne vil fremstille mig som en idiot, der
har en særlig glæde af at pine og plage folk.
Lad os da prøve at se på problemerne, og lad
os løse dem hen ad vejen. Noget har med motivation at gøre, noget har med noget videreuddannelse at gøre, og noget har at gøre med at
hjælpe mennesker tilbage på arbejdsmarkedet.";Thomas Adelskov
26410;name_party;":
Nu har jeg ikke taget ordet idiot om beskæftigelsesministeren i min mund herinde. Beskæftigelsesministeren må selv sørge for at bringe indtrykket af sig selv ud til befolkningen.
Men se det, jeg egentlig spurgte beskæftigelsesministeren om, var ministerens udtalelse den
19. om socialrådgiverne, hvor beskæftigelsesministeren sagde, at socialrådgiverne bruger mere
tid på og er mere travlt optaget af at sørge for, at
folk ikke kommer i arbejde, frem for at få dem i
arbejde - et groft angreb på en gruppe, som er
ansat til at administrere beskæftigelsesministerens egen lovgivning.";Thomas Adelskov
27004;Time;"Jeg er lidt indigneret over det, og det er jo ikke kun mig og Socialdemokraterne, der er indignerede over det. Jeg kan jo forstå, at også De
Konservative er blevet voldsomt oprørt over, at
beskæftigelsesministeren har brugt så grove ord
om socialrådgiverne, og jeg vil simpelt hen give
beskæftigelsesministeren mulighed for lige at
besinde sig og sige undskyld til socialrådgiverne, så vi kan finde tilbage til en ordentlig og god
tone i den offentlige debat.";Kl. 13.20
27476;title_name;"Der er vide rammer for, hvad man kalder sig
selv. Så er det beskæftigelsesministeren.

7479

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det glæder mig, for så vil jeg fortsætte med at sige, at jeg ofte bliver fremstillet som en sadist,
der har en særlig glæde i at pine og plage mennesker.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for nogle debatter, vi fører. Vi burde jo alle sammen være optaget af at få flest muligt mennesker i beskæftigelse, og vi ved, at det er forskellige ting, der
skal til. Men hr. Thomas Adelskov har en særlig
måde at kortslutte debatten på, for enten er man
total idiot og har ikke forstået problemerne, eller
også er man total sadist, der har en glæde i at
forfølge folk. Det kunne jo også være sådan, at
der over for nogle grupper skulle tages nogle incitamenter i brug, mens man over for andre
skulle bruge hjælp og støtte, men det fortaber
sig ligesom i debatten.
Med hensyn til socialrådgiverne må jeg sige,
at det, der er opgaven i dagens Danmark anno
2006, er at indstille sig på, at der er mangel på
arbejdskraft, og derfor skal socialforvaltningerne have meget vid virksomhedskontakt for at
kunne hjælpe folk. Vi står i den helt enestående
situation, at vi kan hjælpe mennesker, som ellers
ikke ville være kommet i arbejde. Vi kan hjælpe
dem til et job på arbejdsmarkedet med lidt støtte
og lidt vejledning, det er jo det, der er den store
opgave i øjeblikket.";Formanden
28895;name_party;":
Jeg anerkender også formandens tilkendegivelse af, at der er vide rammer for, hvad man kan
kalde sig selv her i Folketingssalen, men jeg vil
godt dog have lov til at spørge beskæftigelsesministeren: Når nu De Konservative ved deres
arbejdsmarkedsordfører, hr. Jakob Axel Nielsen,
siger, at beskæftigelsesministerens udtalelser
om socialrådgiverne er uanstændig, får det så
ikke beskæftigelsesministeren til at genoverveje
sine synspunkter og sine holdninger? Det er
trods alt socialrådgiverne, der skal leve med det
regime af lovgivning og regler, som beskæftigelsesministeren har lavet, med kontrol og atter
kontrol af de ledige frem for det, beskæftigelsesministeren åbenbart nu synes optaget af, og som
vi har påpeget gang på gang, nemlig at man netop skal bruge de gode tider til rent faktisk at anvise job i stedet for at rende og kontrollere og piske.
Mit ærinde her i dag var sådan set bare at give beskæftigelsesministeren lejlighed til her i
Folketinget at undskylde sit voldsomme udfald,

7480

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)

som jeg og åbenbart også De Konservative syntes var lige lovlig langt over stregen, over for socialrådgiverne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som i alle livets andre forhold har min udtalelse
sikkert for nogles vedkommende ramt ved siden
af, så de dermed har følt sig uretfærdigt behandlet, og det skal jeg beklage. Men tilbage bliver, at
hovedopgaven i dag er at sikre, at folk kommer
ud og får et arbejde, og at vi giver dem den støtte og det skub, der skal til, for at de kan komme
ud, få et job og blive selvforsørgende.
Lad mig bare sige, at med de konjunkturer, vi
har i øjeblikket, har det danske samfund den allerstørste chance for at hjælpe masser af mennesker, som ellers ville være henvist til fortsat kontanthjælp uden tilknytning til arbejdsmarkedet.";Thomas Adelskov
30731;title_name;"Så er det hr. Thomas Adelskov for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Formanden
30820;name_party;":
Jeg skal sådan set bare takke på vegne af socialrådgiverne og på egne vegne for, at beskæftigelsesministeren her i dag har sagt undskyld til socialrådgiverne. Det synes jeg også var på sin
plads.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 143
Bjame Laustsen (S):
Jeg har i et par omgange henvendt mig til ministeren med en sag fra Nordjylland.
En ung pige, Karina på 23 år, har været udsat
for en skiulykke, og jeg kan love ministeren, at
både socialrådgiveren og den unge pige selv har
gjort alt, hvad der overhovedet har været muligt, for at skaffe sig en uddannelse. Karina kan
ikke klare en uddannelse på almindelige vilkår,
og derfor har det drejet sig om at finde et system, der gør, at hun kan få en uddannelse.";Thomas Adelskov
31548;Time;"Vi ved jo, at regeringen er meget optaget af, at
alle skal have en uddannelse. Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor er det jo skørt, at der
ikke gælder nogen regler for en pige som Karina, der er 23 år. Hun skal vente, indtil hun er 25
år. Nu er det mere end et halvt år siden, jeg hen-

vendte mig første gang, jeg har skrevet igen senere, så jeg håber meget, at ministeren vil give
mig et svar på, hvad Karina kan få af uddannelse, også før hun bliver 25 år.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg så heldig, at det brev til hr. Bjarne
Laustsen, jeg netop har underskrevet, det står
jeg med her, så derfor vil jeg kunne røbe en del
af det, som hr. Bjarne Laustsen vil få overbragt
af postvæsenet.
Jeg konstaterer indledningsvis, at jeg som minister ikke kan gå ind i den konkrete sag, men at
jeg godt vil knytte nogle kommentarer til det, hr.
Bjarne Laustsen skriver.
Først vil jeg gerne sige, at det er en forudsætning for revalidering, at der ikke er andre tilbud,
der er tilstrækkelige til, at personen kan få tilknytning til arbejdsmarkedet. Det betyder, at
hvis en revalidend kan klare sig med de normale
støtteordninger som f.eks. SU, herunder SU's
handicaptillæg, skal vedkommende det. I den
situation kan hjælpen til revalidenden f.eks. bestå i tilskud til hjælpemidler og undervisningsmaterialer.
Jeg vil desuden henlede opmærksomheden
på forslaget om tilskud til revalidenders elevløn,
som indgik i regeringens udspil »Nye veje til arbejde - Hjælp til sindslidende og andre udsatte
grupper« fra marts 2006. Vi foreslår her, at der
skal gives mulighed for, at arbejdsgivere kan få
tilskud til lønnen til elever under revalidering,
hvis revalidenden som følge af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer kun kan
yde en meget begrænset indsats.
Jeg er opmærksom på, at der er revalidender,
som har helt særlige problemer af psykisk, fysisk eller social karakter, hvilket betyder, at de
kan have meget vanskeligt ved at få en praktikplads. Ved at kunne give løntilskud til selve
elev- og lærlingelønnen vil revalidender med sådanne forudsætninger få bedre muligheder for
en praktikplads som led i en revalidering.
Jeg kan endelig oplyse, at det nævnte forslag
indgår i satspuljeforhandlingerne til efteråret.
Bjame Laustsen (S):
Jeg tror, ministeren glemte at takke for den store
service, at man ringer over og siger, at man agter
at spørge, hvorfor der ikke er svaret på et brev.
Derfor kan ministeren stå her med brevet i dag,
og så kan ministeren jo også spare portoen.

(936)
Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)
Jeg tror, at Karina og familien vil blive meget
glade. Der er også andre i samme kategori, for
hvem det ikke er muligt at gennemføre en uddannelse, og det drejer sig jo sådan set bare om
at lave nogle regler, så der kan gives det tilskud,
ministeren taler om.
Men det gode spørgsmål er jo: Jeg mener, det
har været gældende tidligere, og hvorfor har ministeren fjernet det, og hvorfor har man ikke taget sig sammen, når man erkender, at der er et
problem? Vi er vel enige om, at det da er fuldstændig skørt, at en ung pige ikke kan komme i
uddannelse, sådan som reglerne er i dag, men
skal vente, indtil hun er 25 år, fordi kommunen
ikke kan gøre noget, og ministerens regler ikke
passer på den pågældende. Det er ikke bare et
enkeltstående tilfælde, men et problem, der efter
min opfattelse skal løses.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige til hr. Bjarne Laustsen, at spørgerens ihærdighed i denne sag naturligvis har
. bragt os på sporet, så vi kan finde en løsning, og
det skal vi også gøre.
Bjame Laustsen (S):
Jo, men nu er der jo gået et halvt års tid, og man
har haft lejlighed til at fremlægge adskillige planer, velfærdsudspil osv., men jeg har ikke kunnet se noget sted, at lige nøjagtig den problemstilling indgår i de overvejelser, regeringen måtte have.
Regeringen har erkendt, at der er et problem,
og jeg husker endda, at der i »Flere i arbejde«
blev sagt, at der var flere, som havde særlige vilkår, der skulle have mulighed for at komme i
uddannelse. Men vi kan altså se, at der er en stor
gruppe unge mennesker, som har behov for at få
ekstraordinære tilbud, og dem lægger man op til
at fjerne, så derfor vil jeg gerne have at vide helt
konkret: Hvornår kommer der noget, så kommunerne kan agere, og de unge mennesker kan
få en uddannelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Så vidt jeg forstår proceduren, vil det indgå i
satspuljeforhandlingerne til efteråret.";Kl. 13.25
36050;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål til ministeren.

7481

Bjame Laustsen (S):
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad det har med
satspuljeforhandlingerne at gøre. Det er et ganske almindeligt stykke lovgivningsarbejde, der
skal laves, for at vi kan få flest muligt unge mennesker, også dem med særlige vilkår, i uddannelse, mens de stadig er unge, og derfor behøver
man jo ikke fedte det af på satspuljeforhandlingerne. Det er et ganske almindeligt stykke arbejde, for når der er tale om erhvervsuddannelser,
er der mulighed for at give et løntilskud, hvis
det er sådan, at der kræves længere tid end normalt for at kunne gennemføre en planlagt uddannelse. Det er jo sådan set bare det, der mangler, og man behøver ikke at vente til satspuljeforhandlingerne med at få det gennemført.";Formanden
36857;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er også det, vi foreslår, nemlig at der her
skal gives mulighed for, at arbejdsgiveren kan få
tilskud til lønnen til elever under revalidering,
hvis revalidenden som følge af omfattende psykiske eller fysiske eller sociale problemer kun
kan yde en meget begrænset arbejdsindsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 144";Kl. 13.30
37259;name_party;":
Nu er det jo sådan, som beskæftigelsesministeren også godt ved, at der hvert eneste år er flere
tusind syge mennesker, som mister deres ret til
sygedagpenge, selv om de ikke er blevet raske,
har fået et fleksjob eller har fået en førtidspension. I stedet for ryger de på kontanthjælp, hvis
altså ikke deres ægtefælle tjener for meget.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren, om han er indstillet på at finde en løsning, så eksempelvis gigtpatienter eller
trafikofre ikke falder for den såkaldte varighedsbestemmelse i sygedagpengeloven, selv om det
ikke er afklaret, om deres behandling vil få et
gunstigt udfald, altså selv om man ikke ved, om
de bliver så raske, at de kan klare et almindeligt
arbejde eller komme i et fleksjob.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har haft drøftelser på baggrund af henvendelser fra Foreningen for Trafikofre, Polioforenin-

7482

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)

gen og Gigtforeningen og ser jo på, om vi kan
forlænge dagpengemuligheden i de tilfælde,
hvor, som det er blevet nævnt, man først afprøver traditionel medicin og derefter noget dyrere
og måske mere effektiv medicin. Derfor er vi
indstillet på i nogle af sagerne, altså i de sager, at
forlænge dagpengeperioden med 2 gange 26
uger.";Elisabeth Geday
38556;name_party;":
Nu er det sådan, at hvad angår eksempelvis
gigtpatienter, virker den nye biologiske medicin,
som ministeren omtaler i sin besvarelse, på omkring 60 pct. af patienterne, men de 40 pet. virker den altså ikke på. Det vil sige, at selv om
man forlænger i første omgang, sådan som loven i dag giver mulighed for, så vil man ikke,
når man skal til en forlængelse, som ministeren
nu lægger op til, kunne sige med sikkerhed, om
personen bliver rask eller i virkeligheden ender
derhenne, hvor vedkommende må på en førtidspension. Er det således, at ministeren kan sige
med sikkerhed, at han for en gigtpatient, på
trods af at det ikke er hundrede procent sikkert,
at vedkommende bliver rask, eller der kun er 50
pet. chance for, at vedkommende bliver rask, er
villig til at forlænge bestemmelserne i sygedagpengeloven, så vedkommende ikke ryger på
kontanthjælp?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er skeptisk over for et generelt bortfald af varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Det
er, fordi jeg tror, at det så vil medføre, at kommunernes sagsbehandling vil blive længere.
Derfor tror jeg, at vi alle sammen er tjent med
- det var også intentionerne bag L 21 - at lægge
maksimalt pres på, at kommunerne så hurtigt
som muligt kommer ind og får afklaret de her
sygedagpengesager. Jeg tror, at der, hvis man
har en ubegrænset mulighed for sygedagpenge,
er nogle, der så vil blive hængende på den ydelse, uden at der bliver gjort den tilstrækkelige
indsats.";Elisabeth Geday
40049;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at ministeren ikke er
indstillet på at finde en løsning for gigtpatienter,
eller jeg kunne også have brugt trafikofre som
eksempel, hvor det er uafklaret, om vedkommende bliver så rask, at han eller hun kan varetage et normalt arbejde, eller at han eller hun
med lige så stor sandsynlighed ender på førtids-

pension eller i fleksjob, så lige præcis trafikofrene og gigtpatienterne rammes af varighedsbegrænsningen i sygedagpengeloven? Sådan har
jeg nemlig forstået ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal prøve at udtrykke det igen. Vi vil forlænge den mulighed, der er ved det uafklarede, i
yderligere 2 gange 26 uger, så man kan få sygedagpenge i 3 år, og det er for at imødekomme de
eksempler, der har været i Arbejdsmarkedsudvalget, med hensyn til at der er noget medicin,
der afklarer, om folk kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.";Elisabeth Geday
40960;Time;"Må jeg i øvrigt sige, at kommer man så på førtidspension, er der jo ikke noget i vejen for, at
man kan tage et arbejde bagefter, hvis det skulle
være sådan, at man bliver bedre og er i stand til
at tage et arbejde.";Kl. 13.35
41187;title_name;"Så er det fru Elisabeth Geday for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Formanden
41277;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at de mennesker, vi her
taler om, kommer på førtidspension. Langt de
fleste af dem ender på kontanthjælp eller ingenting, fordi deres ægtefælle tjener penge. Så jeg er
simpelt hen nødt til at have det her skåret helt
ud i pap, for jeg er stadig væk en lille bitte smule
i tvivl om, hvad ministeren mener.
Vi tager en gigtpatient. Vedkommende får efter 11h års behandling med ordinær medicin tilbudt biologisk medicin. Vi ved, at der, når personen står over for varighedsbegrænsning i sygedagpengeloven, er mellem 50 og 60 pct.s chance
for, at vedkommende bliver rask, men omvendt
er der altså mellem 50 og 40 pct.s risiko for, at
vedkommende aldrig bliver rask. Vil sådan en
person efter ministerens opfattelse få tilbudt
yderligere 1 års forlængelse af sygedagpengene,
sådan som ministeren lægger op til?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I dag er det jo sådan, at der er 52-ugers sygedagpenge, og så kan det forlænges, i det tilfælde her
med 2 gange 26 uger. Og der foreslår vi en yderligere forlængelse på 2 gange 26 uger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)
Spm. nr. US 145";Elisabeth Geday
42445;name_party;":
Vi har de sidste dage kunnet følge med i nogle
beskrivelser fra ældreområdet, hvor vi har set
nogle ældre mennesker, som har haft nogle forhold i hverdagen, som ikke er acceptable.
I den forbindelse har vi igen kunnet se, at socialministeren har været ude at skælde ud på
kommunerne og sige til dem, at nu skal de bare
blive bedre til at prioritere, og at de bare skal se
at tage sig sammen. Den sang har vi jo hørt før
fra ministeren. Det får mig til at spørge, om ministeren vil anerkende, at vi som Folketing, ministeren især som socialminister, også har et ansvar for, hvilke rammer der er gældende for, at
kommunerne kan tilrettelægge en omsorgsfuld
og hensynsfuld pleje og omsorg for de ældre.";Lise von Seelen
43181;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det er nogle
rystende billeder, vi har set ude fra Fælledgården, og det er jo ikke forhold, man kan byde nogen overhovedet. Især synes jeg, at det, der vækker harme, er den uanstændige tone, vi har oplevet medarbejdere på stedet anvende over for de
ældre.
Jeg vil gerne anerkende et ansvar for at følge
op på de problemer, der er, og for at tilrettelægge rammerne. Fra regeringens side har vi jo netop haft meget fokus på ældreområdet og på at
løfte kvaliteten for de ældre. Det er bl.a. derfor,
vi har tilført området flere ressourcer, og det er
derfor, at vi har taget fat i diskussionen om kvalitet og satset meget på efteruddannelse og opkvalificering af medarbejderne. Så der er ingen
tvivl om, at vi fra regeringens side faktisk vægter det her område meget højt. Men jeg itror, at
Socialdemokraterne er enige med mig 'i,. at vi
med den fordeling, vi har af opgaverne i dag,
har kommunalt selvstyre, og det vil sige, at det
så er kommunernes ansvar at fylde rammerne
ud og sørge for, at man i praksis også gør en god
indsats på ældreområdet.";Eva Kjer Hansen
44286;name_party;":
Man forringer grundvilkårene for:kommunerne,
og derefter giver man dem en lille godbid. Den
godbid bruger man til administration af en frit
valg-ordning, og den næste godbid bruger ,man
til ny teknologi. Så kan man jo godt forstå de ældre mennesker, som siger til os politikere: Véd I
hvad, det, vi allerhelst vil have'i vores hverdag,
er, at de mennesker, der er omkring os, har tid til

7483

at tale venligt til os, og at de har tid til at give os
et kram, når det er det, vi har brug for. Og for at
det kan lade sig gøre, skal der altså noget mere
tid til.
Ministeren siger, at det ikke er rimeligt, at nogen skal bydes det, vi så i tv forleden aften. Vil
ministeren være med til, at vi her fra Folketingets side sikrer, at de ældre kan få opfyldt det
ønske, at der er flere mennesker omkring dem,
der har tid til at give dem et kram og tid til at
tale venligt til dem?";Lise von Seelen
45196;title_name;":
Jeg er simpelt hen ikke enig med spørgeren i, at
grundvilkårene generelt er blevet forringet.
Vi indgår årlige aftaler med kommunerne om
de økonomiske vilkår og med vækstmuligheder,
men derudover har regeringen jo sørget for at
tilføre ekstra midler til ældreområdet. Siden den
her regering er tiltrådt, er der kommet 500 mio.
kr. ekstra til et generelt løft på hele ældreområdet. Herudover har vi yderligere nu tilført 500
mio. kr. til hjemmehjælpsområdet.";Eva Kjer Hansen
45665;Time;"Men det, der er vigtigt, er jo at se på, hvordan
man får fulgt op på de problemer, der er, og
hvad årsagen er til, at der er problemer, som vi
f.eks. har set ude på Fælledgården. Der tror jeg,
at det her rækker længere end til en diskussion
om ressourcer, for det er et spørgsmål om, at ledelsen tager ansvaret på sig, at der bliver prioriteret, så der er et godt arbejdsmiljø, og så man
sørger for at efteruddanne det plejepersonale,
der skal tage sig af de ældre. Sagen er jo, at det
ikke koster en krone f.eks. at tale til hinanden i
en ordentlig tone.";Kl. 13.40
46241;name_party;":
Hvis man nu kigger på de mennesker, der arbejder !på det her område, er der mange ildsjæle,
som holder så meget af deres arbejde, at hvis
ikke de gjorde det, var de løbet hjem for længst.
For disse ildsjæle kan vi se, at der er et sygefravær, som ligger langt over andres sygefravær. Vi
kan se, at der er nedslidning, der ligger langt
.over andre faggrupper. Alligevel siger man så:
Det med at tale ordentligt til hinanden er et
spørgsmål om holdning.
Det er naturligvis et spørgsmål om det. Men
er ministeren ikke enig i, at hvis man presser et
system så meget og stresser medarbejdere så
meget, ved at der er færre ansatte til flere opgaver, så bliver tolerancen også mindre, og så kommer folk altså nogle gange til at tale uvenligt,

7484

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)

hvor de ikke ville have gjort det, hvis de havde
haft rimelige arbejdsvilkår?

der er plads til et klem, og hvor der er plads til
venlige samtaler.";Lise von Seelen
47202;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage over for spørgeren,
at der er tilført flere ressourcer til ældreområdet,
og ser vi på tallene, er der også flere medarbejdere. Hvordan man så har prioriteret f.eks. det
her eksempel i Københavns Kommune, er jo noget, fru Lise von Seelen skulle tage en snak med
sin partikollega overborgmester Ritt Bjerregaard
om, hvad angår de forhold, der lige præcis gør
sig gældende i Københavns Kommune.
Jeg vil også gerne understrege, at der altså
også er rigtig mange gode eksempler rundtomkring på plejehjem, hvor forholdene er i orden,
og hvor man netop har taget hånd om en ordentlig ledelse og gode forhold for medarbejderne, bl.a. sikret, at de får den opkvalificering og
den efteruddannelse, som medarbejderne naturligvis har brug for. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi nu ikke bruger det her til at skære alle
over en kam, men netop får fundet ud af, om der
bliver fulgt op, når der er problemer.
Jeg vil prøve at se på, om vi kan lave en undersøgelse for at få klarhed over, om det er nogle
få eksempler, der har været fremme i pressen, eller om der er andre steder, hvor kritisable forhold gør sig gældende. Og så synes jeg også, at
vi skal huske at fremhæve dem, som gør det rigtig godt på området.";Eva Kjer Hansen
48475;title_name;":
Det er lige præcis det, den her regering tager sig
af. Vi har tilført flere ressourcer til ældreområdet. Jeg har taget en række initiativer for at bakke op om, at medarbejderne får tilbudt efteruddannelse og bliver opkvalificeret. Senest har jeg
lige sat en pulje af til kurser til dem, der arbejder
med de demente, for det viser sig, at man efter ^
ganske få dages kurser kan få nedbragt magtanvendelsen væsentligt. Så vi tager faktisk en række initiativer.
Den her regering har også netop indført en
ventetidsgaranti til plejeboliger. Jeg husker, at
Socialdemokraterne ikke ville stemme for den
garanti på 2 måneder, der maksimalt må gå, fra
man bliver visiteret til en plejebolig, til man rent
faktisk får en.
Derfor lyder det jo hult, at fru Lise von Seelen
står her og taler om ventetider, der skal nedbringes, når Socialdemokratiet end ikke bakker op
om det, når regeringen tager nogle initiativer for
at give nogle klare rettigheder til de ældre.";Eva Kjer Hansen
49440;Time;"Sidste samling havde vi en diskussion om tilsynsreglerne, hvor der også var problemer med
Socialdemokraterne, der ikke ville sikre, at man
bl.a. også kunne have private til at udføre tilsynet på vegne af kommunerne, som nu bl.a. flere
socialdemokrater diskuterer. Så det lyder simpelt hen hult, hvad vi hører fra fru Lise von Seelens side i dag.";Kl. 13.45
49799;title_name;Så er det fru Lise von Seelen for et sidste spørgsmål til ministeren.;Formanden
49888;name_party;":
Jeg ville sådan ønske, at vi havde en socialminister, der sagde: Jeg vil tage det på mig, at der
ikke er nogen ældre, som skal udsættes for at
have for lange ventetider, og at de ældre i det
daglige vil være omgivet af mennesker, som har
overskud, og som har tid til at være venlige og
til at give omsorg.
Finansministeren har jo sagt til os, at der i næste års forhandlinger med kommunerne vil være
et råderum. Så ville det jo være dejligt, hvis vi
havde en socialminister, der sagde: Nu går jeg
efter at snakke med finansministeren om, at det
her kan vi ikke være bekendt over for de ældre,
og nu skal de ældre have det løft, som de har
fortjent, så der er den omsorg og pleje, som vi
synes er den rigtige. Og det er den gode, hvor

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 146";Lise von Seelen
50688;name_party;":
Selv efter nogle år her i Folketinget kan man faktisk godt blive rystet over omfanget af uansvarlighed fra regeringens side. Jeg synes simpelt
hen, det her - undskyld mig - næsten er for meget. Det startede med, at beskæftigelsesministeren sagde, at regeringen tog fejl af tallene op til
sidste valg. De troede, der var ansat 14.000 flere.
Nu viser det sig, at der er ansat 11.000 færre.
Forskellen på de to tal er 25.000 mennesker! Man
løj altså over for en hel befolkning for et år siden.
Har det ingen konsekvenser for det her område, at der er 25.000 færre? Selvfølgelig har det

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)
det. Socialministeren gør sig ihærdige bestræbelser på at sige, at det her alene er et københavnsk problem. Socialministeren ved forhåbentlig godt, at det ikke er rigtigt. Før København var det Århus. Jeg står her med JydskeVestkysten fra i dag, hvor personalet på plejehjemmene i Syd- og Sønderjylland har så travlt,
at det går ud over beboerne. Stress og travlhed
betyder udbrændte medarbejdere, dårligere service til borgeme, fortæller Tonny Hansen, der er
formand for social- og sundhedssektoren i FOA
i Sønderborg.
Det er simpelt hen pinligt at opleve en socialminister, der ikke vil påtage sig sit ansvar over
for en sektor, hvor det ikke alene er det her plejehjem, men hele sektoren, der rutscher nedad i
øjeblikket.";Villy Søvndal
52065;title_name;":
Jeg påtager mig i allerhøjeste grad et ansvar. I
den konkrete sag har jeg nu bedt om en redegørelse fra Københavns Kommune, fordi jeg synes,
at vi skal have afdækket, hvordan det kunne gå
så galt, og hvorfor forholdene er sådan, som de
er. Jeg har også sagt, at jeg har bedt mine embedsmænd om at se på, hvordan vi kan få afdækket, om der er kritisable forhold andre steder, fordi jeg synes, det er vigtigt at følge op på
det her.
Så har vi taget en lang række initiativer til
bl.a. at bistå med gode efteruddannelsestilbud
til plejepersonalet. Der bliver jeg altså nødt til at
understrege, at det er afgørende, at man tager ledelsesansvaret på sig ude i kommunerne med
hensyn til at prioritere det, der skal til på det pågældende område, og sørge for netop at give
uddannelsestilbud til plejepersonalet og i det
hele taget få set på, hvordan arbejdsmiljøet er.
Når jeg understreger det her med det ledelsesmæssige så meget, er det, fordi det her altså
rækker videre end til en diskussion om ressourcer. Det handler om, hvordan man behandler
hinanden, det handler om at udvise respekt og
udvise værdighed i den tilgang, man har til de
ældre. Om noget så vi jo i de billeder, der var fra
plejehjemmet her, at det i den grad manglede fra
personalets side. Jeg synes, det er vigtigt at tage
fat i den diskussion, for vi taler her om nogle
svage, skrøbelige ældre, som er dybt afhængige
af de medarbejdere, der er, og derfor skal der
være fokus på opkvalificering af medarbejderne.

7485";Eva Kjer Hansen
53570;name_party;":
Men det er vi jo ikke uenige i. Selvfølgelig drejer
det her sig om at sikre kultur og uddannelse.
Det er indlysende, at man skal tiltale folk ordentligt og sådan noget. Så langt så godt. Men
det, der er grundproblemet, er, at selv når socialministeren liner alle sine udmærkede mindre
initiativer op, er slutresultatet, hvis man kigger
rundt i landet, at folk er udbrændte, folk knækker på den her opgave, de ansatte kan ikke holde til presset, de kan ikke holde til hastigheden,
hvor man ikke når at være to til stede ved de
tunge løft.
Nu har vi sagen i København. For en måned
siden havde vi sagen i Århus. I Sønderjylland,
som jeg antager at socialministeren kender ganske godt, er meldingen, at der er billedet præcis
det samme. Jeg gentager, hvad de siger:
Vi har så travlt, at det går ud over beboerne.
Det betyder udbrændte medarbejdere.
Derfor spørger jeg bare: Vil socialministeren
anerkende, at det her er et generelt billede, og at
det derfor ikke er nok at fyre en enkelt leder eller at uddanne et par i København? Det her er en
sektor, der er så presset på grund af stress, på
grund af regeringens generelle politik over for
kommuner og den offentlige sektor, at sektoren
er ved at knække.";Villy Søvndal
54810;title_name;":
Jeg vil ikke anerkende, at det er et generelt billede, for det ved jeg simpelt hen ikke. Det er jo
derfor, jeg har bedt mine embedsmænd om at se
på, hvordan vi kan lave nogle undersøgelser,
hvor vi kan få afdækket, om der også er kritisable forhold andre steder end de eksempler, der
nu har været fremme i medierne. Det, der jo så
er vigtigt, er, at der bliver fulgt op, når der er
problemer, og derfor synes jeg også, at det er interessant at se på, om tilsynsrapporterne egentlig er gode nok, altså om de er i stand til at fange
de problemer, der måtte være på stedet.
Det arbejder vi nu videre med, og som sagt
indhenter jeg også en redegørelse fra Københavns Kommune, så vi der kan få afklaret, hvad
det er, der har været årsag til, at det er gået så
galt på plejehjemmet, så vi der kan få nogle indikatorer for, hvor det er, det halter.";Eva Kjer Hansen
55663;Time;"Jeg er så enig i, at det er meget vigtigt at få fokus på personalet, på arbejdsvilkårene, på arbejdsmiljøet, og det er jo også det, jeg har understreget flere gange.

7486

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)";Kl. 13.50
55888;name_party;":
Nu har vi haft en regering som den, vi har, med
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
som det tredje regeringsparti i 5 år. Er det virkelig sådan, at man i de 5 år slet ikke har bevæget
sig ud i virkeligheden? Det er jo ikke første
gang, jeg holder den her tale i Folketinget. Jeg
har holdt den adskillige gange. Det tror jeg også
socialministeren kan huske.
Det har jeg jo ikke gjort, fordi jeg synes, det er
sjovt at holde den her tale. Det er, fordi enhver
kan se med det blotte øje, at vi har et område,
der bliver slidt ned på grund af regeringens nedskæringer og Dansk Folkepartis støtte til de der
nedskæringer.
Vi står nu over for nogle budgetforhandlinger, hvor en by som f.eks. Århus skal ud og spare 300 mio. kr. på den kommunale sektor i en situation, hvor der på forhånd har været kritik af
rengøring og af, at mennesker gik med ble i et
helt døgn, at der var for lidt tid til omsorg.
Jeg antager, at socialministeren er opmærksom på, at regeringens og Dansk Folkepartis politik over for kommunerne betyder, at det her efterår formentlig byder på de mest omfattende
nedskæringer, vi nogen sinde har set i den kommunale sektor.
Så spørger jeg bare, hvordan det kan gå til, at
man har haft regeringsansvaret i 5 år og end
ikke er i stand til at orientere sig i et billede, der
er så entydigt klart, at uanset om man kigger på
København, kigger på Århus, kigger på Sønderjylland, er det præcis det samme: folk der ikke
får den hjælp, de skal have, og udbrændte medarbejdere. Har regeringen virkelig ikke opfattet
det endnu?";Villy Søvndal
57465;title_name;":
Regeringen har fra dag et prioriteret ældreområdet meget højt. Vi har taget en række initiativer
for netop at forbedre vilkårene for de ældre. Det
er jo simpelt hen ikke korrekt, hvad hr. Villy
Søvndal fremturer med.
Der bliver lavet nogle økonomiske aftaler
med kommunerne om væksten, om, hvor stor
den må være. Vi har tilført ekstra ressourcer
både til et generelt løft på ældreområde og til
hjemmehjælpsområdet. Regeringen har taget
rigtig mange initiativer for netop at sætte fokus
på kvaliteten og forbedre indsatsen over for de
ældre.
Så vil jeg gerne sige, at hr. Villy Søvndal har
fuldstændig ret i, at der ikke er noget nyt i det,

hr. Villy Søvndal siger. Det er det samme, der
kommer igen og igen, frem for nogle bud på,
hvad det så kunne være, hr. Villy Søvndal synes
der skulle sættes ind med.
Det her er mere end en diskussion om ressourcer. Det handler også nok så meget om,
hvordan man anvender ressourcerne, og om
man både fra politisk hold og fra forvaltningens
side tager det ansvar på sig, man har for at sørge
for nogle ordentlige forhold for vores ældre
medborgere.";Eva Kjer Hansen
58573;name_party;":
Hvis socialministeren havde lyttet til, hvad jeg
har sagt, havde hun hørt, at jeg hele tiden har
sagt, at her drejer det sig også om kultur og uddannelse, men det drejer sig derudover også om
ressourcer.
Jeg antager, at hovedparten af dem, der arbejder på ældreområdet - nu ved jeg ikke, om socialministeren deler den overvejelse - er der, fordi de rigtig gerne vil hjælpe de ældre. Jeg kan
ikke forestille mig, at man går ind på et ældrecenter med det mål at pine og plage de ældre,
man skal servicere. Socialministeren kan formentlig heller ikke forestille sig, at det er af den
grund, man søger et job her.
Når det så går så fuldstændig galt ikke alene i
København, men også i Århus og andre steder...
nu kan jeg se, ministeren får hjælp af en spindoktor, men jeg håber, at ministeren alligevel
har tid til at høre efter: det kan være, det kan
klares bagefter, hvis det er nogle tal, ministeren
lige mangler for at kunne klare sig i diskussionen.
Men når det nu er billedet over hele landet, er
det så ikke næsten en uforskammethed af ministeren at blive ved med at påstå, at det her ikke
drejer sig om den generelle diskussion om ressourcer, når alle ved, at der er skåret 37 mennesker fra det plejehjem, vi aktuelt taler om, og når
man ved, at der i Århus er sparet 60 mio. kr. i de
sidste 4 år på ældreområdet. Man bliver ved
med at køre i en rille, der hedder, at det ikke har
noget med økonomi at gøre. Det er simpelt hen,
undskyld jeg siger det til socialministeren, uansvarligt. Det er uansvarligt over for den sektor,
ministeren har ansvaret for.
Jeg savner en minister, der kaster sig ud i et
passioneret forsvar for sit område af kærlighed
til, at vi skal bevare en stærk social sektor, og
ikke altid bare forsvarer regeringen.

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)";Villy Søvndal
60383;title_name;":
Jeg skal fortælle hr. Villy Søvndal, at hr. Søren
Pind såmænd bare ville oplyse mig om, at SF i
København har skåret i midlerne på det her område siden 2003. Det er jo ganske rigtigt, og jeg
synes, det er fint, at hr. Søren Pind minder mig
om det, for om noget har SF vel et medansvar
for forholdene i Københavns Kommune, og om
noget har SF vel et ansvar for forholdene i Århus
Kommune.";Eva Kjer Hansen
60781;Time;"Det, der jo er rigtig interessant i den her diskussion, er, at hr. Villy Søvndal fremhæver tre
eksempler, hvor der har været problemer, og det
bruger hr. Villy Søvndal til at generalisere og sige, at sådan er det over hele landet.
Jeg synes simpelt hen, det er uanstændigt på
den måde at skære alle over en kam og sige, at
sådan står det til alle steder. Det er manglende
respekt for de mennesker, der virkelig gør en
flot indsats på det her område og knokler for at
give de ældre nogle gode forhold. Jeg synes, hr.
Villy Søvndal i stedet skulle tage emnet op med
sine kolleger i kommunerne med hensyn til,
hvordan det er, SF har prioriteret i kommunerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 147";Kl. 13.55
61502;name_party;":
Jeg vil fortsætte med den samme sag, for det er
selvfølgelig en sag, der optager os alle meget,
nemlig den kritik, vi senest har hørt af Fælledgården. Men det er jo ikke den eneste sag. Der
har været problemer på Hestehavehusene i Århus, der har været problemer i Odder, på Slottet
i København og så også i Sønderjylland.
Jeg er glad for at høre, at ministeren nu er i
gang med at lave en undersøgelse på det her
område. Jeg synes også, det er væsentligt at få
kulegravet det her område, og jeg håber, det er
det, der ligger i en undersøgelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad der skal
indgå i den undersøgelse. Jeg vil meget gerne
opfordre ministeren til at se på både ledelsen,
ressourcerne, uddannelsen, tilsynene og embedslægernes tilsyn og få det hele med samlet i
den her undersøgelse. Jeg vil endda gå så vidt
som til at spørge ministeren, om ministeren måske vil tage hjemmeplejen med ind i den, for der
har vi jo også problemer.

7487";Pia Kristensen
62488;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Kristensen, at det nu er for
tidligt at sige noget mere konkret om, hvordan
og hvorledes man kan gribe en undersøgelse an.
Men det, jeg har bedt mine embedsmænd om at
kigge på, er, hvordan vi kan få afdækket, om der
er kritisable forhold andre steder. Kan vi f.eks. få
mere viden om tilsynsrapporterne og om, hvorvidt de er gode nok, altså om de er i stand til at
opfange de problemer, der måtte være.
Så synes jeg, at en anden interessant vinkel er,
hvordan bruger/pårørenderåd, som der jo er
ved langt de fleste institutioner, følger op på sagerne, om de har diskussionen om de forskellige
rapporter, og hvordan der så bliver taget hånd
om dem lokalt. Jeg synes, det er meget vigtigt, at
vi har bruger/pårørenderåd, hvor de nærmeste
og brugerne netop kan gå ind i en diskussion
om forholdene og rejse de problemer, der måtte
være.";Eva Kjer Hansen
63367;name_party;":
Det siger jeg tak for.
Jeg håber, at ministeren også vil være lydhør
over for andre partiers ideer til, hvad der sådan
muligt kan indgå i den her undersøgelse. Jeg synes ikke, vi skal stå hernede og rive hovederne
af hinanden, for det her må være en sag, vi skal
være fælles om at løse. Vi kan ikke byde gamle
mennesker, at de bliver behandlet værre end
dyr, og den dokumentarudsendelse, vi blev
præsenteret for søndag aften, rystede i hvert
fald mig i min grundvold.
Med hensyn til den rå tone, der var derude:
Jeg er klar over, at personalet mange steder er
stresset, for det er et fysisk og psykisk belastende job at arbejde på et plejehjem, men det undskylder altså ikke, at man bruger den tone over
for ældre mennesker.
Jeg ved godt, at det ikke er ministerens område, men når vi ser på uddannelsesforløbet, fremgår det, at etik og moral indgår. Der indgår faktisk ikke ret meget af det i undervisningen. Er
det noget, ministeren vil se på at forbedre?";Pia Kristensen
64361;title_name;":
Allerførst vil jeg understrege, at jeg naturligvis
gerne vil være lydhør over for andre partiers
forslag og ideer. Det vil jeg, ikke mindst fordi vi
jo har et rigtig godt samarbejde om ældreområdet og i fællesskab har taget mange initiativer, så
jeg vil selvfølgelig tage kontakt og drøfte, hvad
det er, der videre skal tages af initiativer.

7488

Tirsdag den 23. maj 2006 (Spm)

Hvad angår spørgsmålet om tonen, som fru
Pia Kristensen rejser, er jeg enig i, at det bliver
man nødt til at gøre noget mere ud af, når vi ser
de eksempler, som var med på tv her forleden.
Sådan kan man jo ikke tale til hinanden, sådan
kan man ikke behandle hinanden, og der er det
vigtigt at have fokus på, at der altså ikke nødvendigvis skal de store ting til, men det er et
spørgsmål om at få gjort opmærksom på, hvordan det egentlig virker, og få sat fokus på, at
man tiltaler hinanden ordentligt.
Som jeg tidligere har været inde på, må det,
især i forbindelse med de her ældre mennesker,
som er så dybt afhængige af det personale i nogle meget private situationer, altså absolut være
et krav, at man snakker ordentligt til hinanden.";Eva Kjer Hansen
65493;Time;;Kl. 14.00
65513;name_party;":
Jeg er glad for, at vi kan snakke om de ældre, for
jeg synes, de skal mere på dagsordenen.
Vi snakker om globalisering: Hvordan skal
Danmark klare sig i fremtiden? Jo, vi skal være
et vidensamfund, vi skal ansætte flere og flere
it-nørder, og der skal ansættes flere og flere inden for videnindustrien. Men det, vi mangler at
få sat fokus på, er: Hvordan får vi fat-i nogle renovationsmedarbejdere? Hvordan får vi fat i
folk, der kan lægge asfalt på vores veje? Og
sidst, men ikke mindst: Hvordan kan vi rekruttere og fastholde medarbejdere til at passe vores
gamle og syge?
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke kan bekræfte, at siden 2001 har regeringen
og Dansk Folkeparti faktisk afsat mange, mange
penge til ældreområdet. Der var en meget tung
arv at løfte efter den tidligere socialdemokratiske regering, men vi tog fat i 2001. Men det, der
kan undre mig, og det, jeg vil spørge om, er:
Hvor bliver pengene af i systemet? Går pengene
måske til for mange mellemledere og ledere? Vil
ministeren se på, hvordan hierarkiet er bygget
op ude på plejehjemmene og i hjemmeplejen?
Det kunne jo være, at vi kunne spare nogle penge til høvdingene og give dem til dem, der går
derude og arbejder hos de gamle.";Pia Kristensen
66766;title_name;":
Det gør vi rent faktisk også, for en del af pengene går allerede til efteruddannelse og opkvalificering af de medarbejdere, der er allertættest på
de gamle. Vi afsætter også midler til efteruddannelse af ledere, og det tror jeg også er vigtigt, for
vi skal have nogle dygtige, kvalificerede ledere,

der er i stand til at tage hånd om det personale,
der er på stedet, og finde ud af, hvad det har
brug for med hensyn til efteruddannelse, hvad
der er af efteruddannelsesmuligheder, og hvilke
andre ting der gør sig gældende.
Jeg tror, at når vi har fokus på rekruttering til
området, skal vi også tænke over, om der er et
godt arbejdsmiljø på stedet, og om der er nogen
udfordringer. Her spiller bl.a. uddannelse jo en
væsentlig rolle, fordi det er et udfordrende arbejde. Men vi har allerede taget en række initiativer på området, og det er helt klart, at jeg vil
følge det op, bl.a. i drøftelser med KL og organisationerne om, hvordan vi kan rekruttere flere til
området.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 148";Eva Kjer Hansen
67801;name_party;":
Vi har igen fået sat fokus på et meget beklageligt
eksempel, der handler om manglende værdighed, manglende omsorg og manglende medmenneskelighed.
De personalegrupper, vi har set i de omtalte
indslag, er jo ikke onde mennesker. De er tvunget af forskellige omstændigheder, og jeg vil meget gerne opfordre ministeren til at få belyst,
hvad det er for nogle omstændigheder, der gør
sig gældende, og som gør, at folk kommer i situationer, som gør, at de opfører sig på den måde.
Jeg vil spørge, om ministeren vil tage initiativ til
en kulegravning af området med henblik på at
få udviklet redskaber, der kan sætte målrettet
ind, så vi fremover bliver fri for at se og opleve
lignende omsorgssvigt.";Bente Dahl
68531;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren i, at det er vigtigt at få
afdækket, hvad det er, der gør sig gældende,
f.eks. i denne konkrete sag, så vi kan se, hvorfor
det er gået, som det er. Derfor har jeg bedt om en
redegørelse fra Københavns Kommune og også
om de seneste tilsynsrapporter, for det er jo vigtigt, at det bliver fanget op i tilsynsrapporterne,
hvis der er problemer. En af de ting, jeg nu vil
kigge nærmere på, er, om tilsynsrapporterne er
gode nok, og om de giver en dækkende beskrivelse af de forhold, der gør sig gældende.
Men der er jo mange andre muligheder for at
følge op. Pårørenderådene vil typisk sende klager videre og behandle de problemer, der måtte

(937)
Tirsdag den 23. maj 2006 (Orlov)

7489

vise sig på stedet, og ældrerådene tager den generelle diskussion om serviceniveauet og ældrepolitikken i kommunen. Der er altså rigtig mange forskellige redskaber til at sikre, at der er en
ordentlig kvalitet på plejehjemmene, men som
sagt gør vi os nu i Socialministeriet nogle overvejelser om, hvad der yderligere skal afdækkes.

der for Dansk Folkeparti i Ringkøbing Amtskreds, Dennis Flydtkjær, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
23. maj 2006 i anledning af hr. Christian H. Hansens orlov.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Ingen bad om ordet.";Eva Kjer Hansen
69831;title_name;"Vi venter lige nogle få minutter, inden vi tager
fat på den øvrige dagsorden.

Afstemning

Indstillingen sattes til forhandling.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Formanden
70041;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om orlov for og indkaldelse af
stedfortrædere for folketingsmedlemmeme
Hanne Severinsen (V) og Christian H. Hansen
(DF).";Kl. 14.05
70222;title_name;"Medlem af Folketinget Hanne Severinsen har
søgt om orlov fra den 29. maj 2006 på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv, medens medlem af Folketinget Christian H. Hansen har søgt om orlov fra den 23. maj 2006 på
grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortrædeme indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
70739;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Ringkøbing Amtskreds, Henrik Fruergaard,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 29. maj 2006 i anledning af
fru Hanne Severinsens orlov, og at 1. stedfortræ-

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
bøm i danske asylcentre].
Af John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 18/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), John Dyrby (S), Steen Gade (SF),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Høgni Hoydal (TF),
Lars-Emil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Irene Simonsen
(V), Søren Krarup (DF) og Henriette Kjær (KF)).";Formanden
71702;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Formanden
71779;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Irene Simonsen
(V), Søren Krarup (DF) og Henriette Kjær (KF)
(se side 7310) vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF, EL, SIU og TF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), John Dyrby (S), Steen Gade

7490

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 42)

(SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Høgni Hoydal
(TF), Lars-Emil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist
(IA) (se side 7308).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative byrder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 30/3 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 16/5
2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 (afstemning):
Forespørgsel til transport- og energiministeren [om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 19/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen (S), Tina Petersen
(DF), Charlotte Dyremose (KF), Martin Lidegaard (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Per Clausen
(EL)).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 14.10
73397;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 30/3
2006. Betænkning 3/5 2006. Anden behandling
16/5 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 22/5 2006 til
tredje behandling af skatteministeren (Kristian
Jensen)).

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Lars Christian
Lilleholt (V), Kim Mortensen (S), Tina Petersen
(DF), Charlotte Dyremose (KF), Martin Lidegaard (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF)(se
side 7385) vedtoges med 109 stemmer (V, S, DF,
KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).";Formanden
74453;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Per Clausen
(EL) (se side 7408).

Der var stillet 1 ændringsforslag til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen).

Hermed sluttede forespørgslen.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 204)

7491

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
75088;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
75214;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre
love. (Opkrævning via én skattekonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 16/5
2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse fra affaldsafgift for
forbrænding af fiberfraktioner, der stammer
fra afgasning og separering af husdyrgødning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 16/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 22/5 2006 til tredje behandling af skatteministeren (Kristian Jensen)).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet l ændringsforslag til tredje behandling, aif skatteministeren (Kristian Jensen).";Formanden
76264;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
76494;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges :uden afstemning.
Lovforslaget :som'ihélhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad -om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 16/5
2006).

7492

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 208)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.15
77182;name_party;":
Vi har haft en omfattende behandling af dette
forslag ved både førstebehandlingen og andenbehandlingen, og derfor skal jeg indskrænke
mig til den enkelte oplysende bemær-kning, at
de, der stemmer for dette forslag, stemmer for
det sidste og afgørende led i den meget særegne
konstruktion af regionernes og i særdeleshed sygehusvæsenets finansiering, som et snævert flertal i Folketinget har vedtaget. Det flertal, der
stemmer for dette forslag, stemmer for ene og
alene at påtage sig ethvert ansvar for sygehusvæsenets finansiering fremover.
Jeg vil sige, at en sådan beslutning er præget
af stort mod, men ikke af den faglighed, som vi
ellers taler meget om gerne skulle findes andre
steder i samfundet, og bestemt heller ikke af nogen klogskab. Men jeg vil sige til alle, der kommer til at møde konsekvenserne af dette forslag
og den øvrige finansieringskonstruktion, at om
lidt kan de se på tavlen, hvilke medlemmer af
Folketinget der lægger ryg til dette modige, men
meget lidt kloge forslag.";Pia Gjellerup
78192;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
78248;name_party;":
I forlængelse af fru Pia Gjellerups ord om noget
makværk og om, hvordan finansieringen kommer til at ske, synes vi, det er vigtigt at gøre opmærksom på - som vi også har gjort tidligere
under behandlingen, men her har alle i Folketinget måske ikke hørt det - at det, man også lægger op til med denne lovgivning, er at forstærke
den ulighed, der er i sundhedsvæsenet.
Hvis nogen er i tvivl, fremgår det meget tydeligt af de svar, vi har fået fra ministrene, at der er
en enorm ulighed. For eksempel skal man i
Hørsholm kun betale 1,1 pet. af beskatningsgrundlaget for sundhed for borgerne, mens man
på Lolland skal betale 2,4 pet. af beskatningsgrundlaget for sundhed for borgerne. Det viser
noget om, at den ulighed, der er borgerne og
kommunerne imellem, vil blive forstærket med

dette forslag, som et flertal desværre vil vedtage
lige om lidt, og jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at alle er klar over, at de, der stemmer for forslaget, også stemmer for at øge uligheden i sundhedsvæsenet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 39 (S, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.";Line Barfod
79408;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer
som følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Andenbehandling 16/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 39 (S, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.";Formanden
80051;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 162)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om anlæg af første etape af
Frederikssundmotorvej en mellem Motorring 3
og Motorring 4.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
11/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7493

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 28 stemte
for, 78 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning";Formanden
80837;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Kl. 14.20
81018;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
81083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Ølholm og Vejle og udbygning af motortrafikvejen mellem Riis og Ølholm til motorvej (rute
18).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
11/5 2006. Tillægsbetænkning 18/5 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om udbygning af Holbækmotorvejen mellem Fløng og Roskilde Vest.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 22/2 2006. Første behandling 15/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
11/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Formanden
82148;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

7494

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 73)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en ny oplysningspulje vedrørende udviklingslandene på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Margrethe Vestager (RV),
Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006. Første behandling 15/3 2006.
Betænkning 2/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer (den globale ramme).
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 7/2 2006. Første behandling 15/3 2006.
Betænkning 2/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats til bekæmpelse af hiv/aids blandt verdens fattigste.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsat 21/2 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
83827;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, at Folketinget har mulighed for at afgøre, om Danmark skal styrke sin
kamp mod hiv/aids i den tredje verden, eller vi
bare fortsat skal have lave ambitioner på det
område.
Det forslag, vi skal stemme om, er et, der
markant vil styrke den danske kamp mod hiv/aids i den tredje verden, men vi vil om et øjeblik
se, at det snævrest mulige flertal i Folketinget
bestående af Dansk Folkeparti, Venstre og De
Konservative vil stemme det ned, på trods af at
indsatsen mod hiv I aids af mange er blevet betegnet som helt afgørende for at vende udviklingen i den tredje verden. Hvert eneste minut dør
et barn af sygdommen, og alene i år vil over en
halv million børn dø af den.";Jeppe Kofod
84532;Time;"Men det, der får mig på talerstolen, er noget
helt andet. Det er det forhold, at det undrer mig
dybt, at Venstre stemmer imod forslaget. Jeg vil
gerne citere fra et udspil, som partiet Venstre
kom med for meget nylig, og som fik megen omtale i medierne. Her siger Venstre i et udenrigspolitisk udspil, at i dag har kampen mod hiv/aids en høj prioritet i den danske udviklingspolitik, men Venstre vil foreslå, at indsatsen løftes
op på et langt højere niveau. Og videre siger
Venstre i sit udspil, at Venstre vil fordoble den
nuværende danske indsats i kroner og øre, så vi
i 2010 i alt rammer 1 mia. kr. årligt i kampen
mod hiv /aids.
Det er et udspil, Venstre kom med for kun få
uger siden. Det, vi foreslår i beslutningsforslaget, er en årlig udvidelse af rammen med 250
mio. kr., en stigning på omkring 20 pet., så mit
gode spørgsmål til Venstre er: Hvordan søren

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 180)
kan man komme med det udspil i pressen og
samtidig stemme imod et forslag om at øge indsatsen mod hiv/aids? Det hænger ikke sammen,
og igen ser vi, at der ikke er nogen sammenhæng mellem ord og handling fra Venstres side.
Jeg kunne også tage et citat fra statsministeren, som i september sidste år klart sagde på
verdenstopmødet i FN, at kampen mod hiv/aids må have verdens topprioritet. Ja, og det har
den også. I de seneste par år er verdens indsats
mod hiv I aids blevet øget med 500 pet., dog ikke
i Danmark, hvor der rent faktisk har været nedskæringer i bistanden til Afrika. Derfor må det
være en undrende offentlighed, der på den ene
side kan læse Venstres fine oplæg i pressen og
på den anden side kan se, at Venstre her i Folketingssalen om et øjeblik stemmer imod, når det
gælder. Ord og handling følges altså ikke ad, og
jeg synes, det er lidt pinligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF og
KF) imod.

7495

Afstemning";Kl. 14.25
86480;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 6/4 2006. Første behandling 28/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/3 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 11/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
87609;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7496

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 175)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i ikkeskattepligtige dødsboer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
88319;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Fradrag for
bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 17/5 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling";Formanden
89082;name_party;":
Forleden behandlede vi her i Folketinget et lovforslag, der gik ud på at hjælpe de stakkels stenrige pengeinstitutter, fordi en ændret EU-regel
betyder, at de kommer til at betale lidt mere i
skat. Et omsorgsfuldt flertal - ikke Enhedslisten,
men andre i Folketinget - mente, at sådanne
stakkels koncerner må vi jo straks hjælpe, og
derfor blev der vedtaget et lovforslag, der allerede her i 2006 giver de pågældende selskaber en
skatterabat på 125 mio. kr. på bordet og lovning
om 50 mio. kr. pr. år de kommende år - altså
ganske generøst - for det er ikke meningen, at
de selskaber skal rammes af en ekstra skat på
grund af de nye EU-regler.";Frank Aaen
89737;Time;"Forleden dag behandlede vi et lovforslag,
som i øvrigt også kom fra EU, nemlig en ændring af personfradraget, som utilsigtet viste sig
at betyde, at når studerende f.eks. i september
måned rejste til udlandet for at læse, hvilket regeringen og andre synes er en god idé - det synes vi også - så kunne de komme hjem og opdage, at de altså skulle betale 12.000 kr. tilbage i
skat, fordi de lige pludselig blev beskattet af deres SU.
Det var et enigt Folketing, der vedtog det
uden at vide, at man på den måde ramte de studerende, og derfor var alle i Folketinget, da vi
hørte om det, enige om, at den lov skulle laves
om, altså at de studerende skal have lov til at rejse til udlandet uden at blive beskattet af den SU,
de får, mens de er i Danmark.
Det er vi alle sammen enige om. Problemet er,
at det jo altså i 2 år har ramt studerende, der er
rejst til udlandet, og som umuligt kunne være
klar over, at de ved at rejse til udlandet blev beskattet af deres SU og derfor kom hjem til en
regning, de ikke havde en chance for at vide noget om, f.eks. en tilbagebetaling på 12.000 kr.
Det er en oplagt urimelighed, som jeg gik ud
fra og regnede med at regeringen ville sige var
en urimelighed, der var utilsigtet. Det var ikke
meningen, at de studerende, der rejste til udlandet, skulle straffes, og derfor sørger vi med det
her forslag for at betale pengene tilbage. Det
drejer sig om 30 mio. kr., ikke om året, men en
gang for alle - 30 mio. kr., der skal sammenlignes med de 125 mio. kr. som engangsbeløb til
forsikringsselskaberne og bankerne og de 50
mio. kr. i løbende udgift til pengeinstitutterne.

(938)
Tirsdag den 23. maj 2006 (L 206)
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg forstår
det ikke, vil jeg sige til skatteministeren. Jeg forstår det ikke, vil jeg sige til undervisningsministeren. Hvorfor skal studerende, der i god tro
fulgte regeringens ønske og udtalte opfordring
til at tage til udlandet, lige pludselig uforvarende opdage, at de er kommet tilbage til en skattegæld? Hvorfor løser vi ikke det problem for
dem? Det er mange penge for unge mennesker,
12.000 kr., de på den måde skal tilbagebetale til
staten, og som vi aldrig har regnet med. Altså,
når man utilsigtet tager penge fra forsikringsselskaberne og bankerne, får de pengene igen,
værsgo, men når det drejer sig om de studerende, siger vi: Det var søreme en skam. Fremover
slipper I, men I, der har betalt, skal ikke regne
med at få pengene igen.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren
og skatteministeren, og jeg vil gerne spørge regeringspartierne, V, K og Dansk Folkeparti:
Hvorfor støtter man ikke det ændringsforslag,
der ligger til behandling her i dag, og som sørger for, at den lille gruppe studerende - men for
hver enkelt er 12.000 kr. mange penge - får kompensation, fordi de utilsigtet blev beskattet af de
regler, som Folketinget vedtog?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
92608;name_party;":
Jeg havde en forventning om, at skatteministeren ville svare på det spørgsmål, som hr. Frank
Aaen stillede. Det må vel være rimeligt, at vi,
der ikke har haft mulighed for at deltage i udvalgsarbejdet, får et klokkeklart svar fra skatteministeren på: Hvorfor mener regeringen, at det
er fair og rimeligt, at et problem af den her karakter ikke bliver løst for dem, der har været
omfattet, og ikke bliver løst for fremtiden? Er
der tekniske problemer? Er der andre begrundelser? Er regeringen uenig i det, hr. Frank Aaen
har sagt? Eller hvad er det, der gør, at skatteministeren, som jo ikke plejer at være så bekymret
for at svare, når der bliver spurgt - det vil jeg
gerne rose skatteministeren for - ikke har brugt
lejligheden til at forklare Folketinget, hvad det
her går ud på?
Jeg har i hvert fald brug for at få et svar, inden
der stemmes, idet jeg går ud fra, at der også ovre
hos regeringspartierne og Dansk Folkeparti må
være nogle, der deler holdning med os andre, på
samme måde som jeg mener at kende undervisningsministeren så godt, at han ville være glad,
hvis vi hjælper ham med at få løst det her problem på en god måde.

7497";Ole Stavad
93764;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører i anden omgang.;Formanden
93817;Time;;Kl. 14.35
93833;name_party;":
Jeg glemte i første omgang at takke Socialdemokratiet, SF og De Radikale for at støtte ændringsforslaget, sådan at hele oppositionen står samlet
bag at rette op på den her fejl, der er sket.
Jeg har jo forstået på skatteministeren, at det
er en fejl, at det var utilsigtet. Skatteministeren
har godt nok prøvet at forklare Folketinget, at vi
vidste det, men det gjorde vi altså ikke, det gjorde skatteministeren heller ikke. Ingen i dette
Folketing vidste, da lovforslaget blev vedtaget,
at det ville have den konsekvens for de studerende, for så var det ikke blevet vedtaget. Det er
også derfor, det er blevet lavet om, og det er
også derfor, det er uret, at det ikke på nogen
måde bliver lavet oin nu, men at man siger: Det
var bare en skam for de stakkels unge mennesker, som altså har afleveret 12.000 kr.
Jeg vil gerne sige, at det er bemærkelsesværdigt, at vi fra hverken regeringen, undervisningsministeren, skatteministeren, regeringspartierne eller Dansk-Folkeparti kan få en eneste
begrundelse for, at man lige her vil sidde hårdt
på kassen. Hvor man altså letter på den for de
stenrige pengeinstitutter, så sidder man her rigtig hårdt på kassen og sørger for, at den her uret
ikke bliver rettet op.
Når vi ikke kan få nogen kommentarer i dag,
vil jeg gerne sige, at vi, siden vi havde første behandling af forslaget, i dag ved mere, end vi
gjorde dengang, nemlig at det kun drejer sig om
30 mio. kr. for en statskasse, der i år har et overskud på 82,5 mia. kr. Det drejer sig om 30 mio.
kr., som man ikke vil udbetale, så vi bliver
egentlig nødt til at tage det tilbage i udvalget, så
vi kan få en forklaring i udvalget på, hvorfor
man ikke synes, man kan finde de penge.";Frank Aaen
95529;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
95579;name_party;":
Jeg synes også, at vi savner skatteministeren i
den her debat. Jeg plejer gerne at kunne rose
skatteministeren for, at han, selv om vi er uenige, så ikke plejer at være bange for at forsvare
sine synspunkter, og det kan jo give en god debat.
Men jeg synes, det er lidt besynderligt med
de fakta, der ligger på bordet i den her sag, hvor

7498

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 206)

regeringen tidligere har kunnet gøre op med
sine bestræbelser for at imødekomme de store
magtfulde virksomheder, men ikke vil imødekomme nogle studerende, som er blevet ramt af
den her regel. Jeg synes, at skatteministeren i det
mindste skylder en forklaring, og jeg synes, at
skatteministeren plejer at have modet til at forsvare også nogle upopulære standpunkter, så
jeg savner meget, at han i den her sag vil have
modet til i det mindste at tage debatten, så vi
kan få klarhed over, hvorfor de store selskaber
skal have, mens de studerende ikke skal.";Morten Homann
96525;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Lene
Jensen som ordfører.";Formanden
96607;name_party;":
Jeg er vældig bange for at stå her og optage talerstolen, for jeg skal ikke være den, der står i
vejen for, at skatteministeren eller for den sags
skyld andre ministre, der måtte føle sig kaldet,
kommer op og kommenterer, hvad det er, der
sker her.
Vi har jo hørt meldinger i offentligheden, som
klart har givet udtryk for, at det er en urimelig
behandling af de studerende: det er der blevet
redegjort for fra flere sider. Jeg viger også gerne
pladsen for medlemmer af Venstre, De Konservative eller andre, der måtte føle sig kaldet til at
komme og forsvare, at man om et øjeblik stemmer, som man har tilkendegivet i udvalget. Og
hvis man nu har lyst til at ombestemme sig, så
tror jeg også, der er tid til det.
I hvert fald synes jeg, det kalder på en kommentar et eller andet sted, at man godt kan rende rundt og synes, at det heller ikke er så godt
med de der stakkels studerende, men når der så
er en konkret chance for at gøre noget ved det,
så sidder man på hænderne eller endnu værre
på den røde knap. Jeg tror, det vil være hensigtsmæssigt, også for den videre proces omkring det
her, at der var nogen, meget gerne skatteministeren, der følte sig kaldet til at redegøre for,
hvor borgerligheden, hvor Venstre, hvor De
Konservative, hvor Dansk Folkeparti står i den
her sag.";Lene Jensen
97903;title_name;"Tak til fru Lene Jensen. Så er det hr. Poul Erik
Christensen som ordfører.";Formanden
98005;name_party;":
Jeg må på De Radikales vegne sige, at jeg synes,
det er flovt, at man, når man fra Folketingets
side laver en fejl, så ikke erkender, at man har lavet den, og derefter får den rettet med den tilbagevirkende kraft, der er nødvendig.
Jeg synes også, det er flovt, at skatteministeren ikke føler, at han på talerstolen vil begrunde,
hvorfor han ikke vil følge de ændringsforslag,
som er stillet.";Poul Erik Christensen
98411;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Er der flere, der
ønsker ordet? Hr. Ole Stavad som ordfører i anden runde.";Formanden
98535;name_party;":
Jeg synes, det her er dybt mystisk. Der er ingen
ovre i højre side af Folketingssalen, som er dem,
der vil jorde et ændringsforslag, der skal rette op
på det, som jeg troede vi var enige om var en
åbenbar fejl, der har bedt om ordet. Der er ingen,
der vil forklare, hvorfor man stemmer, som man
gør.";Ole Stavad
98846;Time;"Vi har en skatteminister, der har fremsat et
lovforslag, og som har ansvaret for den lovgivning, der er begået en fejl i. Nu har alle partier i
opposition, da jeg ikke henregner Dansk Folkeparti til at være i opposition og bestemt ikke i
den her sag, opfordret skatteministeren til i det
mindste at indfinde sig på talerstolen og give en
forklaring. Det her, vil jeg sige til skatteministeren, er for pinligt!
Derfor vil jeg godt gentage: Er det bevidst,
mener skatteministeren, at der er sket en fejl?
Mener skatteministeren, det er i orden, at unge
mennesker, der studerer i udlandet, hvilket vi
plejer at være enige om faktisk kan være en god
og nyttig ting for Danmark, og får dansk SU,
fordi vi synes, det er tilstræbelsesværdigt, så,
når de kommer hjem, får en ekstra skat, fordi de,
da de har været bosiddende uden for landets
grænse i en periode, mister det danske personfradrag, som er en af forudsætningerne for den
SU, vi udmåler?
Det må skatteministeren da kunne forklare
om han mener er tilsigtet. Vi kan være uenige,
det er vi jo ofte i det her hus, det er vi næsten
valgt på at være. Vi kan være uenige i konkrete
situationer om, hvorvidt vi mener, at det ene eller det andet er rigtigt, men man må da i det
mindste kunne forsvare og forklare, om det her
er, som regeringen mener det skal være, altså om

'

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 209)

7499

det er tilsigtet, at danske unge mennesker, der
de bliver beskattet langt højere, end direktørerne
tager til udlandet og studerer og får dansk SU,
bliver.
har mistet deres personfradrag.
Man må da anstændigvis kunne anmode en
Hermed sluttede forhandlingen.
ansvarlig minister og en regering om at få et
svar, inden vi stemmer, som vi skal om et øjeblik. Må vi se skatteministeren på talerstolen
Afstemning
give et svar på præcist stillede spørgsmål til os
her i salen, som ikke har kunnet deltage i udÆndringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemvalgsarbejdet, fordi vi ikke sidder i Skatteudval- ning.
get, men også til dem, der måtte følge med i Folketingets arbejde, så de kan forholde sig til, om
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 47 stemte
de er enige med skatteministeren, eller om de er for, 63 imod.
enige med os i oppositionen, der mener, at den
fejl, vi anser det, for at være, bør rettes?
VLovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
101198;Time;;Kl. 14.45
101214;name_party;":
Man forstår udmærket hr. Ole Stavads forunFormanden:
dring over, at vi ikke kan få nogen svar. Jeg vil
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
gerne spørge hr. Ole Stavad, om ikke vi alle sam- behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
men havde en lille forventning om, at debatten
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophavde gjort et indtryk på regeringspartierne.
hold). Det er vedtaget.
Jeg så da i hvert fald, at Venstres politiske
ordfører, hr. Jens Rohde, bevægede sig over til
skatteministeren og ligesom spurgte til, hvad
det er for noget, og hvad man kan sige, og hvad
man kan gøre. Kunne vi så ikke godt have forventet, at vi, da hr. Jens Rohde satte sig ned igen, Den næste sag på dagsordenen var:
så måske havde fået en reaktion fra enten skatte- 22) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
ministeren eller hr. Jens Rohde på, hvorfor man
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævikke vil rette den her fejl, der er begået over for
ning og inddrivelse af visse fordringer og forde studerende?
skellige andre love. (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.).
(Kort bemærkning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).";Frank Aaen
102377;name_party;":
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
Svaret til hr. Frank Aaen er, at jeg faktisk tror, at
2006. Betænkning 17/5 2006).
en stor del af de medlemmer, der befinder sig 'i
højre side af Folketingssalen, og som i henhold
Dervarlikke. stillet ændringsforslag.
til deres kolleger i Skatteudvalget om et øjeblik
skal nedstemme et forslag, ville være dybt ueni- Lovforslaget sattes til forhandling.
ge i det, hvis de kendte det. Derfor synes jeg, at
der er god grund til at anmode hvert enkelt
Ingen bad om ordet.
medlem hos de to regeringspartier og Dansk
Folkeparti om, inden vi kommer til tredje beiLovforslaget overgik derefter til tredje behandhandling, at få sat sig ind i den her sag.
ling.
Vi kan anstændigvis ikke tillade en fejl, som
rammer en stor gruppe unge mennesker og endda en stor gruppe unge mennesker, som rent
Afstemning
faktisk gør det, som vi stort set i enighed her i
Folketinget har opfordret dem til at gøre. Vi:har";Ole Stavad
103329;title_name;"derfor også besluttet, at de ville være berettiget
Jeg foreslår^atlovforslaget går direkte til tredje
til dansk SU, men straffer dem derefter, ved at
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7500

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 224)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse -hjemmeplejeydelser og
kunstdefinition samt indsættelse af hjemmel
til modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 27/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
indsættelse af hjemmel til modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for
visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder) omfattende § 1, nr. 1-4, § 2 og 3
B. Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Ændring af kunstdefinitionen) omfattende § 1, nr. 5, og § 3,
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.";Formanden
105042;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Det under B nævnte lovforslag overgik derefter
til tredje behandling.";Formanden
105305;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Udenlandske firmabiler, fradrag for særlig brændstoføkonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse
af gebyret for vurdering af nye køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 27/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
106007;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg skal redegøre for Dansk
Folkepartis indstilling til det her lovforslag. Det
gjorde jeg allerede grundigt ved førstebehandlingen. Men det er jo sådan, at Dansk Folkeparti
ikke lægger sig fladt ned, når der kommer et dekret fra en af EU's institutioner om, at vi skal
gennemføre en eller anden lov.
Det, der undrer mig, er, at Enhedslisten ved
førstebehandlingen sagde, at man ville stemme
imod lovforslagets vedtagelse. Det husker jeg

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 228)
meget klart at hr. Frank Aaen stod og sagde,
både heroppefra og jeg mener også fra sin egen
plads nede i salen. Derfor undrer det mig en hel
del, at Enhedslisten nu ifølge betænkningen til
L 225 agter at stemme for lovens vedtagelse.
Så mit spørgsmål til Enhedslisten er: Hvorfor
har man ændret standpunkt? Er det sådan, at
Enhedslisten nu har tilsluttet sig det brede flertal her i Tinget, som bare lægger sig fladt ned,
hver gang en af EU's institutioner kommer med
et dekret om en ny lov, og blot slår sin egen
dømmekraft fra? Er Enhedslisten ved at falde af
på den?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
107108;name_party;":
Det kunne se ud, som om at der er sket en fejl,
og i det tilfælde vil den blive rettet inden tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Frank Aaen
107332;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7501

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
107596;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at udviklingsrunden i WTO (Doharunden) reelt får
et resultat, der gavner ulandene, herunder at
ulandene ikke pålægges forpligtelser, der skader deres udviklingspotentiale?«
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2006).
Begrundelse";Formanden
108263;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Frihed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Kamal Qureshi (SF), Majbrit Berlau (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 4/5 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 14.50
108809;name_party;":
Når vi har stillet denne forespørgsel om, hvordan der sikres et udviklingsvenligt resultat af
den såkaldte udviklingsrunde, Doharunden, er
det, fordi intet lige nu peger på, at et resultat,
der er godt for ulandene, vil blive opnået.
Flere undersøgelser peger på, at den aftale,
der nu ligger i kortene, ikke vil leve op til den
ånd, som Doharunden blev indgået i, og ikke vil
sikre, at runden bliver en udviklingsrunde, der
kan hjælpe verdens fattigste og skabe en verden
med større økonomisk lighed.
Den anerkendte internationale bistandsorganisation Oxfam har gennemført en grundig undersøgelse af det enkelte forhandlingsområde.
De konkluderer, at en aftale på det nuværende
grundlag vil sætte ulandene i en dårligere situation end uden en aftale. Det vil ifølge Oxfam
føre til, at millioner af småbønder mister deres
eksistensgrundlag, og at ulandene deindustriali-

7502

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

seres og bliver endnu fattigere end i dag på
grund af de rige landes fastholdelse af landbrugsstøtten og ublu krav om markedsåbninger
i ulandene.
Selv frihandelsfundamentalisterne i Verdensbanken har i de seneste beregninger voldsomt
nedgraderet forventningerne til, hvad ulandene
får ud af Doharunden. Ifølge de seneste beregninger fra Verdensbanken vil ulandene kun vinde ca. 16 milliarder, mens de rige lande vil vinde
80. Og de milliarder, som ulandene vinder, vil
komme meget få ulande til gode, vi snakker om
Indien og Kina, mens andre ulande vil tabe
stort.
Andre undersøgelser viser, at de håndører,
som ulandene vil vinde på liberaliseringer i verdenshandelen, vil være ti gange lavere end de
beløb, de taber på grund af faldende toldindtægter. Der er kort sagt meget langt mellem retorikken om en udviklingsrunde og virkelighedens verden.
Ulandene er godt klar over det her, og de har
i de seneste måneder skærpet tonen. Ulandene
advarer med rette om, at de ikke vil indgå en aftale, som ikke vil føre til forbedringer, og forhandlingerne er derfor gået i hårdknude. Parterne er ikke kommet tættere på hinanden, end de
var i Hongkong i december, hvor der sidst var
forhandlinger, tværtimod.
Vi har stillet denne forespørgsel for at høre,
hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at sikre, at Doharunden virkelig bliver en udviklingsvenlig runde og ikke som nu en runde, der tages
til fange af de rige landes selviske og kortsigtede
og egoistiske interesser.
Årsagen til, at runden er kommet så langt,
når forhandlingerne er gået i hårdknude, er jo
den simple, at de rige lande med EU og USA i
spidsen - i gåseøjne - har glemt, at det her er en
udviklingsrunde. De rige lande med EU og USA
i spidsen vil ikke give reelle indrømmelser til
ulandene, der kan sikre ulandene mod dumping
af støttede varer på verdensmarkedet. Men til
gengæld kræver de rige lande så, at ulandene
skal skære meget voldsomt i deres toldsatser og
åbne deres markeder, sådan at store firmaer fra
den vestlige verden kan udkonkurrere lokal industri.
En aftale på det grundlag, der ligger nu, en
aftale, som vil blive lavet på den måde, forhandlingerne kører nu, vil forstærke den nuværende
ubalance i den internationale handel og fasthol.de ulandene i underudvikling og vil føre til me-

re global ulighed. Og det er derfor helt nødvendigt, at vi får denne debat i dag.";Rune Lund
112087;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det udenrigsministeren.
Besvarelse";Formanden
112187;title_name;":
Først vil jeg naturligvis takke for forespørgslen.
Jeg synes, det er en relevant forespørgsel. Vi er jo
midtvejs i afslutningsforhandlingerne i år. Og vi
gør ligesom Enhedslisten det, at vi tillægger afslutningen af Doharunden som en udviklingsrunde en meget høj prioritet.
Så er spørgsmålet jo, hvad vi vil gøre for at
sikre, at rundens udviklingsperspektiv realiseres, når vi nu giver det så høj en prioritet. Lad
mig derfor indlede med at minde om, at netop
udviklingsperspektivet for regeringen hele tiden
har været en afgørende begrundelse for runden.
Det var jo det, der blev sat i gang med Doha, og
forhandlingerne drejer sig jo om at skabe en mere fri og fair verdenshandel, så ikke mindst de
fattigste udviklingslande får bedre mulighed for
at få del i de positive sider af globaliseringen.
Lykkes dette ikke, så bliver der jo slet ikke noget slutresultat af runden, for man skal jo være
enige alle sammen. Og lykkes det ikke, så vil udviklingslandene jo ikke være enige. Så rent logisk set kan der altså ikke komme noget resultat,
uden det bliver en udviklingsrunde.
Men jeg medgiver, at det lige nu ikke ser alt
for godt ud. Det lykkedes ikke at få rammerne
på plads for en endelig aftale om industritold og
landbrugsliberalisering inden udgangen af
april, sådan som vi havde håbet på i Hongkong
og sat som tidsfrist. Og der er ingen tvivl om, at
det kan bliver meget svært at nå til enighed inden udgangen af juli, som er den næste tidsfrist.";Per Stig Møller
113653;Time;"Men naturligvis kan det lade sig gøre. Det
forudsætter politisk mod og vilje til en balanceret løsning. Og det er ganske rigtigt for de tre
største aktører, EU, USA og G20-gruppen. Siden
WTO-ministermødet i Davos i januar i år har
der været en fælles erkendelse af, at resultatet
vil kræve samtidig bevægelse på alle væsentlige
områder. Den erkendelse må og skal omsættes
til konkrete løsninger i de kommende uger. Dohaudviklingsrunden er simpelt hen for vigtig til

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
at slå fejl, det er vi ganske enige med Enhedslisten i.
Samtidig er det vigtigt at huske på, at der faktisk allerede har været taget væsentlige skridt i
udviklingsvenlig retning, siden runden blev
startet i Doha i 2001. Lad mig give nogle eksempler:
12003 blev man enige om en aftale, som sikrede fattige lande med folkesundhedsproblemer
som hiv og aids, malaria og tuberkulose bedre
adgang til medicin.
På ministermødet i Hongkong fulgte de øvrige udviklede lande delvis i EU's fodspor ved at
give de mindst udviklede lande told- og kvotefri
markedsadgang for 97 pct. af deres produkter.
Lad mig så her minde om, at EU's »Alt undtagen våben«-initiativ allerede giver 100 pet. markedsadgang, som vi også mener bør være forpligtelsen for alle udviklede lande, når vi når det
endelig resultat. Det havde vi håbet på i Hongkong, men vi håber på at nå det senere.
Både Dohaerklæringen, Genèverammeaftalen
fra juli 2004 og Hongkongerklæringen slår fast,
at et endeligt resultat af runden skal indeholde
særlig og fordelagtig behandling af udviklingslandene på alle forhandlingsområder.
Også på de enkelte forhandlingsområder har
der været fremskridt. I landbrugsforhandlingerne har der været lagt op til en væsentlig global
reduktion af handelsforvridende landbrugsstøtte. I Hongkong blev der etableret et perspektiv
om endelig udfasning af alle former for eksportstøtte i 2013. Og det ligger fast, at der skal skabes reel ny markedsadgang for landbrugsprodukter.
I forhandlingerne om industritold er der i store træk enighed om, at de fattigste udviklingslande ikke skal pålægges nye forpligtelser. For
de øvrige udviklingslandes vedkommende lægges der op til en mindre toldreduktion end den,
der forudses for de udviklede lande.
Heller ikke på tjenesteydelsesområdet vil de
fattigste udviklingslande skulle påtage sig nye
forpligtelser. Vedrørende handelslettelser tegner der sig enighed om flere konstruktive tiltag,
som vil kunne effektivisere told- og grænseprocedurer og skabe mere smidig samhandel.
Endelig lægges der op til øget handelsrela teret bistand til udviklingslandene, og det vil udviklingsministeren komme nærmere ind på om
lidt.
På trods af alle disse skridt i den rigtige retning er der imidlertid ikke tvivl om, at der er be-

7503

hov for mere, hvis Dohaudviklingsrunden skal
leve op til sit løfte.
,
Fra dansk side vil vi fortsat arbejde aktivt for,
at Kommissionen bestræber sig fuldt ud på at
skabe konstruktive og udviklingsvenlige løsninger i forhandlingerne. Og det indebærer, at vi på
landbrugsområdet vil presse på, for at EU's
mandat udnyttes til det yderste, både hvad angår støttereduktion og markedsåbning, herunder også for følsomme produkter. Fra dansk side
vil vi derfor arbejde for den størst mulige afvikling af al eksportstøtte inden 2010, samt for at
andelen af følsomme landbrugsprodukter begrænses mod et slutniveau på kun 1 pet.
I forhandlingerne om handel med industrivarer vil regeringen arbejde for den størst mulige
liberalisering, dog med særligt hensyn til udviklingslandenes behov.
Endelig vil regeringen i forhandlingerne om
tjenesteydelser fortsat støtte op omkring EU's
tilbud om liberalisering af tjenesteydelser, herunder markedsåbning for midlertidig personbevægelse. Dette tilbud er udelukkende rettet mod
højtuddannede specialister, der kommer for at
løse en tidsbegrænset specifik opgave og i øvrigt
overholder EU-landenes nationale love og reguleringer vedrørende adgang, ophold, arbejde og
sociale forhold.
Men for at det skal lykkes for os at nå et resultat i runden, må andre, ikke mindst USA og G20,
naturligvis også bidrage til en samlet løsning.
Og nu vil udviklingsministeren bl.a. redegøre
for, hvorledes vi bedst sikrer, at handelspolitikken og bistandspolitikken supplerer hinanden.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Udenrigsministeren har netop gennemgået status for udviklingsaspekter af Doharundens enkelte forhandlingsemner. Jeg vil derfor fokusere
på rundens vigtigste tværgående emne, nemlig
hvordan man kan bistå udviklingslandene med
at anvende handel som motor for vækst.
Regeringen har gennem længere tid arbejdet
for en såkaldt gratis omgang. Det betyder, at de
fattigste udviklingslande som led i.et runderesultat ikke skal påtage sig nye forpligtelser,
medmindre de må anse det for at være i egen
udviklingsinteresse. Den målsætning må nu betragtes som opnået, for så vidt angår de mindst
udviklede lande.";Kl. 14.55
118563;Time;"Endvidere hilser jeg det velkommen, at man i
Hongkong opnåede enighed om udfasning af

7504

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

eksportstøtte for landbrugsprodukter samt en
hurtigere reduktion af støtten til bomuldsproduktionen i industrilandene.
Hertil kommer, at EU's »Alt undtagen våben«-initiativ har ført an, da industrilandene i
Hongkong forpligtede sig til at yde markedsadgang for 97 pet. af de mindst udviklede landes
produkter. Det er ikke godt nok, men det er en
begyndelse.
Regeringen havde også på en række andre
områder gerne set et mere udviklingsvenligt resultat på Hongkongtopmødet, men WTO er nu
engang en konsensusorganisation. Og selv om
resultaterne i Hongkong var relativt beskedne,
så var de til gengæld reelle.
Det er klart, at et udviklingsland ikke fra den
ene dag til den anden kan deltage i den globale
handel på lige fod med de højtudviklede lande.
Det er også indlysende, at udviklingslandenes situation er forskellig fra land til land og fra
område til område. For en fattig fisker i Nicaragua hjælper det ikke stort, at verden har fået en
god aftale på bomuldsområdet, og hvis aftalen
oven i købet er opnået på bekostning af f.eks. et
mere bæredygtigt fiskeri, kan den ligefrem væreen trussel mod hans dagligdag på længere sigt.
Der er derfor et behov for, at alle WTO's forhandlinger og aftaler tilgodeser udviklingslandenes særlige og forskellige behov. Regeringen
støtter derfor princippet om særlig og differentieret behandling, både i form af særlige undtagelser i WTO's regelsæt og i form af handelsrelateret bistand.
Yderligere handelsrelateret bistand er derfor
på vej til de fattige lande.
Danmark har aktivt medvirket til en rådsvedtagelse i EU om, at Fællesskabet og medlemslandene tilsammen cirka vil fordoble deres handelsrelaterede bistand til 2 mia. euro om året i
2010.
I WTO's Task Force for Aid for Trade er man i
færd med at udarbejde samordnede retningslinjer for, hvordan denne og andre industrilandes
handelsrelaterede bistand mest effektivt kan
ydes til fordel for udviklingslandene. Resultatet
af dette arbejde ventes at foreligge om godt 2
måneder.
Der er også nedsat en task force med henblik
på en tilpasning af den integrerede ramme for
handelsrelateret bistand til LDC'erne, således at
man derigennem over 5 år vil kunne kanalisere
støtte på op til 400 mio. US dollar, svarende til
mere end en tidobling af det nuværende niveau.

Danmark har været aktiv i task forcens arbejde, der ventes afsluttet om ganske få dage.
Regeringen har til formålet givet tilsagn om
at øge det danske bidrag til ca. 30 mio. kr. i 2007
under forudsætning af, at der for den integrerede ramme bliver etableret en forsvarlig administrativ og organisatorisk ramme samt en rimelig
byrdefordeling mellem donorerne.
Et gammelt kinesisk ordsprog siger, at hvis
man giver en person en fisk, så spiser han én
dag, men hvis man lærer ham at fiske, så spiser
han hver dag resten af sit liv.
Sigtet med den handelsrelaterede bistand er
netop at lære verdens fattige selv at fiske, det vil
sige at give dem bedre muligheder for at sælge
deres produkter til et købedygtigt publikum i
andre lande.
Støtten kan antage mange forskellige former.
Det kan være en lille møbelvirksomhed i Ghana,
der etablerer et samarbejde med en dansk virksomhed og derigennem får adgang til det danske marked, eller det kan gå til en ulands-WTOdelegation, så de gennem øget ekspertise sikrer,
at deres land opnår det bedst mulige forhandlingsresultat.
En aftale i WTO kan ikke alene løse udviklingslandenes problemer, den kan endda på kort
sigt skabe problemer i forbindelse med ulandenes tilpasning af deres økonomier til de nye globale markedsvilkår, selv når disse på længere
sigt er til fordel for landenes bæredygtige udvikling.
Ikke mindst på den baggrund lægger regeringen også stor vægt på bilateralt at støtte erhvervsudviklingen i udviklingslandene, navnlig
gennem vores erhvervssektorprogrammer i en
række udvalgte programsamarbejdslande i Afrika.
Vi skal sikre, at udviklingslandenes egne politikker fremmer et konkurrencedygtigt erhvervsliv. Udviklingslandene må selv gå forrest og tage
politisk ansvar for at afvikle de selvskabte barrierer, der begrænser deres økonomiske udvikling. Den udvikling vil vi så støtte med øget teknisk bistand, forhåbentlig på baggrund af et udviklingsvenligt resultat af Doharunden.";Kl. 15.00
122905;Time;;Kl. 15.05
122948;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går nu til forhandlingen,
og jeg giver ordet til ordfører for forespørgerne,
hr. Rune Lund, som den første.

(939)
Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
123147;name_party;":
Nogle gange er det dejligt at få ret, andre gange
er det mindre rart, og det her tilfælde hører til
den sidste afdeling, hvor det er mindre rart.
Da vi sidst mødtes her til en forespørgselsdebat om WTO, og det var den 8. november sidste
år, i 2005, advarede vi fra Enhedslistens side
imod den linje, som EU og Danmark førte i forhandlingerne: den linje var udviklingsfjendtlig,
og hvis linjen blev fastholdt, ville forhandlingerne gå i hårdknude.
Alligevel vedtog alle Folketingets partier
undtagen Enhedslisten et forslag til vedtagelse,
som i det store og hele var en støtte til EuropaKömmissionens forhandlingslinje. Den opfordrede f.eks. til reelle fremskridt på alle områder.
Oversat til almindeligt dansk betyder det, at
hvis EU skal give noget på landbrug, så skal
ulandene også til lommerne på andre områder,
og det er også den linje, som vi har hørt blive
gentaget i dag, f.eks. fra udenrigsministerens side. Som vi advarede imod, har den linje, som
Folketinget gav opbakning til, denne selviske og
kræmmeragtige linje, været en af hovedårsagerne til den nuværende krise i forhandlingerne.
Ulandenes position i forhandlingerne er derimod både forståelig og retfærdig, for den aftale,
der nu ligger i kortene, er ikke noget, som ulandene kan bruge til noget som helst. Den. aftale,
som de rige lande forsøger at presse igennem,
vil først og fremmest gavne os selv, vi, de rige
lande i Vesten, og vil for mange ulande være et
direkte tilbageskridt. Dette bekræftes som tidligere anført i min motivation af en række grundige undersøgelser af de aktuelle forhandlinger og
deres mulige resultater, og vi kan jo i korte træk
se på nogle af de områder.
Lad os starte med at se på, hvad de rige lande
er parate til at give. Det store nummer i Hongkong var jo her den såkaldte udviklingspakke,
denne pakke, der skulle få det til at se ud, som
om der stadig var tale 01D,:en udviklingsrunde.
Men allerede i Hongkong stod det klart, at
pakken var noget nær tom. Den told- og kvotefri
adgang for de mest fattige lande, LDC'erne, viste sig at undtage 3 pet. af produkteme, de såkaldte toldlinjer, hvilket betyder, at de vigtigste
produkter kan undtages. Pengene til Aid for
Trade viste sig at være genanvendte løfter fra
G8-mødet tidligere på året og i øvrigt betinget af
markedsåbninger.

7505

TRIPS-tillægget, som handler om medicin til
tredjeverdenslande, altså om adgang til medicin
bl.a. til bekæmpelse af aids, er bl.a. af Læger
uden Grænser blevet forkastet som decideret
ubrugeligt. Det er kort sagt en tom udviklingspakke.
Så er der landbrugsstøtte og markedsadgang.
På et af de centrale områder for ulandene, nemlig landbrugsvarer, annoncerede USA og EU i
november, at de var parate til voldsomme nedskæringer i landbrugsstøtten.
Undersøgelser viser imidlertid, at indrømmelserne er tomme. Ifølge bistandsorganisationen Oxfam ville EU f.eks. stadig væk kunne
hæve sin landbrugsstøtte med 13 mia. kr. i forhold til det nuværende niveau.
Det er den velkendte øvelse med at flytte støtten mellem de forskellige bokse, som det hedder, altså at flytte støtten over til andre kasser og
dermed fuppe ulandene til at tro, at de har opnået reelle resultater.
Det værste er imidlertid ikke så meget de
manglende indrømmelser. Det værste er de
krav, som EU og andre lande stiller som en betingelse for deres minimale indrømmelser. Det
er i sig selv pinligt, at de rige lande overhovedet
stiller modkrav for at afskaffe handelsforvridende støtte, for ulandene blev lovet allerede i Uruguayrunden helt tilbage i 1990'erne, at de skulle
afskaffes. Men det bliver helt igennem katastrofalt, når man ser på de konkrete krav, som EU og
venneme stiller.
På landbrugsområdet vil man tvinge ulandene til nye markedsåbninger, og man modsætter
sig ulandenes krav om reel, speciel og differentieret behandling, først og fremmest deres ret til
at beskytte deres millioner af smålandbrugere
mod dumping af billige landbrugsvarer fra de
rige lande. Det handler ganske enkelt om liv eller død for flertallet af verdens småbønder.
På industriområdet ser det heller ikke meget
bedre ud. Det forslag, som EU har fremlagt, vil
betyde, at ulandene skal beskære op til 70 pet. af
deres told på ikkelandbrugsvarer. Desuden skal
det være sådan, at det skal være på hvert enkelt
produkt, frem for en gennemsnitlig beregning,
sådan som forhandlingerne tidligere har været,
og det vil gøre, at fleksibiliteten i forhold til,
hvordan ulandene kan manøvrere for at beskytte deres produktion, vil blive drastisk formindsket, hvis EU får sin vilje.";Rune Lund
127672;Time;"Hvis vi tager serviceområdet, så stod ulandene fast i Hongkong og afviste EU's forslag om

7506

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

tvungne liberaliseringer og fastholdt princippet
om frivillighed, altså at det skulle være frivillige
forhandlinger, hvis man sagde, at her er noget,
vi gerne vil give. Men EU presser nu voldsomt
på og har flere gange gjort det klart, at indrømmelser på andre områder - vi snakker landbrug
- er betinget af liberaliseringer på f.eks. serviceområdet. Så meget for den frivillighed!
EU afviser også ulandenes krav om deres ret
til at regulere serviceydelserne til fordel for
mennesker, miljø, og her, når vi snakker serviceydelser, snakker vi jo om f.eks. vand og uddannelse og mange andre ting, som er kerneområder for at bygge et velfungerende land op.
Som det tydeligt fremgår, er der ikke nogen
som helst balance mellem de indrømmelser, som
ilandene giver, og de krav, som de stiller til ulandene. De små fordele, som ulandene kan høste,
er krummer i forhold til, hvad de skal betale, og
det er på nuværende tidspunkt faktisk fuldstændig til grin at tale om en udviklingsrunde. Der er
tale om en afviklingsrunde på den måde, forhandlingerne kører på i øjeblikket.
Hvis EU og de rige lande fortsætter den hidtidige linje, er der to mulige scenarier. Det ene er,
at det lykkes at få gennemtrumfet en dårlig aftale, der vil skade ulandene. Det andet scenario er,
at forhandlingerne bryder helt sammen. Hvis
der reelt skal blive tale om en udviklingsrunde,
der kan hjælpe ulandene og reducere den globale ulighed, så skal kursen ændres markant.
Enhedslisten fremsætter et forslag til vedtagelse, der er udtryk for et sådant kursskifte.
Hvis dette kursskifte ikke sker, så siger vi som
mange ngo'er, som ulandenes fagbevægelse og
bondeorganisationer og mange af ulandenes ledere: Ingen aftale er bedre end en dårlig aftale.
Og så håber vi fra Enhedslistens side, at ulandene holder fast og afviser at blive tabere igen.
Jeg vil nu oplæse Enhedslistens:
Forslag til vedtagelse
»Da EU's nuværende udspil til WTO-aftale forhindrer en aftale til fordel for ulandene, opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for,
- at EU's tilbud om markedsadgang og afvikling af handelsforvridende landbrugsstøtte
forbedres markant, samt at indrømmelserne
ikke betinges af, at ulandene gør indrømmelser på andre områder, ,

- at der i det internationale handelssystem gives større mulighed for at tage hensyn til arbejdstagerrettigheder, arbejdsmiljø og miljø,
- at EU's krav til ulandene om toldsænkninger
på ikkelandbrugsvarer sænkes markant, så
ilandene skærer mest af deres toldsatser, samt
at ulandene sikres ret til at opretholde højere
told for følsomme industrier,
- at ulandene sikres mulighed for at beskytte
smålandbrugere, herunder gennem en aftale
om specielle produkter, der friholder mindst
20 pet. af ulandenes landbrugstoldlinjer fra
toldreduktioner,
- at ulandene sikres ret til at regulere serviceydelser i offentlighedens interesse, samt at offentlig service og offentlige indkøb holdes
ude af forhandlingerne,
- at de fattigste ulande ikke skal binde deres
toldsatser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).";Kl. 15.10
130856;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
131009;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Kurt Kirkegaard.";Niels Helveg Petersen
131114;Time;;Kl. 15.15
131134;name_party;":
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for at have taget
initiativ til den her forespørgsel. Det er altid
godt at være i dialog, og det er et af de meget
vigtige emner, vi skal have debatteret her. Jeg er
helt sikker på, at vi alle her ønsker, at der kommer et resultat ud af de forhandlinger, der har
været indtil nu, selv om de ikke har været lette.
Der er mange hensyn og knaster undervejs, og
der skal findes fælles fodslag. Vi har med mange
forskellige lande at gøre, som hver især har deres egne og tit meget forskellige interesser.
Jeg synes, at vi fra Danmarks side er nået meget langt, og at vi gør meget for at skabe større
lighed i hele verden. Fra Venstres side er der
mange områder, hvor vi gerne vil arbejde frem
imod en bedre løsning. Vi ønsker, at eksportstøtten fjernes, både når vi taler mængder, og når vi
taler værdi. Vi ønsker at arbejde på, at den afvikles inden år 2010. Samtidig vil vi arbejde på, at
andelen af følsomme landbrugsprodukter begrænses hen imod 1 pet.

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
Vi bør også sikre, at der sker så lille en handelsforvridning som muligt, og at den helst fjernes helt. Toldreduktioner for både landbrug og
industrivarer vil vi også kæmpe for at opnå.
Samtidig må vi konstatere, at der f.eks. i et
område som Afrika desværre også er en intern
toldmur, som begrænser landenes egne handelsmuligheder. Der er slet ingen tvivl om, at de
lande, som kommer med i den globale samhandel, vokser hurtigere end de lande, som vælger
at isolere sig og holde sig for sig selv.
En mere fri og fair verdenshandel er i mine
øjne den rigtige og den bedste vej at gå for at
sikre, at de mest fattige lande bliver hjulpet på
vej. Selv om vi fra dansk side har taget store
skridt for at fjerne fattigdommen, er der stadig
mange områder, hvor vi kan tage fat. Den frie
handel er nøglen: den vil nemlig komme det enkelte menneske til gavn, og den vil især komme
de mennesker, som bor i udviklingslandene, til
gavn.
Yderligere handelsrelateret bistand skal være
med til, at de mest fattige lande hurtigere bliver
uafhængige og får en bæredygtig økonomi. Slutmålet for Os alle må være, at udviklingslandene
kommer så godt i vej, at de på sigt kan klare sig
uden bistand. Vi håber, at det vil lykkes, og jeg
synes, det har en meget stor betydning, at vi står
sammen og bakker det op.
Jeg vil derfor gerne på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter vedtagelse nr. V 6 af 8.
november 2005 og sin støtte til det multinationale handelssystem.
Danmark må i EU aktivt arbejde for, at alle
rige lande giver større indrømmelser til ulandene, så hensigten om en WTO-udviklingsrunde
nås.
Målet er, at
- »Alt undtagen våben«-initiativet forbedres og
tilbydes af alle ilande fra 2008,
- handelsforvridende støtte til bomuldsproduktion i ilande reduceres som forudset i
Hongkong-ministererklæringen med henblik
på fuld afvikling af al støtte på længere sigt,
- størstedelen af al eksportstøtte - målt både i
mængde og værdi - afvikles inden 2010,

7507

- andelen af følsomme landbrugsprodukter begrænses mod et slutniveau på 1 pet., og anvendelse af grøn boks præciseres med henblik på at forhindre handelsforvridende effekt,
- de fattige ulande, der ellers taber på aftalen,
kompenseres,
- toldreduktioner for landbrug og industrivarer sker ud fra bundne satser, og ilandene påtager sig større reduktioner end ulandene,
- ulande sikres adgang til at beskytte egenproduktion af basisfødevarer og industriopbygning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Kurt Kirkegaard
134769;Time;;Kl. 15.20
134812;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er flere medlemmer, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr.
Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
135059;name_party;":
Hr. Kurt Kirkegaard læser op af forslaget til vedtagelse, hvor der står, at Folketinget bekræfter
vedtagelsen af 8. november 2005. Men lige præcis i den vedtagelse stod der jo, at der skulle ske
fremskridt i forhandlingerne på alle områder.
Det vil sige, at man har en kræmmermentalitet, der siger, at hvis EU skal give noget på landbruget, skal ulandene også til lommerne med
hensyn til at åbne deres markeder for industriprodukter, så store selskaber kan komme ind.
Og det samme gælder for tjenesteydelser som
vand og uddannelse. Det er lige præcis den
kræmmeragtige tilgang, som b e t y d e r , der nu
er hårdknude i forhandlingerne.
Er det derfor ikke fuldstændig fejlagtigt og
forkert og ikke klogt at gentage, at der skal ske
forhandlinger på alle områder, når vi ved, -at den
tilgang fra de rige lande betyder, at forhandlingerne er gået i hårdknude i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
135970;name_party;":
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi fastholder den
vedtagelse fra 2005, hvor viiforfølgerimålsætriingen om, at vi skal'understøtte,ulandene,:men: at
vi også ved, at der er forskel på de ulande, vi
forhandler med: der er nogle ulande, som.har
mulighed for at give åben adgang til industri-

7508

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

produktion. Og set i det lys mener jeg stadig
væk, at det er den rigtige vej, vi forfølger, og at
vi har meget stor fokus på fortsat at understøtte
de underudviklede lande, specielt i Afrika.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
136527;name_party;":
Det er så ikke den opfattelse, ulandene har, og
det er derfor, at forhandlingerne er gået i hårdknude. Det er derfor, vi står i en situation, hvor
vi enten får et resultat af den her såkaldte udviklingsrunde, som vil være til skade for ulandene
og vil være en decideret afviklingsrunde, eller
også får vi nogle forhandlinger, som simpelt hen
bryder sammen. Det er, fordi ulandene ikke mere vil finde sig i, at de rige lande vil diktere dem
alle mulige markedsåbninger, som gør, at det vil
gå ud over ulandenes økonomi.
Det er jo også det, vi ser i forhold til den måde, som EU kører forhandlingerne på, hvor EU,
som også forhandler på Danmarks vegne, har
krævet, at ulandene skal beskære deres told med
70 pet., mens EU kun tilbyder at skære med 28
pet. Er det virkelig et udtryk for en udviklingsrunde? Det er i øvrigt også i modstrid med den
pind, som hr. Kurt Kirkegaard lige har læst op,
og som siger, at ilandene skal påtage sig større
reduktioner med hensyn til toldsatser end ulandene.
Men hvilke konsekvenser vil hr. Kurt Kirkegaard tage af, at EU fører den forhandlingslinje,
som EU gør, og som fører direkte til nogle forhandlinger, som ikke leder nogen vegne, eller
som vil føre til et afviklingsresultat?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
137784;name_party;":
Jamen vi er fuldstændig enige om, at vi skal understøtte de underudviklede lande, som har det
virkelige behov. I den samlede forhandling, som
foregår med de underudviklede lande, har vi
også lande inde i forhandlinger, som har en anden status i den konstellation af underudviklede
lande, hvilket gør, at vi også skal tilgodese helheden i de forhandlingsresultater, vi gerne skulle opnå.
I den sammenhæng har Danmark naturligvis
et ansvar, men det beror jo på det forhandlingsresultat, som EU kan opnå, og i den sammenhæng er det værd at mærke sig, at vi som land
har sat meget fokus på udviklingsbistand til
specielt Afrika.

(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
138452;name_party;":
Fra radikal side støtter vi helt den vedtagelse,
der er lagt op til her, og især er vi glade for, ikke
kun at vi kommer ulandene i møde, men også at
vi eksplicit viser vores støtte til det multilaterale
handelssystem.";Martin Lidegaard
138681;Time;"Her kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge hr. Kurt Kirkegaard: Er det stadig Venstres opfattelse, at det er det multilaterale handelssystem, som må stå i centrum for vores bestræbelser, og at der ikke er noget alternativ til
det multilaterale handelssystem, hvis det er
ulandenes interesser, man gerne vil varetage?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
139042;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne bekræfte, at det er klart
nødvendigt, at vi står sammen i EU omkring de
forhandlinger, og at vi også i forhold til WTOforhandlingerne står fast på de multilaterale måder at forhandle på, det er jeg helt klart med på.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
139324;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for at høre. Når jeg stiller
spørgsmålet, er det selvfølgelig, fordi statsministeren ved flere lejligheder, bl.a. i forbindelse
med Globaliseringsrådets strategi, har været
ude at tale for, at man, ligesom USA gør, skulle
påbegynde egentlige bilaterale handelsaftaler
med en række ulande, hvilket efter vores opfattelse ville underminere vores fælles bestræbelser
på at opnå nogle resultater i WTO. Men jeg forstår altså, at Venstre står fast på den multilaterale linje.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
139859;name_party;":
Det skal naturligvis forstås derhen, at vi står fast
på, at vi fortsat er med i de multilaterale forhandlinger, men også at vi via vores ulandsbistand har en samhandelshensigt med de ulandsbidrag, vi nu giver de underudviklede lande
specielt i Afrika, nemlig at få et handelssystem
bygget op med de lande, så de på sigt kan blive
selvforsynende og selvhjulpne ved at være et
aktivt handelsland. Det er den vej rundt, vi også
ser vores ulandsbistand, og derfor er vi jo som
land med på begge fronter, kan man sige.

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
140443;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i det spor her. Der er i
hvert fald nogle af os, der er blevet meget overraskede og også foruroligede over, at statsministeren er begyndt at tale om, at man skal satse på
og i hvert fald begynde at opbygge bilaterale
handelssystemer, og at Danmark også skal være
aktiv på det plan. Så jeg synes måske, vi skal have et lidt mere klart svar fra Venstres ordfører.
Efter vores opfattelse er det sådan, at hvis
man nu begynder at snakke om, begynder at satse på det bilaterale, så er man rent faktisk med
til at underminere WTO-systemet. Og jeg vil
gerne spørge Venstre, om man kan være sikker
på, at Venstre alligevel ikke et eller andet sted
satser på det bilaterale.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
141172;name_party;":
Det tror jeg godt jeg kan bekræfte at vi på ingen
måde gør. Vi er naturligvis med på den måde,
som WTO-organisationen er bygget op på, og
det vil Danmark fortsat støtte.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
141378;name_party;":
Tak for det klare svar. Jeg kunne jo fristes til at
sige, at det ikke er hver dag, statsministeren på
den måde bliver sat på plads i Folketinget, men
jeg skal måske lade være at overdrive det på den
måde. Men tak i hvert fald for det klare svar.";Steen Gade
141668;title_name;":
Ønsker ordføreren at knytte en bemærkning til
det? Ellers er der en mere, der har bedt om ordet
for en kort bemærkning, hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
141840;name_party;":
Nu hører vi hele tiden fra regeringspartierne, at
der er meget fattige ulande, og så er der rigere
ulande. Er det ikke korrekt, at selv de rige ulande er meget, meget fattigere, end EU er i gennemsnit, og at det derfor blot kan vildlede lidt
overhovedet at prøve at snakke om rige ulande?
Derfor vil jeg også gerne spørge: Er det ikke
sådan, at det her er en udviklingsrunde? Og er
Venstre ikke enig i, at i udviklingsrunden skal
ulandene ikke betale for at få nogen forbedringer? Det er jo det, der er det grundlæggende.
Skal ulandene virkelig betale en gang mere, som
de jo gør i forvejen ved ulige handel, eller skal
de bare have en udviklingsrunde?

7509

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142540;name_party;":
Jeg synes på ingen måde, at man kan sige, at de
forhandlinger, der foregår i WTO-sammenhæng,
har slagside til fordel for ilandene. Jeg synes jo,
at vi på alle måder har forsøgt at få forhandlingerne på plads, så de er til fordel for de underudviklede lande.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
142834;name_party;":
Nu er det jo nok sådan, at de, der måske er bedst
til at vurdere, om noget er til fordel for dem, er
dem, det går ud over, og der er det altså sådan,
at ulandene over en bred bank siger, at det, der
bliver fremlagt, er uantageligt. Og grunden til,
at de siger, det er uantageligt, er, at de skal give
en masse indrømmelser til de rige lande for at få
det, som er helt naturligt, nemlig f.eks. adgangen til at sælge deres landbrugsvarer til os eller
muligheden for at konkurrere bedre med vores
industri.
Kunne vi derfor ikke løse alle problemer ved
at sige i WTO: Selvfølgelig skal ulandene have
bedre vilkår, det kan alle se, og derfor stiller vi
ikke nogen krav om yderligere indrømmelser
fra ulandene for at lave en aftale?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
143601;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der på ingen måde er toldbarrierer for ulandene for at komme ind i EU
med landbrugsvarer. Så det er lidt svært at minimere den toldsats.";Kurt Kirkegaard
143772;Time;;Kl. 15.30
143815;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken.
Næste ordfører er hr. Mogens Lykketoft.";Niels Helveg Petersen
143972;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Enhedslisten for at have
bragt diskussionen op igen. Det er en vigtig diskussion, og det er nogle meget alvorlige bekymringer, man har anledning til at have over det
træge tempo, udviklingen i WTO foregår i. Jeg
vil også godt sige tak til både udenrigsministeren og udviklingsministeren for besvarelsen af
forespørgslen og i øvrigt også til hr. Kirkegaard
for et lydefrit samarbejde om det forslag til vedtagelse, som alle andre partier end forespørgerne er enige om at komme med.

7510

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

Jeg vil også godt knytte nogle enkelte kommentarer netop til de hovedsynspunkter, som vi
prøver at samle Folketinget omkring.
Det er klart, at skal Doharunden afsluttes succesfuldt som en udviklingsrunde, kræver det, at
alle rige lande og også EU lægger flere indrømmelser på bordet. Det er klart, at det mindste,
man kunne forlange, var, at også de andre ilande
fik tilbudt et forbedret »Alt undtagen våben«initiativ. Det er meget klart for dem af os, der
deltog i den parlamentariske følgegruppe i
Hongkong, at bomuldsspørgsmålet spiller en
endda overordentlig stor rolle for en gruppe af
ikke mindst vestafrikanske lande, men også som
symbol på en fuldstændig afsindig høj erhvervsstøtte i et af de rige lande, nemlig USA, og her
må der ske meget betydelige fremskridt.
Det er også åbenbart, at eksportstøtten er et
næsten perverst indslag i den internationale
handel og skal afvikles så hurtigt som muligt.
Det er også det, der står i den tredje pind i forslaget til vedtagelse. Jeg mener, man kan præcisere det til, at vi inden 2010 skal af med i hvert
fald 70 pct. af eksportstøtten og helt have den afviklet, som det også var forudset i Hongkong, i
2013.
Så har vi jo nogle meget følsomme problemer
på landbrugsområdet, hvor jeg er glad for, at vi
her har sat et langsigtet mål om at komme så
langt ned på et slutniveau for følsomme landbrugsprodukter som 1 pet., også for at undgå,
om jeg så må sige, handelsforvridende effekter
af den grønne boks eller misbrug af den grønne
boks i EU's landbrugspolitik eller andre rige landes landbrugspolitik. Men vi er også klar over,
at her har vi en meget aktiv indsats at gøre også
fra dansk side, hvis det skal lykkes at opnå et for
ulandene acceptabelt resultat på landbrugsområdet.
Så er der hele komplekset omkring asymmetriske toldreduktioner, kompensation til de fattige lande, der er meget afhængige af toldindtægter og får et provenutab. Det skal vi ikke bare
mekanisk erstatte dem, men vi skal hjælpe dem
til at skaffe sig alternative indtægter ved overgangskompensationsordninger af forskellig art.
Så er der selvfølgelig et synspunkt, som man
også kunne have udviklet yderligere i vedtagelsen, men nu må den jo kun være på 150 ord,
nemlig at ulandene skakhave lov til at beskytte
deres egenproduktion: af basisfødevarer og industriopbyghing og - kunne man tilføje også
som replik til noget, som-,ji?g ved ligger hr. Rune
Lund meget på sinde - ikke skal tvinges til at li-

beralisere på tjenesteydelsesområdet og ikke
mindst på det, som man kan kalde de basale offentlige tjenester. Det er vi enige om.
Vi er også enige i synspunkter, som også har
været drøftet i mange tidligere omgange, om, at
en del af løsningen i handelsliberaliseringen jo
selvfølgelig også ligger i en yderligere frigørelse
af Syd-Syd-handelen, et synspunkt, som af
pladsmæssige grunde ikke er udtrykt her, men
som jeg tror de fleste af os også deler i diskussionen om WTO.
Men det, som er afgørende, er vel i og for sig,
at det jo ikke er her i det danske Folketing, de
store skillelinjer er om, hvad sagen drejer sig
om, og derfor synes jeg, at det, der er vigtigst, er
at holde regeringen fast på den meget positive
holdning, der er udtrykt i dag, og håbe, at regeringen er i stand til at lægge vores lod så præcist
som muligt i EU-sammenhængen til fordel for
en proaktiv, imødekommende linje, så der, selv
om Hongkong var skuffende, og selv om fristspringene, der er sket nu, er meget skuffende,
trods alt inden årets udgang kan nås noget, som
vi kan være bekendt at kalde en udviklingsrunde.";Mogens Lykketoft
148062;Time;;Kl. 15.35
148105;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen: hr.
Rune Lund har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
148239;name_party;":
Jeg ved, at ulandene er noget, som ligger ordføreren for Socialdemokraterne meget på sinde, og
jeg er glad for at høre, at det om tjenesteydelser
sådan set skulle have stået i det forslag til vedtagelse, som ordføreren er med på, hvis bare der
havde været mere plads, hvis man kunne have
skrevet mere end 150 ord. Det er godt, for det
var nemlig en af de ting, jeg tænkte, da jeg læste
det forslag til vedtagelse, som hr. Mogens Lykketoft er med på: Hvor er tjenesteydelserne henne i det her?
Jeg synes dog stadig væk, at der er et meget
stort problem i og med, at der bliver refereret til
vedtagelsen, som lå i forlængelse af den debat,
vi havde den 8. november sidste år, i år 2005,
hvor der står, at der skal ske fremskridt på alle
områder. For det er jo den forhandlingslinje,
som har gjort, at de rige lande med EU og USA i
spidsen har kunnet gå ud og kræve en masse
ting af ulandene, som de simpelt hen ikke vil

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
finde sig i, samtidig med at man har været utrolig fedtet og ikke har villet give noget som helst
på landbrugsområdet.
Mener ordføreren også, at det er problematisk, at EU på den måde fører forhandlingerne,
og at man på den måde arbejder med, at der skal
ske fremskridt i forhandlingerne på alle områder? For det synes jeg er et meget stort problem.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
149582;name_party;":
Jeg tror, at spørgsmålet i meget høj grad er, hvordan man fortolker udtrykket om fremskridt på
alle områder. Altså, vi er jo - i hvert fald de, der
står bag forslaget til vedtagelse - enige om, at
man kun når et tilfredsstillende resultat af en
udviklingsrunde, hvis imødekommelserne sker
meget asymmetrisk mellem den rige verden og
udviklingslandene. Men det er jo ikke noget, der
betyder, at man totalt skal afstå fra også at bede
udviklingslandene om at bidrage til at gøre det
internationale handelssystem mere åbent.
Med hensyn til tjenesteydelser mener jeg, at
en ekstra grund til, at det ikke behøver at stå i en
vedtagelse, er, der faktisk ikke er nogen, der forestiller sig, at ulandene vil blive underlagt sådanne tvangskrav i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
150371;name_party;":
Jeg synes nu godt nok stadig væk, at problemet i
forhandlingerne er den måde, som de rige lande
opfører sig på over for ulandene.
Jeg har en opfattelse af, at når man laver en
round for free, eller en gratis omgang, som vi
kan oversætte det til på dansk, så handler det
om, at vi kommer og tilbyder ulandene noget,
uden at de skal give noget igen, for det er dem,
der er de fattige, det er der, vi ser problemer
med sult og med at opbygge et samfund, hvor
folk har mulighed for uddannelse, sundhed og
et værdigt liv i langt højere grad, end vi ser det i
vores del af verden. Det er jo derfor, det skulle
være en gratis runde for ulandene, og det er jo
ikke det, vi ser i øjeblikket.
Det er derfor, jeg synes, det er ærgerligt, at
der bliver refereret til, at der skal ske fremskridt
i forhandlingerne på alle områder, for det giver
den danske regering en kattelem til at kunne gå
ind og bakke op om en forhandlingslinje fra
Europa-Kommissionen, der jo repræsenterer alle
EU-landene, til at fortsætte den meget, meget
forkerte linje, som der bliver ført i øjeblikket.

7511

Men jeg er da glad for, at ordføreren har en
lidt anden fortolkning af det.
Jeg har et spørgsmål i forbindelse med, at
ulandene skal »sikres adgang til at beskytte
egenproduktion af basisfødevarer og industriopbygning«, som der står i forslaget til vedtagelse. Tænker ordføreren på nogle bestemte procentsatser? G33-gruppen har jo f.eks. anbefalet,
at det skal hedde 20 pct. i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
151879;name_party;":
Det sidste spørgsmål tør jeg ikke sige at jeg har
tilstrækkelig indsigt i til at sige, at det lige er det
tal, men det kan da være et meget rimeligt forslag.
Med hensyn stadig væk til det der med fremskridt på alle områder synes jeg, det er vigtigt at
holde fast i, at de fattigste udviklingslande faktisk ikke rigtig stilles over for nogen krav i disse
forhandlinger. Det stiller sig lidt anderledes for
den store mellemgruppe af lande, som jo ikke i
alle henseender længere kan betegnes som udviklingslande i traditionel forstand.
Men tilbage til hr. Rune Lunds hovedpointe.
Jeg er enig i, at der skal langt større bevægelighed fra de rige landes side, der skal også større
bevægelighed med hensyn til EU's landbrugspolitiske indrømmelser, for at man kan få et tilfredsstillende resultat for udviklingslandene.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
152728;name_party;":
Lige først en enkelt præcisering. Altså, det er jo
kun de allerfattigste ulande, der ikke stilles krav
til, og det er jo også, fordi der ikke er noget marked der, som interesserer den rige verden, hvorimod der jo stilles krav til alle de øvrige ulande,
og det er jo det, der er problemet: at man vil blive ved med at stille krav til ulandene for at opfylde den retfærdighed, der bør være, at handelen er mere lige mellem ulande og rige lande.";Frank Aaen
153182;Time;"Så er det jo velkendt, at det, at forhandlingerne er gået i hårdknude, skyldes EU's, altså de
rige landes optræden og krav til ulandene.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få uddybet lidt: Er det, der er lagt op til med den vedtagelse her fra den danske regering sammen med
S, SF og De Radikale, udtryk for en korrektion af ,
EU's hidtidige kurs i forhandlingerne, eller er
det bare en fortsættelse?

7512

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
153663;name_party;":
Jeg ser gerne, at regeringen tager denne vedtagelse med sig som en ekstra tilskyndelse til i EU
at være dem, der taler for yderligere konkret
imødekommenhed. Det er klart, at regeringen jo
ikke kan bede om at få EU's officielle forhandlingsudspil skrevet om: det her handler langt,
langt mere om: Hvad det er for en rolle, man
spiller i de afsluttende forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
154066;name_party;":
. Jeg vil jo godt tilslutte mig det, der blev sagt før
om, at vi forstår hr. Mogens Lykketoft som en,
hvis hjerte banker for ulandene, men det sidste
svar her var vel i og for sig ikke så godt sådan
ud fra, hvad vi kan risikere der kommer til at
ske videre i forhandlingerne, for det her kan så
vedtages i dag sammen med Socialdemokratiet,
SF og De Radikale, og alligevel kan regeringen
så fortsætte i EU-sammenhæng med den linje,
som EU hidtil har kørt, som er til fordel for de
allerrigeste lande.
Er det forkert at tolke det på den lidt negative
måde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154662;name_party;":
Jeg har en tro på og sandelig da i endnu højere
grad en forhåbning om, at regeringen vil forstå,
at måden at forvalte det mandat på, vi, et bredt
flertal, prøver at give Tier, er, at Danmark lægger
sit lod for at nå et resultat, som er acceptabelt for
udviklingslandene. Det er jo rigtigt, hvad udenrigsministeren siger, at et resultat, der ikke er acceptabelt for udviklingslandene, ikke er noget
resultat.
Det er ikke det samme, som at man så godt
kan tillade sig at være hård over for udviklingslandene, for det er i denne verdens interesse, at
der kommer et resultat. Hvis vi skal mildne de
meget, meget store økonomiske uligheder i denne verden, så skal der være et resultat, og hvis vi
skal undgå, at frihandelsmønsteret degenerer til
regionale eller bilateriale frihandelsaftaler, der
ikke giver noget for de fattige lande, så skal vi
have et resultat.
Derfor er det vigtigt at imødekomme udviklingslandene så langt, at de kan se, at der er noget i det for dem. De er under alle omstændigheder dårligere stillet, uden at WTO fungerer, end
hvis WTO fungerer.";Mogens Lykketoft
155772;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Morten Messerschmidt.";Niels Helveg Petersen
155900;name_party;":
Alle lande, alle borgere har gavn af frihandel.
Det forekommer fuldstændig indiskutabelt. Det,
der er debatten, og det, der er det vanskelige, er,
hvordan man når til en situation, hvor vi så rent
faktisk også har den fuldstændige frihandel, og
hvordan vi når derhen, uden at de, der i processen må opleve noget uheldigt, bliver ramt af det.
Det er egentlig det store spørgsmål, som vi
håndterer, og det er det, som hele Doharunden
handler om.
Jeg tror egentlig, som det har været pointeret
af både ministeren og af den tidligere ordfører,
at der her i Folketinget er meget bred enighed
om, hvor vi skal hen, og jeg tror også, der er meget bred enighed om, hvordan vi kommer derhen. Det, der ikke er særlig bred enighed om, er,
hvordan man agerer i virkelighedens verden,
hvem der egentlig har fordelene af at stille sig på
tværs- og lege trodsig, og hvem der egentlig har
ideen om, hvordan man kommer videre i realiteternes-verden. Det er det, der adskiller parterne
på Christiansborg i dag.
Der er ingen tvivl om, at alle har fordel af frihandel: Forbrugerne har fordel af lavere priser,
bedre produkter, skatteyderne har fordel af, at
de penge, man før brugte til at subsidiere produktionen, kan bruges til noget andet, og selvfølgelig har den verden, der i dag lukkes ude,
hvis varer lukkes ude fra den rige verdens markeder, en kæmpe fordel af at få mulighed for at
eksportere og konkurrere.
Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at
tempoet har været alt for langsomt, både når
man ser på det globale perspektiv og det regionale perspektiv i EU. Der er ingen tvivl om, at
der globalt set har været interesser i at trænere
processen, og det har der også været i EU. Det er
der grund til at begræde, for i bund og grund
har vi alle sammen en interesse i at nå i mål.";Morten Messerschmidt
157687;Time;"Hvis man så ser på, hvor problemerne er opstået, så er der jo ingen hemmelighed i, at i EU
specifikt, er det dem, som malker kassen, der
også er tilhængere af, at kassen bliver fyldt op,
det er dem, som tjener penge på, at skatteyderne
donerer store summer til at holde en overflødig
produktion i gang, det er dem, der ønsker at
fastholde den eksisterende politik. Og der er det

(940)
Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
utrolig stærkt og nødvendigt, at vi, så bredt et
flertal som overhovedet muligt her på Christiansborg, kan sige til de lande, at den model er
asocial og ødelæggende for verdenshandelen og
ødelæggende for mulighederne for at skabe en
fornuftig fremtid for alle regioner på kloden.
Derfor vil jeg kun begræde, at der er et parti
her på Christiansborg, der prøver at slå sig op
som dem, der har set, hvordan tingene skal løses, dem, som har gennemskuet alle de fiflerier
og de spøgelsesmænd, som man ser i WTO-forhandlingerne, og dem, som kalder sig de sande
repræsentanter for ulandene. Det er ganske enkelt usmageligt, og det er ødelæggende for den
position, som Danmark kunne have ved at tale
med én stemme - for i bund og grund er vi ikke
voldsomt uenige.
Vi er jo ikke uenige om, at det er uacceptabelt,
at der er nogle lande i EU, der ønsker at udtage 8
pet. som følsomme produkter: det er fuldstændig vanvittigt. Vi er ikke uenige om, at vi skal
sænke eksportsubsidierne. Vi er ikke uenige om,
at det skal ske i 2010 frem for i 2013, for jo hurtigere vi får udfaset eksportsubsidierne: eksportkreditterne, jo bedre muligheder har de lande,
der i dag er uden for konkurrencen, også for at
komme ind på markederne. Vi er slet ikke uenige om, at der skal ske en markant reduktion i
støtten til de enkelte produktionsområder, herunder særligt bomuld, som det har været fremhævet. Det er vi slet ikke uenige om. Vi er heller
ikke uenige om, at der selvfølgelig skal ske en
analyse af grøn boks, af de støttemuligheder, der
i dag ligger i grøn boks. Det er der ingen uenighed om på Christiansborg. Uenigheden ligger i
andre lande i EU, hvor man nok vil lave en analyse, men ikke vil reagere på de ting, man så
kommer frem til.
Når det så er sagt og vi har set i øjnene, at den
model, som vi har i dag, er uacceptabel og asocial, vil jeg også gerne pege på et andet område,
som ikke altid spiller den helt store rolle i debatten. Når Verdensbankens rapport om det her
specifikke område fra 2004 peger på, at de fattige lande vil vinde 142 mia. US-dollar ved en
fuldstændig fri handel, mens de rige lande vil
vinde 106 mia. US-dollar, så er der jo ingen tvivl
om, hvem der virkelig har fordelene ved det her
projekt: Det er de fattige lande. Og der må vi aldrig nogen sinde glemme, at det, der virkelig vil
give en mulighed for at skabe dynamik, skabe
øget handel blandt de fattige lande, er at få liberaliseret syd-syd-handelen.

7513

Mozambique tjener som et fremragende godt
eksempel: Inden for de sidste 3 år har man markant sænket sine toldsatser, som jo selvfølgelig
tjener som en stor del af indtægtsmulighederne
for finansloven, men på trods af at man har sænket toldsatserne, er indtægterne steget, fordi de
vanvittigt høje toldsatser internt i Afrika holder
dynamikken tilbage, holder handelen tilbage og
holder muligheden for at skabe vækst tilbage.
Det er en dimension, som vi ikke må glemme.
For grundlæggende ønsker vi alle sammen, at
vi kan konkurrere frit, at det er dem, der producerer den bedste vare, som vinder på det frie
marked, og at producenten frit har mulighed for
at vælge den gode vare. Sådan må det være.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
161271;name_party;":
Det er jo fint nok, vil jeg gerne sige til hr. Morten
Messerschmidt, at man vedtager alle mulige fine
ting her i Folketinget om, hvor godt og smukt
det skal være. Men det, der så sker, er jo, at man
sætter EU til at forhandle på alle EU-landenes
vegne. Og hvad er det, vi ser i øjeblikket at EU
gør? EU fører en forhandlingslinje, som enten vil
give et afviklingsresultat i stedet for et udviklingsresultat for ulandene, det er det ene scenario, og det andet er, at forhandlingerne decideret
bryder sammen.
Der må man jo spørge, om hr. Morten
Messerschmidt synes, at det er i orden og specielt godt, at EU på den måde varetager forhandlingerne på alle medlemslandenes vegne,
når EU fører en linje, der i så høj grad er til skade
for ulandene?";Rune Lund
162025;Time;"Jeg ville personligt have det bedre med, at
Danmark kunne forhandle parallelt med, at EU
fører forhandlingerne på vegne af de 25 EU-lande. Det ville give nogle muligheder for at spille
ind på en helt anden og mere aktiv måde i forhold til at påvirke forhandlingerne.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad hr.
Morten Messerschmidt egentlig mener om, at
EU på den måde fører nogle forhandlinger, som
går så meget ud over ulandene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
162500;name_party;":
Til det sidste om, at det her skulle gå ud over
ulandene, vil jeg sige, at den opfordring, som hr.
Rune Lund tidligere kom med, om, at man slet
ikke skulle have nogen aftale, jo altså også kunne betyde, at den udviklingspakke, som man nu

7514

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

er blevet enige om, ryger i vasken. Det synes jeg
hr. Rune Lund skulle snakke med sine ngovenner fra Afrika om.
Må jeg så ikke svare på spørgsmålet om det
multilaterale over for det bilaterale? Hvad tror
hr. Rune Lund, hvis han overhovedet har tænkt
tanken igennem, det forekommer mig usandsynligt, men hvis han har det, hvad tror hr. Rune
Lund, at Frankrigs position ville være i de her
forhandlinger, hvis Frankrig skulle forhandle
alene? Tror hr. Rune Lund, at det er nemmere at
få presset Frankrig til reformer, når de ikke har
den selvstændige vetoret umiddelbart i forhandlingerne, eller er det sværere?
For hvis ikke vi havde det multilaterale system, så havde vi det bilaterale, og så skulle vi jo
forhandle direkte med Frankrig, direkte med
Grækenland, direkte med Portugal, direkte med
Irland og de andre lande, som ønsker at bevare
landbrugsstøtten.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
163675;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Messerschmidt og
Dansk Folkeparti gerne vil deponere Danmarks
handlekraft hos en Europa-Kommission, som i
den grad fører en forhandlingslinje, der går ud
over ulandene.
Jeg kan konstatere, at det, der sker i øjeblikket, er, at det er Frankrigs linje i forhandlingerne, som går ind og dikterer en forhandlingslinje
fra EU-Kommissionen, der i den grad er skadelig for ulandene.
Jeg bliver også nødt til at kommentere det
vrøvl, som hr. Morten Messerschmidt siger om,
at det her skulle være en forhandlingsrunde
med det resultat, der ligger, som skulle være til
gavn for ulande. Hr. Morten Messerschmidt
bruger gamle tal, henviser til Verdensbanken.
I den seneste beregning, der er lavet fra Verdensbanken, slås det fast, at ulandene kun vil
vinde 16 milliarder, mens de rige lande vil vinde
80, og at de milliarder, som ulandene vil få, vil
blive opvejet af andre tab, bl.a. i forhold til faldende toldindtægter. Så de tal, som hr. Morten
Messerschmidt kommer med, er simpelt hen
ikke rigtige, for hr. Morten Messerschmidt har
ikke de mest aktuelle beregninger fra Verdensbanken, som hr. Morten Messerschmidt ellers
refererer til.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
164881;name_party;":
Om Dansk Folkeparti ønsker at deponere vores
handlekraft i EU? Altså, hr. Rune Lund har jo
kun siddet på Christiansborg lige så længe som
jeg, det vil sige godt et års tid, så derfor kan det
godt komme som en ny oplysning, men svaret
er nej.
Men i nogle tilfælde er det altså fornuftigt, at
man laver nogle fælles, koordinerede tiltag, og
der har Dansk Folkeparti peget på en række områder, hvor det giver mening at lave fælles politik. Det er miljøområdet, handelsområdet og bekæmpelse af terrorisme, hvor det giver mening,
at EU gør det - en lang række områder. Men det
er da klart, at EU er milevidt fra den drøm, som
Dansk Folkeparti har, om et europæisk samarbejde.
Men hvis man nationaliserer det her, hvis
man gør det til et bilateralt spørgsmål, så tror jeg
bare ikke, at hr. Rune Lund vil komme meget
tættere på sit ønske, for sagen er jo, at i dag kan
vi presse Frankrig og de andre lande, jeg tidligere nævnte, internt i EU til at reformere sig, fordi
vi rent faktisk er med til at finansiere den kage,
som de gerne vil spise. Det kan vi jo ikke, hvis
Frankrig skal forhandle selvstændigt.";Morten Messerschmidt
166026;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
166136;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at den
status for Doharunden, som udenrigsministeren og udviklingsministeren netop har redegjort
for, er udmærket.
Vi oplever jo i de her år en hastigt stigende
grad af globalisering, og det medfører en øget
handel mellem landene, en øget udveksling af
viden og en intensiveret strøm af kommunikation. Vi kender alle sammen fordelene ved globaliseringen: Vi kan sidde hjemme i stuen og sende
en mail til Kina, vi kan købe produkter, som er
produceret i Spanien, og vi kan se nyheder fra
USA.
Samtidig betyder globaliseringen også en
øget handel til gavn for vores økonomi. Der er
derfor ingen tvivl om, at globaliseringen bærer
en række fordele med sig, og at globaliseringen
vil kunne føre til øget vækst for mange lande.";Helle Sjelle
166910;Time;"Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
Men desværre er globaliseringens goder så
ikke ligeligt fordelt, og en række af verdens fattigste lande har svært ved at drage nytte af den
øgede handel, der foregår på tværs af landegrænser og kontinenter, og derfor synes vi også,
at det er vigtigt, at Doharunden får et udviklingsvenligt resultat.
Vi glæder os derfor over, at Doharunden har
betydet en række skridt i den rigtige retning for
udviklingslandene. Vi har noteret os, at udviklingsrunden bl.a. har resulteret i en aftale, som
sikrer de fattigste lande bedre adgang til medicin.
Derudover er en række af verdens lande fulgt
i EU's fodspor og har givet de mindst udviklede
lande told- og kvotefri adgang for næsten alle
deres produkter. Vi havde dog gerne set, det var
alle produkter, og vi har ikke opgivet håbet endnu om, at det mål er inden for rækkevidde.
Der er ikke nogen tvivl om, at handelsforvridende landbrugsstøtte og eksportstøtte hæmmer udviklingslandene i at realisere deres potentiale. Vi Konservative mener derfor, det er
særdeles positivt, at der er lagt op til en væsentlig reduktion af landbrugsstøtten og en endelig
udfasning af alle former for eksportstøtte i 2013.
Det vil give udviklingslandene en fair chance for
at konkurrere på det internationale marked. Vi
glæder os også over, at regeringen vil gå et
skridt videre og vil arbejde for den størst mulige
afvikling af al støtte inden år 2010. Det er et ambitiøst mål, men vi håber, at det kan nås.
En vigtig del af Doharunden handler om, at
de fattigste udviklingslande skal have det, der
populært kaldes en gratis omgang, det vil sige,
at de ikke skal pålægges nye forpligtelser. Det er
der heldigvis bred enighed om i forhandlingerne om industritold og tjenesteydelser.
For så vidt angår forhandlingerne om tjenesteydelser, er vi glade for, at regeringen fortsat
vil støtte op om EU's tilbud om liberalisering af
tjenesteydelser, herunder en markedsåbning for
midlertidige personbevægelser. Derudover håber vi, at de konstruktive tiltag vedrørende handelslettelser vil kunne effektivisere told- og
grænseprocedurer og på den måde skabe bedre
betingelser for samhandel.
Konferencen i Hongkong i december betød
på mange områder et skridt videre i den rigtige
retning, men der skal ikke være nogen tvivl om,
at vi da havde håbet på, at vi havde fået et bedre
resultat. Hvis vi skal skabe bedre forhold for de
fattigste udviklingslande, kræver det handling,
for de gode resultater kommer ikke af sig selv,

7515

og der er lang vej, før udviklingslandene kan .
deltage i handelen på lige fod med de højtudviklede lande.
Vi er derfor positive over for, at regeringen
støtter princippet om særlig og differentieret behandling. Det er udgangspunktet i vores politik,
at man er nødt til at behandle folk forskelligt for
at kunne behandle dem lige. Det gælder også inden for udviklingsarbejde og handel.
Vi er overbevist om, at fordoblingen af EUmedlemslandenes samlede handelsrelaterede bistand vil sætte sine tydelige spor i udviklingsarbejdet, og at arbejdet i WTO's task forces vil bære frugt, men selv om WTO spiller en stor og
vigtig rolle i løsningen af udviklingslandenes
problemer, hviler ansvaret naturligvis først og
fremmest på landene selv. Doharunden kan kun
få det ønskede resultat, hvis de enkelte udviklingslande også selv tager ansvar for at afvikle
barrierer, nedbringe korruption og forbedre forholdene for befolkningerne.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at regeringen lægger stor vægt på bilateralt
at støtte udviklingslandene og på udviklingsperspektivet i Doharunden generelt. Så vi er gla-,
de for den status, som vi har fået.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
170576;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft fra Socialdemokraterne
sagde, at grunden til, at der ikke var nævnt noget om tjenesteydelser i det forslag til vedtagelse, som også fru Helle Sjelle er med på, udelukkende var, at man nu kun må lave et forslag til
vedtagelse på 150 ord, og derfor sagde hr. Mogens Lykketoft, at der også skulle have stået noget om tjenesteydelser, og at de formuleringer,
som var i mit forslag til vedtagelse om, at ulandene skal sikres ret til at regulere serviceydelser
i offentlighedens interesse, og at offentlig service
og offentligt indkøb holdes ude af forhandlingerne, var gode og fornuftige tanker, og at de sådan set skulle forstås som en del af den vedtagelse.
Så vil jeg bare høre, om det er noget, som fru
Helle Sjelle er enig med hr. Mogens Lykketoft i.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
171386;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvad det er, der
skal stå i diverse vedtagelser. Vi synes, at den
vedtagelse, vi er kommet med, er ganske udmærket og dækker de primære interesser for vores del, hvad angår de fremtidige forhandlinger.

7516

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
171695;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et særlig konkret svar. Det
var ellers et meget konkret spørgsmål, nemlig
om det, som var hr. Mogens Lykketofts forståelse af, hvad der ligger i det forslag til vedtagelse,
også er fru Helle Sjelles forståelse.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
171968;name_party;":
Man kan jo altid spørge OÍni hvordan og hvorledes man definerer de her ting. Det må vi jo se på.
Men altså, jeg synes, at det, der ligger i vores
forslag til vedtagelse, er ganske udmærket, og
det er det, vi synes som udgangspunkt er det
bedste.";Helle Sjelle
172258;title_name;":
Ønsker hr. Frank Aaen ordet for en kort bemærkning? Værsgo, så er det nu.";Niels Helveg Petersen
172343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
172378;name_party;":
Nu kan vi jo snakke om tekster og ikketekster og
forståelser, men det, jeg gerne vil vide, er jo ganske enkelt, om det er sådan, at De Konservative
er enige i, at ulandene skal have ordentlige vilkår, hvad angår service, og selv bestemme over,
f.eks. hvordan de indretter deres offentlige service.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172714;name_party;":
Jamen naturligvis er vi interesserede i, at ulandene får nogle ordentlige vilkår. Hvis ikke vi var
det, var vi slet ikke interesserede i, at den her
runde blev ført til ende. Det er også netop derfor, at vi er så interesserede i, at der faktisk kommer et resultatet ud af det her.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
173031;name_party;":
Jeg kunne ikke høre noget svar. Går De Konservative ind for, at ulandene har ret til at regulere
deres serviceydelser i offentlighedens interesse,
samt at offentlig service og offentlige indkøb
holdes ude af forhandlingerne? Det må jeg vel
kunne få et ja eller nej til, om ikke andet kan
udenrigsministeren måske lige nikke eller ryste
på hovedet. ,

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
173420;name_party;":
Jamen vi har jo i tidligere forslag til vedtagelse
været inde på det her, og der har vi også været
inde på, at vi selvfølgelig synes, at der skal være
en særlig respekt for det her tjenesteområde,
med henblik på at man også kan definere sine
ting i hvert enkelt land.";Helle Sjelle
173701;title_name;"Tak til ordføreren. Vi går til den næste ordfører,
hr. Martin Lidegaard.";Formanden
173795;name_party;":
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at det
er lykkedes at få et fælles forslag til vedtagelse
fra langt størstedelen af Folketingets partier. Det
er et godt rygstød for Danmark, når vi skal
kæmpe for ulandenes rettigheder i EU, og lad os
bare håbe, at vi kan få den samme enighed i EU,
når EU skal kæmpe videre i WTO.
Jeg skal ikke gentage alle de ting, der er blevet sagt, men blot nævne tre ting, som vi hæfter
os meget ved i det forslag til vedtagelse, som vi
har fundet frem til i fællesskab.
Den første ting handler om støtten til det
multilaterale arbejde. For os at se er det helt afgørende, at Danmark fortsat støtter kampen for
en international retsorden i en kaotisk verden.
Hvis organisationer som WTO og FN ikke bliver
styrket, hvis vi ikke giver dem øgede mandater,
så ved vi med sikkerhed, at taberne bliver de fattige lande, det bliver de lande, der ikke kan stå
distancen alene uden for de multilaterale systemer.
Et af de større politiske mysterier i nyere tid
er, at et parti som Enhedslisten, der påstås at
kæmpe for de fattigste landes interesser, kæmper mod multilaterale systemer som WTO, der
netop giver sådanne lande en chance for i det
mindste at kunne beskytte sig og forfægte deres
rettigheder i et regelsæt.
Af samme grund har det altså også virkelig
bekymret os, at der i forbindelse med Globaliseringsrådets strategi har været meldinger fra
statsministeren om, at Danmark også vil begynde at satse på bilaterale aftaler, og så meget desto gladere er vi for den klare udmelding, der har
været fra Venstres ordfører i dag, om, at det ikke
skal forstås sådan, at regeringen eller Venstre er
ved at forlade den multilaterale kurs, tværtimod
vil man kæmpe for den.
Jeg kan ikke lade være med at minde om, at
vi jo oftest er de allerførste til at kritisere EU's

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
landbrugsordninger, og de har ganske rigtigt
også været meget handelsforvridende og til stor
ugunst for de fattigste lande i verden, men man
skal bare lige tænke på, hvordan det var, før
EU's landbrugsordninger kom, hvor der jo var
en lang række bilaterale aftaler mellem de enkelte europæiske lande, og jeg skulle hilse og sige,
at de i hvert fald ikke var mere favorable for
ulandene end de aftaler, der senere blev indgået
i EU.
Den anden ting, jeg gerne vil dvæle lidt ved,
er en af de gamle travere, havde jeg nær sagt,
nemlig ønsket om et markant fald i eksportstøtten og reduktion af toldbarriererne. Ligesom Socialdemokraterne havde vi såmænd gerne set, at
man mere konkret sagde, at man satsede på i
hvert fald 70 pet. reduktion af eksportstøtten i
2010, men da det ikke dækker over, tror vi, nogen egentlig uenighed med regeringen på det
her punkt, så har vi tiltro til, at man vil kæmpe
for absolut størst muligt resultat på det her område og tilsvarende også, hvad angår toldbarriererne.
Der er jo mange nu om dage, der mener, at
tolden i virkeligheden er det største problem,
hvor man for 5-10 år siden fokuserede meget på
eksportstøtten, men det er næsten en ligegyldig
diskussion, der er ingen tvivl om, at begge dele
er yderst skadelige.
Den tredje ting er så det særlige hensyn til de
allerfattigste ulande, der både ligger i, at man
tilkendegiver at ville give kompensation, at de
følsomme landbrugsområder er i fokus, og i, at
»Everything but Arms«-initiativet, altså »Alt
undtagen våben«-initiativet, stadig er i spil.";Martin Lidegaard
177171;Time;"Vi ønsker den danske regering held og lykke
med forhandlingerne. Vi håber virkelig, at det
lykkes at overbevise resten af EU om, at vi bliver
nødt til at gå foran her, hvis vi skal få en verden,
hvor der er lidt mindre fattigdom og lidt større
retfærdighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
177463;name_party;":
Nu siger hr. Martin Lidegaard jo måske lidt
frækt, at Enhedslisten ikke er interesseret i at
kæmpe for ulandenes interesser.
Hvordan kan det være, at hr. Martin Lidegaard kan sige det, når hr. Martin Lidegaard
samtidig er medunderskriver på et forslag til
vedtagelse, som refererer til en tidligere vedtagelse i forlængelse af den debat, vi havde den 8.
november 2005, hvori der står, at man skal frem-

7517

me forhandlinger på alle områder? Det er jo lige
præcis det, ulandene ikke er interesserede i, fordi EU og USA, der går i spidsen for de rige lande, netop siger, at vi skal have forhandlinger på
alle områder, og at ulandene søreme skal komme til lommerne og give dem en masse ting, før
de får en lille bitte del på landbrugsområdet.
Jeg vil spørge hr. Martin Lidegaard: Er det i
virkeligheden ikke der, problemet ligger? Med
det forslag til vedtagelse, som hr. Martin Lidegaard er medforslagsstiller på, fortsætter linjen
med at afkræve ulandene alle mulige indrømmelser i forhandlingerne, uden at man er interesseret i at give dem noget, og det er jo det, der
har ført til, at forhandlingerne er gået i hårdknude.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
178630;name_party;":
Det, som jeg opfatter som en af de vigtigste udfordringer, er jo, at ulandene ikke bare er ulande,
ligesom ilandene ikke bare er ilande, og at ulande består af mange forskellige grupperinger
med meget forskellige interesser. Også på de
områder, som hr. Rune Lund nævner, er der forskellige interesser blandt ulandene: nogle ønsker det ene, og nogle ønsker det andet.
Det, der er min pointe, er, at de, der altid bliver taberne, hvis man opgiver det multilaterale
system, hvis man opgiver organisationer som
FN og WTO, er de svageste lande og de svageste
ulande: det er de lande, som ikke har nogen jordisk chance for at kæmpe for deres rettigheder,
for der er ikke nogen rettigheder at kæmpe for, i
den forstand at der ikke er lavet nogen internationale aftaler.
Det er det, jeg ikke forstår ved Enhedslistens
politik, nemlig at man kæmper indædt mod
WTO som sådan, på trods af at WTO dog er om
end ikke fuldkommen - det skal jeg være den
første til at erkende - så dog et forsøg på at lave
et internationalt regelsæt for at beskytte de svageste lande.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
179718;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard taler udenom, når jeg kon- .
fronterer ham med, at hr. Martin Lidegaard er
med på et forslag til vedtagelse, der lægger sig
op ad et tidligere forslag til vedtagelse, som siger, at der skal ske fremskridt på alle områder i
forhandlingerne, og det er altså, uanset hvad hr.
Martin Lidegaard siger, direkte i modstrid med

7518

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

ulandenes interesser, sådan som de selv formulerer dem.
De var blevet lovet en gratis omgang, de var
blevet lovet en gratis runde. Og hvad får de? De
får i stedet et forsøg fra alle de rige lande med
EU og USA i spidsen på at prøve at påtvinge
dem alle mulige krav, samtidig med at de rige
lande med EU og USA i spidsen kun er interesserede i at give minimale forbedringer.
Her står vi jo og diskuterer en helt konkret aftale. Vi står ikke og diskuterer FN, som Enhedslisten er meget stor tilhænger af, og vi står ikke
og diskuterer verdenshandelsorganisationens
grundlæggende organisering, som Enhedslisten
er meget imod, fordi vi mener, at der er en
skævvridning, der gavner de rige lande. Vi står
og diskuterer en konkret aftale, som bliver diskuteret inden for WTO, og der står vi i øjeblikket
med en aftale, som enten bliver en dårlig aftale
for ulandene eller en aftale, som ender i ingenting, fordi forhandlingerne er gået i hårdknude.
Det må da vække bekymring hos hr. Martin
Lidegaard, at hr. Martin Lidegaard også er med
på en linje, der siger, at ulandene skal give indrømmelser på alle områder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
181249;name_party;":
Ja, nu er det oprigtig talt lidt ærgerligt, at hr.
Rune Lund ikke har et skud til i bøssen. Det kan
være, at hans kollega kan hjælpe mig lidt, for jeg
er ikke helt sikker på, hvad det præcist er for et
område, som hr. Rune Lund henviser til, når han
siger, at ulandene ikke vil have det, og éit det ikke vil være til gavn for ulandene.
I den vedtagelse, som vi skal stemme om i
dag, tror jeg ikke at der er noget som hr. Rune
Lund er uenig i, og det vil sige, at det eneste, hr.
Rune Lund er uenig i, er, at der er en henvisning
til nogle tidligere vedtagelser, hvor der indgår
noget, som hr. Rune Lund mener at ulandene
ikke ønsker. Men det eneste, jeg forstår på hr.
Rune Lund er, at det er noget med alle områder.
Hvad er det for nogle områder, hvor hr. Rune
Lund ikke ønsker fremskridt? Helt præcis kunne jeg godt tænke mig at høre det, for som jeg
læser forslaget til vedtagelsen i dag, indeholder
det jo netop alt det, som ulandene har bedt om
indtil nu.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
182246;name_party;":
Jamen så skulle man jo have undladt den.første
sætning med henvisning til den vedtagelse, der

blev lavet sidst, for den fører jo til den EUoptræden, der har været i WTO-forhandlingerne, som gjorde, at de gik i hårdknude, fordi de
bygger på det helt forkerte, nemlig fremskridt
på alle områder, der betyder, at ulandene skal
betale for at få retfærdighed.
Det mener vi ikke at ulandene skal. Ulandene
skal bare have retfærdighed uden at betale for
det, hverken de rige eller de fattige ulande. Og
vi hører jo igen, hvordan De Radikales ordfører
prøver at snakke om forskelle på ulande. Jo,
men selv blandt de rigeste af ulandene, lad os
tage Indien, har de altså en indkomst, der er en
tiendedel af Vestens indkomst. Så selv de rige
ulande har altså brug for at få hjælp.";Frank Aaen
183029;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge igen: Er det ikke
sådan, at ulandene denne gang over en bred
bank bare skal have udvikling uden at betale de
rige lande for det, for de har så rigeligt betalt til
de rige lande?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
183276;name_party;":
Altså, jeg er fuldstændig enig, tror jeg, med Enhedslisten i, at det, der skal til, er nogle massive
indrømmelser til ulandene, hvor Europa går forrest ved at række en hånd til den tredje verden,
hvis det her skal videre. Men det er jo præcis
også det, der ligger her.
Det kan jo ikke nytte noget, at Enhedslisten
vil henvise til vedtagelser, der ligger flere år tilbage i tiden, for at finde en eller anden lille knage at hænge deres modstand mod dagens vedtagelse på. Det kan man jo ikke bruge til specielt
meget. Hvad er det helt præcis, som Enhedslisten savner i det her forslag til vedtagelse, som
gør, at Enhedslisten ikke kan stemme for det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
183961;name_party;":
Nu er det jo ikke Enhedslisten, der henviser til
gamle vedtagelser. Det gør jo den vedtagelse,
som Det Radikale Venstre står og støtter, hvor
der indledes med:
»Folketinget bekræfter vedtagelse nr. V 6 af 8.
november 2005 ...«
Det er ikke os, der henviser til den, det er forslagsstillerne, herunder hr. Martin Lidegaard.
Lad det så være. Jeg mener, det er et stort problem, at der henvises til den vedtagelse, som har
ført til et fejlresultat. Når nu der står en udmærket sætning, om at ilandene skal påtage sig større, reduktioner end ulandene - altså bortset fra,

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
at jeg slet ikke synes, vi skulle pålægge ulandene
reduktioner, så er det dog et fremskridt, at ilandenes skal være større - er hr. Martin Lidegaard
så ikke enig i, at det, EU har foreslået, er det omvendte, nemlig større reduktioner i procenter
hos ulandene end hos ilandene? Og vil hr. Martin Lidegaard garantere, at EU ændrer forhandlingsstrategi efter det her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
184969;name_party;":
Nu tror jeg omsider, jeg er nogenlunde med på,
hvad det er, Enhedslisten præcis mener. Men altså, sagen er jo, at det mandat, der bliver givet
den danske regering til at kæmpe med i EU, jo
ikke altid er det samme, som EU's position ender på.
Vi kommer med vores stemme i EU, og gudsketakoglov hvor er det godt, vi har et EU, så vi
overhovedet kan kæmpe for de her ting, så vi
har en stemme i de multilaterale organisationer.
Men det er klart, at det, som vi vedtager i det
danske Folketing, ikke nødvendigvis er det, som
ender med at være EU-positionen. Det kan vi aldrig sikre os. Vi har godt nok betydelig mere
indflydelse, end man egentlig skulle forestille
sig, på de her ting, men vi er selvfølgelig ikke
alene om at træffe beslutningerne, og det er også
en kendt sag, at der er stor uenighed i EU om,
hvor man skal lægge snittet i de her forhandlinger. Her skal jeg være den første til at medgive,
at jeg også synes, at nogle i EU er alt for fodslæbende, og at det europæiske mandat nogle gange også er for fodslæbende.";Martin Lidegaard
186039;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
186137;name_party;":
Jeg synes, det er godt, vi får forespørgslen. Man
kan sige, at det sådan set er kulminationen her i
Folketinget på to forespørgsler sidste år om den
her runde, og nu får vi så den tredje samt en
række spørgsmål, og nogle af os var med i
Hongkong.
Derfor har jeg lige lyst til fra starten at sige,
måske også lidt til Enhedslistens ordfører, at der
jo rent faktisk er sket om ikke en stor revolution,
så en lille revolution i den danske indstilling på
det her område fra sidste år på den her tid til nu.
Dengang havde vi en stor diskussion og en hård
diskussion om, hvorvidt det var ulandene, vi
skulle tage parti for, og hvorvidt vi skulle afvikle

7519

eksportstøtten osv. osv. Det var vi ikke enige om,
der var kæmpeslagsmål her i Folketinget.
SF, Socialdemokratiet og De Radikale fremsatte forslag til vedtagelse for sig selv, og regeringspartierne og deres støtteparti havde deres
egen vedtagelse. Vi fandt så en slags enighed op
til Hongkongmødet, det var meget mere fornuftigt, og her står vi faktisk med noget, hvor jeg
begynder at sige: Nu er det ved at være der.
Det havde da været godt, vil jeg sige, om vi
havde haft den for et år siden, det havde været
fremragende, det havde været langt bedre, og
den danske forhandlingslinje i EU havde været
bedre. Men at komme og sige, at den danske forhandlingslinje i EU og dermed muligheden for
at præge udviklingen nu er ret dårlig, ville være
stor forfalskning af virkeligheden. Vi kommer til
at tage de fattige landes parti, vi kommer til at
tage ulandenes parti, vi kommer til at være dem,
der er i front for at afvikle eksportstøtten osv.
osv. Det er vel den indflydelse, Danmark kan
have i den situation.";Steen Gade
187812;Time;"Hvad er skrækscenariet? Jeg er helt enig i påpegningen af, at det kan gå galt. Der gives for få
indrømmelser fra den rige del af verden, der gives også for få indrømmelser fra EU, men hvad
er skrækscenariet her? Jeg hører til dem, som
mener, at skrækscenariet er, at det hele falder
sammen, og at de store økonomiske magter i
verden, dvs. USA og EU, går i gang med at tænke bilateralt. Der er mange i EU, der er optaget .
af det, og hvorfor er det ikke på bordet her? Det
er, som om Enhedslisten ikke har set det. Hvis
det hele bryder sammen, hvis der ikke kommer
et resultat, får ulandene ikke et talerør og ikke et
sted, hvor de kan kæmpe deres sag. De får ikke
et sted, hvor de bliver betragtet som nogenlunde
jævnbyrdige, og så står vi i en situation, hvor de
fattige virkelig står med hatten i hånden over for
de rige. Risikoen er altså, at det bryder sammen,
og at vi ikke har et ordentligt WTO fremover.
I vores forslag til vedtagelse vil jeg understrege afviklingen af eksportstøtten. Vi vil gerne
have den skrevet op til 70 pet. inden 2010, og jeg
vil lægge vægt på, at vi, foruden det der står i
vedtagelsen, også sørger for at sikre bedre mulighed for at eksportere miljøvarer. Vi kunne måske også få en enkelt kommentar fra udenrigsministeren om miljøforhandlingerne, siden der
også forhandles miljø som en del af det her.
Jeg vil også gerne tilkendegive, at jeg er meget enig i det, som blev påpeget af hr. Morten
Messerschmidt om syd-syd-handel. Det er jo

7520

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

meget vigtigt at få gang i noget regionalt samarbejde og få gang i landenes økonomier. Vi, der
tager del i diskussionen, kender jo godt problemet. En række ulande har det problem, at deres
indtægter er knyttet til toldindtægter, som er deres eneste statslige indtægter og er det, der skal
finansiere deres skoler. Det vil sige, at hvis man
kommer og siger, at nu skal de afskaffes over
night, har de ingen penge til at finansiere deres
skoler og deres infrastruktur, så de kan komme
på fode, og så ender de i en dårlig situation.
Til gengæld er det sådan, at hvis vi hjælper
dem med at finde andre måder at få indtægter
på, f.eks. ved at beskatte deres rige borgere - alle
fattige lande har nogle rige borgere, og desværre
er der også nogle forfærdelig rige i nogle af de
allerfattigste lande - ja, så kunne det erstatte
toldindtægterne, så ville de få plus-plus, og så
kunne de nedsætte deres toldsatser og dermed
være med til at få gang i både deres egen og nabolandenes økonomi. Det synes jeg kunne være
en del af en dynamisk udmøntning.
Jeg står ikke her og er vild optimist. Jeg står
sådan set og er dybt bekymret for, at det bryder
sammen, og jeg vil håbe, at denne vedtagelse giver det nødvendige rygstød til regeringen, så vi
kan kæmpe kampen. Det er også en kamp i EU
for virkelig at presse på, så vi kommer med indrømmelser. Det kan godt være, at der skal samordnes taktisk, som jeg har set i Børsen i dag, så
USA, Brasilien og EU skal komme med samtidige indrømmelser, men her har man diplomater
og systemer, som skal prøve at få det til at fungere. Men at EU også skal give indrømmelser på
landbrugsområdet, er helt oplagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190993;name_party;":
Med hensyn til det, hr. Steen Gade siger om
WTO og om, at hvis der ikke kommer nogen aftale, vil det blive dårligere for ulandene, kan jeg
sige, at den holdning deler jeg ikke. Til gengæld
deler jeg holdning med den meget anerkendte
bistandsorganisation Oxfam, som skriver, at det,
der ligger nu i de forhandlinger, der kører, vil
betyde, at hvis man vedtager en aftale nu, vil det
være til decideret skade for ulandene, og derfor
vil ingen aftale være bedre end en aftale. Hvad
er ordførerens kommentar til det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
191542;name_party;":
Jeg har læst Oxfams redegørelse. Den bygger jo
på, at der ikke kommer yderligere indrømmel-

ser, og at ulandene ikke får mere, og så vil det
være bedre for de fattigste lande uden en aftale,
siger Oxfam. Men så vil jeg håbe, at den selvtillid, som de fik i Hongkong - det var positivt, at
vi faktisk så, at de fattige fik selvtillid på grund
af, at de har WTO - fører til, at de siger: Jamen så
kan vi finde en eller anden vej at komme videre
ad, så vi kan forhandle videre og trods alt finde
en løsning inden jul.";Steen Gade
192069;Time;"Men det, jeg talte om, er i virkeligheden noget
andet end det, Oxfam har fat i. Det er den analyse, som viser, at hvis WTO-systemet bliver brudt
ned og ikke længere nyder tillid, ender det med,
at de fattigste lande står fuldstændig på bar
mark eller direkte på bar Saharajord. De får ingen at støtte sig til, de vil stå alene over for et
mægtigt EU eller et mægtigt USA.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
192475;name_party;":
Desværre står vi jo i den situation, at den verdenshandelsorganisation, vi har i dag, det WTO,
vi har i dag, er et WTO, hvis institutioner medvirker til og yderligere forstærker skævvridningen af balancen mellem den rige og den fattige
verden. Det er jo også derfor, vi i øjeblikket ser
en udviklingsaftale, hvor udvikling virkelig er i
gåseøjne, og som helt klart vil betyde klare og
markante forringelser for den tredje verden.
Jeg kunne godt ønske mig, at verden hang
sammen på en helt anden måde, at vi havde en
international handelsorganisation, som tilgodeså ulandenes krav og ikke arbejdede til de rige
landes fordel. Men det er desværre ikke her, vi
står i dag, og det er også derfor, vi har denne udviklingsrundedebat her i Folketingssalen.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre ordførerens kommentarer til, at også SF er
med på et forslag til vedtagelse, som refererer til,
at der skal ske fremskridt i forhandlingerne på
alle områder. Det er lige præcis det, der gør, at
enten vil vi få et resultat, som er et afviklingsresultat, eller også vil forhandlingerne simpelt hen
gå i hårdknude, fordi ulandene ikke vil finde sig
i mere. Hvordan har SF det med at gå ind for, at
der skal ske fremskridt i forhandlingerne på alle
områder?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
193766;name_party;":
Til det første: Der er jo nok en forskel. Enhedslisten mener, det er bedre for de fattige lande, at
der ikke findes en organisation, hvor de kan tale

(941)
Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
deres sag, og at det sådan set er bedst for dem at
forhandle alene med andre lande. Det er fair
nok, men jeg synes, det er naivt, og jeg synes også, det er farligt at have en sådan opfattelse. Men
det betyder jo ikke, at jeg mener, at WTO er
skruet sådan sammen, at jeg kan gå ind for det,
overhovedet ikke. Jeg vil gerne reformere WTO
og gøre den mere orienteret hen imod at varetage de fattigste landes interesser, men at det er
bedre for de fattige lande at have et WTO, end at
det hele falder sammen eller i hvert fald bliver
svækket, er jeg fuldstændig sikker på.
Angående det andet tror jeg bare, at hr. Rune
Lund godt kender diskussionerne. Jeg sagde for
et år siden op til Hongkong, at jeg troede på møderne i Hongkong, og jeg bliver ved med at sige,
at EU skal give indrømmelser. Jeg synes, hr. Rune Lund ikke rigtig forstår, at vi faktisk har fået
flyttet den danske regering i løbet af det sidste
år, men netop fordi det er sket, burde hr. Rune
Lund stemme for vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
194977;name_party;":
Jamen det er jo lodret forkert, når hr. Steen Gade
siger, at Enhedslisten bare ingenting ønsker. Vi
så meget gerne, at man opbyggede noget mere
forpligtende handelssamarbejde i FN-regi, der
tog udgangspunkt i de fattige landes principper,
og vi så gerne, at man udvidede ILO, altså den
internationale arbejderorganisation, så den i højere grad kunne være en aktiv faktor i arbejdet
på at sikre arbejdstagere ordentlige vilkår overalt i verden. Så det er tværtom, vi går faktisk ind
for en lang række former for internationalt samarbejde.
Men synes hr. Steen Gade ikke, det er et problem i den grad at lægge sine æg i en kurv, hvor
selve fundamentet - og det gælder både EU's indre marked og WTO - er fri handel og varernes
og kapitalens frie bevægelighed over grænserne? Det er selve grundloven, og det er jo det, der
gør, at det er besværligt, for ikke at sige nærmest
umuligt at tage ordentlige hensyn til miljø, arbejdstagere og social udvikling over hele verden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
195980;name_party;":
Nu er det jo en lang diskussion, men skal jeg
svare på lidt af det, vil jeg sige, at sådan som jeg
ser det, er det sådan, at hvis den krise, WTO står
i, fører til, at USA starter med bilaterale aftaler,
og EU derefter følger op osv., bliver WTO svæk-

7521

ket, mister sin betydning og bliver mindre og
mindre stærk. Det er min analyse.
De, der så i givet fald kommer til at betale prisen, er de fattigste lande. Det er min ærlige overbevisning, og derfor er det ikke et spørgsmål
om, at man også kan lave så meget andet her i
verden. Det kan man da måske godt, men for
det første skal landene jo være enige om det, og
for det andet tager det også sin tid. Jeg er faktisk
nervøs for, hvad der kan ske inden for de næste
2-3 år på området.";Steen Gade
196731;Time;;Kl. 16.25
196774;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
196855;name_party;":
Jamen så burde SF måske begynde at overveje
alternativer til det, vi har i dag. Det, SF i dag har
bundet sig op på, er jo et EU, som har ført en forhandlingslinje i WTO, der helt klart vil resultere
i en hårdknude, og som i den sidste ende vil
være til klar skade for udviklingslandene.
Det er jo fantastisk, at når man står i en forhandlingsrunde, hvor alle i fine taler siger, at det
vil blive til entydig fordel for de fattigste lande,
ender man alligevel i den modsatte situation, og
det er jo netop derfor, vi overvejer mange andre
former for samarbejde. Vi tror ikke på, at der i
WTO kan gennemføres noget, der i virkeligheden strider mod WTO's natur. Vi forestiller os
andre former for samarbejde, som beskytter de
fattige lande og beskytter arbejdstagernes rettigheder, og hvor det er arbejdstagere, social udvikling og miljø, der er i højsædet, og ikke som i
WTO den frie handel og kapitalens frie bevægelighed.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
197812;name_party;":
Nu synes jeg altså, det er lidt synd for diskussionen, for nu kommer den til at handle om, at SF
går ind for EU og WTO, i stedet for at handle om
de fattigste lande.
Det, jeg egentlig er gået ud fra, er at få en helt
saglig analyse ud fra solidariske synspunkter,
miljøsynspunkter og ønsket om, at fattige mennesker skal have det bedre, og fra det udgangspunkt er jeg nået frem til, at noget af det værste,
der kunne ske for de fattige lande, var, at det
multilaterale system brød sammen, og det er i
denne forbindelse faktisk WTO. Det er den simple analyse, og den tror jeg faktisk også Enheds-

7522

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

listen på et eller andet tidspunkt bliver nødt til i
hvert fald delvis at tage til sig, for alternativet er
jo, at hvert enkelt land kører sit eget løb. Men er
der ikke allerede lande nok i verden, der kører
deres eget løb? Og er det ikke det, der er et af de
store problemer i verden? Også EU kører tit et
forkert forløb, men så må vi jo kæmpe for at
gøre tingene bedre.";Steen Gade
198865;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til ministeren for udviklingsbistand, værsgo.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten i
dag, og frem for alt vil jeg gerne på regeringens
vegne takke for det meget markante rygstød
- jeg tror, det var det udtryk, hr. Steen Gade
brugte undervejs - som regeringen har fået, i og
med at et stort set enigt Folketing bakker op om
den linje, regeringen fører, og dermed også om
den proces, som regeringen er en del af og arbejder videre med. Enhedslisten er isoleret i dag, så
det er altså et stort set enigt Folketing, der bakker op om regeringens linje. Tusind tak for det.
Der er lige et par enkelte ting i debatten, som
jeg gerne vil knytte en kommentar til, og det første, jeg vil bruge et par ord på, er diskussionen
om, hvorvidt regeringen bakker op om det multilaterale aftalesystem. Bare for en ordens skyld
vil jeg gerne klart understrege, at det gør vi selvfølgelig. Regeringen er en del af hele den proces,
som jeg har takket for at vi får Folketingets opbakning til, så selvfølgelig bakker vi op om
WTO. Men at bakke op om WTO betyder selvfølgelig ikke, at man ikke i nogle sammenhænge
kan indgå bilaterale aftaler. Det gør EU jo også,
og bilaterale handelsaftaler kan være et supplement, ja, oven i købet et ganske vigtigt supplement til de multilaterale aftaler. Men ingen tvivl
om, at vi naturligvis bakker op om WTO som institution.
Jeg er i øvrigt helt enig i de beskrivelser, som
en række af ordførerne har givet af, hvad WTO
er for en størrelse og WTO's betydning. Jeg hæftede mig ved hr. Morten Messerschmidts gennemgang af betydningen åf WTO, og senest gav
hr. Steen Gade en, synes jeg, glimrende beskrivelse af vigtigheden af at have et sådant internationalt aftalesystem.
Bare for at skære det ud i pap vil jeg gerne
understrege, at det er helt afgørende for regeringen, at vi opnår et udviklingsvenligt resultat.

Hvis vi ser på, hvad der er på bordet, og knytter
det op på det, som bl.a. hr. Rune Lund har været
inde på, altså at det sådan set ville være bedre, at
vi slet ikke opnåede noget resultat, vil jeg endnu
en gang gentage, hvad det er, der sådan set allerede nu ligger på bordet for udviklingslandene.";Niels Helveg Petersen
201104;Time;"Ser vi på, hvad EU har budt ind med på udviklingsområdet, så har EU jo klart tilkendegivet, at vi vil give 2 mia. euro i handelsrelateret
bistand i 2010. Vi har klart budt ind med told- og
kvotefri adgang. Her tænker jeg selvfølgelig
også på »Alt undtagen våben«-initiativet, som
betyder, at der er 100 pet. adgang til EU for de
fattigste lande, og vi har jo som led i hele forhandlingsprocessen klart presset på, for at også
andre lande indfører et tilsvarende initiativ som
det, vi kender fra »Alt undtagen våben«.
Vi har også klart kæmpet for, at det skal være
a round for free, altså at der ikke skal pålægges
de fattigste udviklingslande yderligere forpligtelser. Og det er altså det, som hr. Rune Lund og
Enhedslisten bare sådan uden videre mener at vi
bør feje af bordet og sige, at det ikke er til gavn
for udviklingslandene. Deri er jeg helt uenig.
Så vil jeg lige bare som en sidste bemærkning
også knytte an til de bemærkninger, der har været omkring vigtigheden af syd-syd-handel, og
sige, som jeg tror det var hr. Mogens Lykketoft
der sagde, at det på grund af mangel på plads i
selve forslaget til vedtagelse rent faktisk ikke
kom med, men det betyder ikke, at det ikke er
vigtigt, for det er det bestemt. Jeg så gerne, at
der havde været en pind med om, at vi naturligvis også presser på for at fremme en øget sydsyd-handel. Det skulle også blot være nævnt fra
min side, at det ikke er, fordi det ikke er vigtigt,
at det ikke er nævnt, men at det altså alene er på
grund af pladshensyn i forslaget som følge af
Folketingets regler.";Kl. 16.30
202694;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg skal give ordet til hr. Rune
Lund som ordfører i anden omgang. For en kort
bemærkning? Undskyld. Jeg beder ministeren
genindfinde sig på talerstolen. Værsgo, hr. Rune
Lund, for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
202950;name_party;":
Ministeren siger, at Enhedslisten bare vil feje det
hele af bordet, men det er jo ikke sandt. Enhedslisten er kommet med et forslag til vedtagelse,
som vi synes er bedre, bl.a. fordi der ikke i vores

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)
forslag til vedtagelse indgår en sætning eller en
idé om, at der skal ske fremskridt i forhandlingerne på alle områder, hvilket vil sige, at ulandene skal til lommerne og give en masse for de
små indrømmelser, de får på landbrugsområdet.
Det er jo dér, problemet ligger.
Kan udviklingsministeren virkelig ikke se, at
der er et stort problem, når forhandlingerne er
gået i hårdknude, fordi ulandene simpelt hen
ikke vil finde sig i mere, at de bliver snydt og de
bliver bedraget og de bliver tvunget til alle mulige ting i forhandlinger, netop til at give en masse, samtidig med at de rige lande ikke vil give
noget som helst? Det er det ene spørgsmål. Det
må da være et utrolig stort problem for en udviklingsminister.
Det andet er, at udviklingsministeren siger, at
udviklingsrunden, sådan som den ligger nu, er
et fremskridt for ulandene. Var det sådan, det
skulle forstås? Det kunne jeg godt tænke mig en
meget klar melding om, for det mener f.eks. Oxfam ikke.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg kan bare konstatere, at jeg og en lang række
af de øvrige repræsentanter her i Folketinget
ikke deler hr. Rune Lunds opfattelse af dels
WTO som organisation, dels af det, der ligger på
bordet i dag. Det er jo ikke tilfredsstillende,
hvad der ligger på bordet i dag, for så var der
indgået en aftale, og hvis man derfor som hr.
Rune Lund tager Oxfams analyse for at være
den eviggyldige sandhed, så mener jeg, det er et
fejlskud, for det, som Oxfam tager udgangspunkt i, er jo, hvad der ligger i dag på bordet.
Men der er jo lige præcis ikke indgået en aftale,
og derfor mener jeg, det er en fejlagtig analyse,
Oxfam har lavet.
Kort og godt deler jeg simpelt hen ikke hr.
Rune Lunds opfattelse af, hvad det er, WTO arbejder frem imod, og frem for alt slet ikke af Oxfams analyse.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
205033;name_party;":
Jeg får ikke svar på mine spørgsmål, såjjegibliver
nødt til at stille dem igen. Er :,UdViklingsrriinigteren enig i, at grunden til, at forhandlingerne er
gået i hårdknude, er, at ilandene stiller en masse
urimelige krav til ulandene,, samtidig ,med,at
ilandene ikke er interesseret,i at give noget som

7523

helst ved forhandlingerne? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Hvis forhandlingerne slutter sådan, som de ligger lige præcis nu, vil det resultat, der ligger, så være et godt resultat for ulandene, eller vil det være et dårligt resultat for
ulandene?
Det er de to spørgsmål.";Rune Lund
205632;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som jeg var inde på i min besvarelse, mener jeg
under alle omstændigheder, at det er en klar fordel for udviklingslandene, at vi har et internationalt aftalesystem. Hr. Rune Lund havde en
ordveksling tidligere på dagen med hr. Steen
Gade om lige præcis opfattelsen af, hvorvidt
man har et internationalt aftalesystem eller ej, og
der må jeg forstå på det, hr. Rune Lund siger,
også jævnfør spørgsmålet her, at hr. Rund Lund
altså mener, at udviklingslandene vil være bedre
stillet, såfremt man ikke har et internationalt aftalesystem som WTO.
Det er jeg ikke enig med hr. Rund Lund i. Jeg
mener, at det er en kæmpe fordel for udviklingslandene, at vi internationalt kan opsætte nogle
spilleregler for den internationale samhandel,
og i og med at udviklingslandene jo har valgt at
tilslutte sig WTO, mener jeg, at det er en opfattelse, som udviklingslandene rent faktisk deler.
De er af den opfattelse, at de kan opnå bedre resultater ved at være med i en international sammenhæng frem for at skulle lave den ene bilaterale aftale efter den anden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
206791;name_party;":
Jeg husker i Hongkong, hvordan udviklingsministeren var med til at lave den særlige udviklingspakke, som man blev enige om, og jeg vil
bare gerne høre, om ikke udviklingsministeren
vil sige, hvad der vil ske med den pakke, hvis
man måske kan se tredjeverdenslande følge opfordringen fra Enhedslisten om at ikke at få nogen aftale. Hvad vil der så ske med den udviklingspakke?
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen udviklingspakken er jo selvfølgelig tænkt
som en del af en samlet handelsaftale, og derfor

7524

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

giver det selvfølgelig sig selv, at det, der er indholdet i udviklingspakken, så reelt jo ikke bliver
til noget. Jeg håber bestemt ikke, at vi når dertil,
det vil jeg gerne understrege.
Det er regeringens mål, at vi når en aftale, og
at vi når en udviklingsvenlig aftale, og derfor
valgte vi også at slå et ordentligt slag for lige
præcis etablering af udviklingspakken i Hongkong. Vi er også glade for, at det rent faktisk lykkedes i Hongkong at få etableret udviklingspakken.
Men jeg vil nu gerne sige, at for så vidt angår
den bilaterale udviklingsbistand vil jeg fastholde, at vi fortsat har den del, der hedder den handelsrelaterede bistand. Uanset hvordan det end
måtte gå med Doharunden, så ønsker jeg at fastholde, at vi har et handelsrelateret bistandselement i vores bilaterale udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
208215;name_party;":
Tak for det svar, for hvis ulandene vil have det,
de bare bør have, nemlig en udviklingspakke, så
skal de jo bare have den, og så skal de ikke betale for den. Ministeren har lige sagt, at der skal
betales for den, ellers kommer den ikke. Jeg håber ikke, at resten af dem, der står bag det forslag til vedtagelse, der i dag er lagt frem, er enige med ministeren i, at der også skal betales for
den.
Må jeg så igen minde om, at ministeren ikke
svarede på hr. Rune Lunds spørgsmål. Er ministeren enig i, at når det er gået i hårdknude i
WTO, så skyldes det de rige landes optræden
her, og at det i øvrigt er anført af EU? Og hvis
det er en aftale som den, der ligger på bordet nu,
der bliver vedtaget, er ministeren så enig i, at det
er til skade for ulandene?
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Hvis vi nu tager det sidste først en gang til: Jeg
er af den opfattelse, at det er bedst for udviklingslandene, at vi får lavet en international handelsaftale. Det er i øvrigt, som jeg var inde på
tidligere, en opfattelse, som deles af udviklingslandene. Men der forhandles jo i øjeblikket, og
derfor synes jeg ikke, det er rimeligt, hverken af
hr. Frank Aaen eller hr. Rune Lund, at stille det
op på den måde, om det er godt eller skidt.
Der forhandles i øjeblikket, og vi har desværre ikke nået et resultat endnu. Jeg håber meget,
at det lykkes at nå et udviklingsvenligt resultat.

Det er faktisk det, vi arbejder på fra regeringens
side.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
209718;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på det første spørgsmål,
nemlig om ministeren er enig i, at hårdknuden
skyldes ilandene, de rige lande, EU's optræden.
Det var da rart at få en afklaring af, om ministeren er enig i, at det er der, problemet ligger, og at
det er der, det skal løses. Det her er jo en slags
status, vi gør i dag, over, hvordan det er gået
med forhandlingerne, og derfor bør det da også
være muligt, akkurat som Oxfam har gjort det,
at lave en slags status over, hvordan det ser ud i
dag. Og derfor bør vi da kunne få et svar på,
ikke hvad ministeren håber, der kommer, men
hvad ministeren mener om det, der ligger på
bordet i dag, så vi kan se og analysere, om ministeren er enig i, at det, der ligger på bordet i dag,
er en forringelse for ulandene. Det er derfor, vi
vil have noget andet.";Frank Aaen
210526;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg synes altså ikke, det er rimeligt at stille det
op på den måde. Vi er midt i en forhandlingsproces, og det, hr. Frank Aaen så tager afsæt i, er
en rapport, som Oxfam har lavet, en undersøgelse, som jo er baseret på en forudsætning om, at
resultatet af Doharunden i hovedsagen vil bestå
af en accept af de tilbud og de krav, som ligger
på bordet nu.
Men som sagt forhandles der jo, og derfor
mener jeg helt klart, at det er urimeligt, for forhandlingerne er jo ikke afsluttet, og det vil sige,
at de jo ikke er afsluttet på det grundlag, som
Oxfam har taget afsæt i. Og det er ikke mindst
urimeligt set i lyset af, at der jo er en række ulande og også de udviklingsvenlige ilande, herunder ikke mindst EU-landene, som arbejder hårdt
for at opnå et bedre resultat.
Derfor synes jeg faktisk, det er urimeligt at
stille det op på den måde her i dag, på trods af at
jeg er enig i, at det er en slags status over, hvor
langt vi er med forhandlingerne, som gøres i
Folketinget her i dag.";Kl. 16.40
211621;title_name;":
Nu vil jeg sige tak til ministeren. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører for forespørgerne, anden omgang.

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)";Niels Helveg Petersen
211777;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en på mange måder rigtig
god debat i dag. Det er også tydeligt, at den debat har tydeliggjort, at der er nogle problemer i
det forslag til vedtagelse, som alle partier lige fra
SF til Dansk Folkeparti står bag.
Det problem er det helt grundlæggende, at
der lægges op til, at der skal ske fremskridt i forhandlingerne på alle områder, hvilket på almindeligt dansk betyder, at ulandene skal til lommerne og give en masse, hvis ulandene vil have
noget på landbrugsområdet.
Enhedslisten er grundlæggende uenig i denne tilgang. Til gengæld er vi enige med ulandene i, hvordan ulandene forstår den såkaldte udviklingsrunde. Den forståelse bygger på, at det
her skal være en gratis omgang for ulandene,
den forståelse bygger på, at det er den rige verden med EU og USA i spidsen, der skal ud og levere, ud og give noget, uden at ulandene skal
give noget den anden vej. Det er der, der ligger
en fuldstændig grundlæggende forskel i det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har lagt
frem, og det forslag til vedtagelse, som alle andre ,partier i Folketinget har lagt frem.
Jeg synes, det havde været mere passende,
hvis Socialdemokraterne, hvis Det Radikale
Venstre og hvis SF havde været med på Enhedslistens forslag til vedtagelse, for så havde det
været mere tydeligt, hvor skillelinjerne ligger i
dansk politik med hensyn til at forstå, hvad solidaritet med verdens fattige er, med hensyn til at
forstå, hvad solidaritet med ulandene er i de her
forhandlinger.
Det store problem er jo, og det kan jeg ikke
forstå at udviklingsministeren ikke kunne forklare eller indrømme meget kort og enkelt, at de
rige lande i øjeblikket presser ulandene til at
skulle give en masse indrømmelser, som de simpelt hen ikke vil finde sig i. Ulandene har sagt,
at de ikke vil finde sig i det, og de siger, at hvis
resultatet af denne såkaldte udviklingsrunde
bliver, hvad mere og mere tyder på, en afviklingsrunde for ulandene, hvilket ulandene også
er enige i, så er det bedre ingen aftale at få end at
få en dårlig aftale. Og det er jo sådan set logik
for burhøns, men det er desværre kun logik for
Enhedslisten i det her Folketing.
Med hensyn til at tage debatten i dag - Enhedslisten har jo taget initiativ til, at vi har den
her forespørgselsdebat i dag - må jeg jo sige, at
selv om jeg synes, at der er et grundlæggende
problem i det forslag til vedtagelse, der ligger
fra alle partier fra SF til Dansk Folkeparti, så er

7525

der dog tale om nogle fremskridt i forhold til det
forslag til vedtagelse, som blev vedtaget efter
den forespørgselsdebat, vi havde om samme
emne, nemlig om verdenshandelsorganisationen WTO og de her forhandlinger den 8. november sidste år.
De to væsentligste fremskridt drejer sig jo om,
at der i den næstsidste pind står, at toldreduktioner for landbrugs- og industrivarer sker ud fra
bundne satser, og at ilandene påtager sig større
reduktioner end ulandene. Det er en ny pind i
forhold til det forslag til vedtagelse, som de
samme partier stemte for sidste gang. Men man
skal også være klar over, at det er i direkte modstrid med den måde, som EU kører forhandlingerne på i øjeblikket. EU er nemlig på toldområdet af den opfattelse, at EU kun skal skære 28
pet., mens ulandene skal skære 70 pet. Det vil sige, at det er et forslag til vedtagelse, som er en
direkte konfrontation med den forhandlingslinje, der ligger i EU.";Rune Lund
215153;Time;"Jeg er meget spændt på at se, om det bare bliver ved de fine ord, eller om der i realiteten også
bliver en konsekvens, når EU ikke retter sig efter
det, som Folketinget vedtager her. Ellers er det
jo bare fin snak uden reelt indhold.
Det andet er, at der i den sidste pind står:
Ulande sikres adgang til at beskytte egenproduktion af basisfødevarer og industriopbygning.
Det er også en ny pind, og det er også en god
ting. Det eneste, der bare er ærgerligt, er, at det
er en lidt tåget formulering, for man kunne have
sat nogle faste procentsatser på. G33-gruppen,
en gruppe af de store ulande i forhandlingerne,
har jo sagt, at der skal sikres adgang til at beskytte egenproduktion og industri i forhold til
20 pet. af produkterne, nemlig dem, man kalder
specielle produkter. USA har været fuldstændig
fræk og arrogant, sådan som USA og i øvrigt
også EU har været i alle forhandlingerne, og har
sagt, at ulandene kun må undtage 1 pet. Det er
fra ulandenes side blevet opfattet som en decideret fornærmelse. Men der er så sket det, at den
her pind i det mindste er kommet ind, selv om
der ikke er faste procentsatser på.
Derfor kan jeg konkludere, at Enhedslisten
ikke vil støtte det forslag til vedtagelse, som alle
partier fra SF til Dansk Folkeparti står bag, og
det vil vi ikke, fordi der i det forslag ligger, at
ulandene også skal give noget for at få noget.
Det er altså en noget for noget-tilgang, en kræmmeragtig mentalitet, som ulandene i de forhand-

7526

Tirsdag den 23. maj 2006 (F 34)

linger, der foregår i øjeblikket, ikke vil finde sig
i. Men jeg kan trods alt sige, at der faktuelt er
sket nogle mindre forbedringer i de enkelte pinde i det forslag til vedtagelse, der ligger her.
Derfor må jeg også sige, at det, at Enhedslisten har taget initiativet til den her forespørgselsdebat om forhandlingerne i WTO, rent faktisk er endt med, at vi har fået et forslag til vedtagelse, som på nogle mindre områder er en
skærpelse i forhold til det tidligere mandat. Derfor er det også en politisk sejr, at Enhedslisten
tog initiativet til denne forespørgselsdebat.

ved ikke, om det på et tidspunkt kun var Enhedslisten, der havde opdaget, at der var en
skærpelse i formuleringerne - er et lille fremskridt. Men den grundlæggende indpakning er
stadig væk en noget for noget-tilgang, en kræmmermentalitet, som ulandene ikke vil finde sig i.
Derfor er forhandlingerne gået i hårdknude i
øjeblikket.";Kl. 16.45
217604;title_name;":
Hr. Steen Gade for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
217687;name_party;":
Jeg syntes jo, at det var spændende at høre hr.
Rune Lund her til sidst. Efter at han havde bidt
sig fast i en forholdsvis dårlig formulering i vedtagelsen sidste år og havde brugt det meste af
sin taletid på den, så kunne hr. Rune Lund jo
godt se, at der faktisk er sket en hel masse.
Der havde det måske været bedre, om hr.
Rune Lund havde været med i presset fra sidste
år til i år, som jeg gennemgik i min tale, altså
hvordan vi har fået en dansk forhandlingslinje
fra overhovedet ikke at være særlig optaget af
ulandenes krav til i dag at være en linje, som
gør, at hvis regeringen - det er den jo forpligtet
til - følger den her vedtagelse i de kommende
forhandlinger i WTO og internt i EU, så bliver vi
absolut det land i EU, som kæmper hårdest for
ulandenes sag.
Jeg synes måske godt, at hr. Rune Lund kunne have kvitteret ved at stemme for.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
218574;name_party;":
Nu kan jeg nok ikke overtale hr. Rune Lund til at
stemme for vedtagelsen alene af den grund, at
hr. Rune Lund tidligere har brugt en del af sin
taletid på at sige, at når vi forhandler i EU, så
går det ikke, og når vi er medlem af WTO, så går
det ikke.";Steen Gade
218838;Time;"Men hvad angår spørgsmålet om noget for
noget, vil jeg bare sige til hr. Rune Lund: Jeg tror,
at jeg er lige så uenig i den tankegang som hr.
Rune Lund. Men vi har brugt en måde, hvor vi
rent faktisk har kunnet ændre de positioner og
sørge for, at Danmark stille og roligt i løbet af et
år ligger i en position, hvor vi faktisk i dag går
så vidt, som hr. Rune Lund nok ikke troede vi
kunne gå inden for EU. Det burde hr. Rune
Lund vel nok påskønne på den ene eller den anden måde.
Han har vel egentlig allerede gjort det ved at
sige, at det her forslag til vedtagelse var bedre,
end han havde regnet med.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
219478;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Steen Gade, at Enhedslisten ikke kan stemme for et forslag til vedtagelse, hvor der står, at der skal ske fremskridt
på alle områder i forhandlingerne. For det er jo
udtryk for en kræmmermentalitet, hvor man siger til ulandene: For at I kan få noget, for at I kan
få adgang til vores markeder med jeres landbrugsprodukter, så skal I åbne jeres markeder
for store vestlige firmaer, som vil udkonkurrere
lokal industri, og som på tjenesteydelsesområdet f.eks. vil kunne gå ind og udkonkurrere lokal industri på sådan noget som uddannelse og
sådan noget som vandforsyning.
Det er jo det, der er det store problem. Men
jeg skal da give hr. Steen Gade ret i, at de to pinde, jeg nævnte - jeg forstår egentlig ikke, at der
ikke er andre, der har nævnt det i debatten: jeg

(Kort bemærkning).";Rune Lund
220316;name_party;":
Det, jeg har sagt, er, at der er et par enkelte pinde, som er bedre i det forslag til vedtagelse, der
ligger, og som er bedre end det, der blev vedtaget efter den forespørgselsdebat, vi havde den
8. november 2005.
Men det, som jeg også har sagt, og som hr.
Steen Gade også må have hørt, for det er sagt
flere gange, er, at forslaget til vedtagelse, der ligger her, bygger på tankegangen om, at ulandene
skal ud og give en masse for at få indrømmelser
på landbrugsområdet, så ulandene kan få lov til
at eksportere deres produkter til vores del af
verden.
Det synes jeg er fuldstændig urimeligt, for de
forhandlinger, der kører i øjeblikket, kører som
forhandlinger, der bliver kaldt en såkaldt udvik-

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)
lingsrunde. Men sagen er bare, at i den her udviklingsrunde har man ikke tænkt sig at give
ulandene en masse ting. Man har tænkt sig at
kræve en masse af dem for samtidig at give
ulandene nogle små, minimale indrømmelser.
Det er en kræmmeragtig tilgang, og det er en
noget for noget-tilgang, som ulandene ikke vil
finde sig i, og det er derfor, at forhandlingerne er
gået i hårdknude i øjeblikket. Det er det, som
flertallet i Folketinget desværre ikke er i stand til
at se, på trods af at forhandlingerne er gået fuldstændig i hårdknude. Vi står med et resultat,
som enten bliver en dårlig runde for ulandene,
eller nogle forhandlinger, som slet ikke bliver til
noget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Kurt Kirkegaard (V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Martin Lidegaard (R) og Steen Gade (SF) (Se side 7507) vedtoges med 102 stemmer (V, S, DF, KF, RV og SF)
mod 2 (EL).
Hermed var følgende forslag til vedtagelse bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Rune Lund
(EL) (Se side 7506).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 25/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

7527

Forhandling";Rune Lund
222446;title_name;":
Regeringen kan ikke støtte det konkrete forslag
om regler for ...";Per Stig Møller
222556;title_name;":
Jeg beder om lidt mere ro i sidegangene, tak.";Niels Helveg Petersen
222640;title_name;":
Jeg gentager: Regeringen kan ikke støtte det
konkrete forslag om regler for lobbyister i EU.
Men jeg vil godt kvittere for, at Enhedslisten har
fremsat en forbedret udgave af forslaget, som de
jo allerede fremsatte i 2002, og i bemærkningerne så klart ønsker at fremme åbenheden i EU og
tilliden til institutionerne.
Vi gør jo det samme. Vi støtter en opstramning af reglerne for lobbyister i EU. For det er regeringens opfattelse, at beslutningsproceduren i
EU bør være åben for alle, der ønsker at bidrage
med forslag og synspunkter eller information.
Det tjener et oplyst beslutningsgrundlag, og så
vidt jeg forstår, sætter også europaparlamentarikerne stor pris på input udefra i deres arbejde.
Hvad angår Kommissionen, har vi faktisk
med Amsterdamtraktaten forpligtet den til at
foretage omfattende konsultationer, før den
foreslår lovgivning. Baggrunden er selvfølgelig,
at som udgangspunkt er interessevaretagelse
helt legitimt og godt for demokratiet. Vi kender
det udmærket fra Folketinget. Dog skal vi undgå den negative form, som skævvrider beslutningerne til fordel for de få på bekostning af de
mange.
Det ligger så heri, at der må ske en afvejning
mellem på den ene side åbenhed i adkomst, som
vi her i Folketinget lægger meget vægt på, og på
den anden side åbenhed som blotlæggelse af
den politiske proces, som nemt risikerer at udarte til overdreven kontrol. Det handler om at finde den rette balance, og det gør forslagsstillerne
desværre ikke.";Per Stig Møller
224113;Time;"Det hører også med til historien, at der er sket
store fremskridt i åbenheden i EU i de senere år,
og at Danmark har været og er en drivende kraft
i arbejdet for både mere åbenhed i EU-systemet
og mere kvalitet i åbenheden. Også Kommissionen er bevidst om, at åbenhed ög ansvarlighed
vil øge befolkningernes tillid til EU's institutioner som helhed, og den har øget gennemsigtighed som overordnet målsætning.

7528

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)

Helt konkret i relation til beslutningsforslagets tiltag mod eksperter i det lovforberedende
arbejde har Kommissionen faktisk siden november 2005 ført et onlineregister med det formål at
give et overblik over de rådgivende grupper,
som assisterer Kommissionen i forberedelsen af
lovforslaget og politikinitiativer.
Når det er sagt, vil jeg gerne medgive, at der
er behov for at gøre endnu mere i form af konkrete initiativer. Det må derfor også glæde forslagsstillerne, at regeringen tager positivt imod
Kommissionens europæiske gennemsigtighedsinitiativ, som kom frem den 3. maj i år, og som
netop skal indlede en europæisk debat bl.a. om
lobbyisme og om behovet for regler.
Grønbogen indeholder tre centrale elementer
til fremme af gennemsigtigheden i EU. For det
første mere gennemsigtighed i forhold til EUlobbyister. For det andet minimumsstandarder
for Kommissionens konsultationspraksis. For
det tredje oplysningspligt vedrørende slutmodtagere af EU-midler, hvor Danmark i øvrigt
fremhæves som et godt eksempel.
Der vil nu være en høringsfase frem til udgangen af august i år, hvor alle er velkomne til at
bidrage.
Konkret angående regler for lobbyister foreslår Kommissionen et registreringssystem, som
indebærer klar tilskyndelse for lobbyister til at
lade sig registrere. Desuden er der udarbejdet et
adfærdskodeks, eller alternativt minimumsstandarder for alle lobbyister samt et system for monitorering og sanktioner i relation til tilfælde af
ukorrekt registrering og/eller brud på det fælles
adfærdskodeks.
Vi har en tradition for frivillige ordninger i de
nationale parlamenter i EU, herunder i Folketinget. Nu går Kommissionen vel at mærke et
skridt videre og foreslår selv et system med registrering, adfærdskodeks, monitorering og sanktionsmekanismer.
Regeringen er enig med Kommissionen i, at
et sådant strammere selvregulerende system i
forhold til lobbyister er at foretrække frem for
tvungen registrering. For det er altså grundlæggende politikernes, Rådets og Kommissionens
ansvar, at enkelte særinteresser ikke får større
indflydelse, end de bør have, men også, at alle
med legitime indvendinger har mulighed for at
fremføre deres synspunkter over for beslutningstagerne.
Desuden rejser en tvungen registreringsordning en række spørgsmål om, hvordan vi sikrer,
at beslutningsprocedurerne i EU så vidt muligt

er åbne for alle, der ønsker at bidrage. Hvis man
blot har en enkeltsag at fremføre, skal man så registreres, eller udelukkes man, fordi man ikke er
registreret?
Samlet set er regeringen altså enig med forslagsstillerne i, at der bør være åbenhed og gennemsigtighed i forhold til EU-lobbyister, og at
der bør ske en opstramning. Vi vil derfor holde
øje med den praktiske gennemførelse af Kommissionens forslag, og vi vil ikke udelukke, at
løsningen på sigt kan være en tvungen registrering af lobbyister. Men lad nu lige Kommissionens forslag få et ben til jorden, før man skyder
det ned.
Konkret er vi indstillet på at evaluere virkningen af de nye tiltag med henblik på at overveje,
om tiltagene har været tilstrækkelige, eller om
der skal strammes yderligere op med tiden, herunder eventuelt med en obligatorisk registrering
af lobbyister. Men det er for tidligt at tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
227823;name_party;":
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren ikke mener, at man skal gå til obligatorisk registrering af
lobbyisters virke.
Jeg bliver nødt til at spørge, om udenrigsministeren tror, at alle de lobbyister, som render
rundt i EU's korridorer i dag, så vil lade sig registrere.
Hvis vi hører på de fagfolk, som beskæftiger
sig med lobbyisters virke, bl.a. den organisation,
som hedder Corporate Europe Observatory, en
organisation, som holder øje med lobbyister, store selskaber og deres lobbygrupper, så siger de,
at det her forslag om frivillig registrering slet ikke er godt nok.
Men hvad er udenrigsministerens forventninger til frivillig registrering? Vil det give et massivt registreringsryk, om jeg så må sige?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
228589;title_name;":
Jeg foretrækker jo altid frivillige ordninger frem
for alle mulige tvangsordninger og bureaukrati.
Derfor synes jeg, at vi, når man laver et frivilligt
system, som indebærer klar tilskyndelse og altså
har incitamenter, lige skal se, om ikke disse incitamenter betyder, at al væsentlig form for lobbyisme bliver registreret.";Per Stig Møller
228924;Time;"Når man så samtidig udarbejder et adfærdskodeks, vil der altså også være visse spilleregler,

(942)
Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)
hvor man vil se, om det her betyder, at man får
en fælles gennemskuelighed omkring de her forhold. Så lad os derfor lige se, om ikke vi kan få
det system til at virke, som Kommissionen har
foreslået, før vi går over til sådan en socialistisk
kontrolstat.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
229347;name_party;":
Det handler jo ikke om en socialistisk kontrolstat. Det handler faktisk om at indføre nogle af
de regler, som man f.eks. har i USA i øjeblikket
om obligatorisk registrering af lobbyister. Jeg er
faktisk inspireret af USA i den her sammenhæng. Jeg vil gøre, ligesom man gør i USA, og
indføre obligatorisk registrering af lobbyister, så
vi kan se, hvem der betaler deres løn, og så vi
kan se, hvem de arbejder for. Det er nemlig fuldstændig uklart i øjeblikket, og det gør det jo
sværere som lovgivere i EU at se, hvilken kasket
folk har på, når lovgiverne f.eks. bliver rådgivet
i en bestemt sag.
Så jeg må indrømme, at jeg synes, det er meget slapt, at udenrigsministeren ikke vil gå videre end bare en frivillig registrering.
Et andet spørgsmål, jeg har, handler om
udenrigsministerens holdning til, om betalte
lobbyister kan indgå i lovforberedende komiteer. Jeg synes, det er meget problematisk, hvis
folk, som er betalt af et eller andet stort selskab,
så samtidig sidder og arbejder som en regerings
rådgivere i et lovforberedende udvalg i EU. Så
det kunne jeg også godt tænke mig udenrigsministerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
230525;title_name;":
Først er det jo pragtfuldt, at Enhedslisten er så
begejstret inspireret af USA, det er fint. Men
man har jo forskellige traditioner, og man har
også forskellige erfaringer, og de erfaringer, vi
har haft hidtil, har jo ikke været af den art, som
man har været udsat for i USA. Så derfor er der
ikke nogen grund til at indføre amerikanske systemer bare for Amerikas skyld. Men det er da
smukt, at Enhedslisten er så inspireret, at man
vil kopiere USA.
Jeg synes, at vi lige skal se, hvad der kommer
ud af det her. Og så synes jeg også, at man lige
skal være opmærksom på, at lobbyisme jo ikke i
sig selv er kriminelt. Vi modtager jo deputationer hele tiden i alle folketingsudvalg, og vi ved
også godt, hvad de repræsenterer. Jeg tror ikke,
at politikere er dummere, end at de også kan

7529

gennemskue, at der er nogle interesser, der selvfølgelig bliver varetaget og repræsenteret.
Jeg synes, at vi som beslutningstagere skal synes, at alle skal kunne komme frem til os, hvad
enten det er lobbyister, eller det er private personer, som har et synspunkt eller en indvending,
som bør indgå i beslutningstagernes overvejelser. Så jeg synes ikke, vi skal kriminalisere det, at
der altså er nogle, som prøver at sørge for, at der
bliver givet nogle oplysninger til europaparlamentarikerne og til Kommissionen.
Derfor synes jeg, at vi lige skal prøve at give
de systemer, der er stillet op her, en chance. Og
så har jeg sagt, at hvis det viser sig, at de ikke
fungerer, at man altså har indtryk af, at det er
lyssky interesser, der varetages, og at der ikke er
gennemskuelighed, har jeg ikke noget imod at
ende i en obligatorisk ordning. Men jeg vil lige
se, om den frivillige liberale ordning ikke virker,
før jeg går over til en socialistisk og hård ordning.";Per Stig Møller
232294;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for endnu en kort bemærkning. (Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
Nej, han har haft to). Nå, o.k., jamen så siger vi
tak til udenrigsministeren. (Udenrigsministeren
(Per Stig Møller): Mon ikke, hr. formand!).
Så er det hr. Erling Bonnesen som ordfører.";Formanden
232593;name_party;":
Lobbyister kan være et godt bidrag til lovgivningsprocessen, idet de ser sagen fra andre vinkler. Hvis vi f.eks. tænker på et forslag om at forbedre arbejdsmiljøet i EU, er det da en klar fordel, at vi ud over at høre Kommissionens holdning også får mulighed for at høre, hvad så vel
arbejdstagere som arbejdsgivere mener om forslaget. I sidste instans er det naturligvis suverænt politikerne, lovgiverne, der bestemmer så
vel som påtager sig ansvaret for den endelige
vedtagelse.
Samtidig er det vigtigt at understrege, at det
er godt, at lobbyister repræsenterer forskellige
interesser, for derved får politikerne et langt
mere nuanceret syn på de forskellige lovgivningsmæssige initiativer.
I en demokratisk tilblivelse af love og regler
er det samtidig vigtigt, at der er en høj grad af
gennemskuelighed, og i Venstre glæder vi os
over, at der i EU er et udspil på vej på området.
Det er vigtigt at fjerne enhver mistanke om, at
Kommissionen lader sine afgørelser være bestemt af udenforstående.

7530

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)

Venstre hilser med tilfredshed, at Kommissionen har taget spørgsmålet op om regler for lobbyister, så man på EU-niveau kan sikre mere
gennemsigtighed, bl.a. med et regelsæt, der er
anvendeligt i praksis.
Enhedslisten opstiller nogle krav om en registrering af alle betalte lobbyister samt en fjernelse af deres medvirken til lovgivning. Det er helt
ved siden af. Forslaget vil umuligt kunne efterleves. Mange kontakter er pr. telefon, på gader
og på møder. Hvordan skulle man kunne sikre,
at alle, der tager kontakt til en ansat i Kommissionen eller en hvilken som helst politiker, bliver
registreret?
Venstre afviser Enhedslistens forslag.";Erling Bonnesen
234287;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
234321;name_party;":
Nu er det her forslag jo ikke mere umuligt at
gennemføre, end at man rent faktisk allerede har
sådanne regler i USA, og man har haft dem fra
midten fra 1990'erne.
Problemet er jo ikke den lobbyisme eller den
påvirkning af det politiske system, som foregår,
og som på mange måder er god - og som vi også
oplever her i det danske Folketing.
Problemet er, når store selskaber ansætter
folk til at pleje de store selskabers interesser og
det sker på en sådan måde, at det ikke er gennemskueligt for de folk, som sidder og skal lovgive i EU, og det er jo der, hvor vi har et reelt eksisterende problem i dag. For der er ansat 15.000
lobbyister, der går og plejer de store selskabers
interesser, og det foregår i EU's korridorer, på
møder og på utrolig mange områder, som ordføreren også siger, men der er ingen registrering af
de betalte lobbyister. Og det er det, som Enhedslisten gerne vil gennemføre med det her.
Hvorfor siger ordføreren, at det er så umuligt
at gennemføre, når man nu har lavet den slags
lovgivning i USA?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
235383;name_party;":
Jeg går da også ud fra, at Enhedslisten i sit arbejde og sit virke modtager forskellige råd og vejledninger og påvirkninger, og fint med det man kunne så have en holdning til, at det nogle
gange blev anvendt anderledes, men det er en
anden side af sagen - og jeg har også på Venstres
vegne tilkendegivet, at vi synes, det er fint, at
man nu får kigget på det og så får nogle regler,
der er anvendelige i praksis.

Men det er vigtigt at understrege, at det skal,
om jeg så må sige, skabe tillid til den måde, processerne foregår på, for det ikke nok kun at have
en registrering for registreringens skyld. Det
skal være sådan, at det bidrager til åbenheden
og gennemsigtigheden, og det er det, vi hilser
velkommen at man nu ser på, og så imødeser vi
at få et forslag tilbage, vi kan tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
236218;name_party;":
Men problemet er jo, at der i EU render 15.000
lobbyister rundt, som man ikke har nogen registrering af: det vil sige, at man ikke ved, hvilke
interesser de repræsenterer.
Hvis man lavede et register over betalte lobbyister, ligesom man har det i USA, så ville det
jo være meget nemmere for lovgivere, for politikere, for embedsmænd i EU-systemet at regne
ud: Aha, når jeg taler med den og den person, så
taler jeg faktisk med General Motors: ellers også
taler jeg med Siemens: eller jeg taler med Fiat.
Det er lige præcis det, der er ideen med at lave
sådan et register her.
Jeg synes, det er et problem, at ordføreren siger, at vi nu må se på, hvad EU og EuropaKommissionen kommer med, for det, EuropaKommissionen har lagt op til, er et system baseret på frivillighed, og så ved vi godt, hvad resultatet bliver. Så får vi ikke den nødvendige registrering af lobbyisternes virke, som vil gøre, at
man som folkevalgt politiker eller embedsmand
i EU-systemet reelt vil kunne gennemskue, hvilken kasket lobbyisten har på.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
237278;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at gøre sig klart, at vi netop får det både tilrettelagt og præsenteret gennemarbejdet på EU-niveau, så vi sikrer, at der
bliver ens regler, der kommer til at gælde over
hele Europa, så man har en lige og en fair tilgang til at kunne påvirke processerne efterfølgende.
Også for Venstre er det vigtigt, at vi får en tillidsskabende foranstaltning ud af det her og ikke sådan lidt firkantede regler, som Enhedslisten
efter vores opfattelse stiller op her, og som ikke
løser det set med vores øjne. Så vi ser frem til, at
der bliver en grundig proces nu i Kommissionen
og i EU, og så ser vi på forslaget, når det kommer.

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)";Erling Bonnesen
237969;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det fru Mette
Gjerskov som ordfører.";Formanden
238059;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Svend Auken, ikke har
haft mulighed for at være her i dag, skal jeg
fremføre de socialdemokratiske synspunkter på
hans vegne.
Det er jo sådan, at der er 10.000, måske 15.000
lobbyister i EU, og vi mener, at de skal kontrolleres bedre. Det er vigtigt for demokratiet, at befolkningen kan se, hvem der påvirker beslutningstagerne. Vi ønsker et opgør med den lukkethed og det hemmelighedskræmmeri, der
desværre stadig væk præger dele af EU-systemet.
Selv om vi ikke kan stemme for Enhedslistens
forslag, er Socialdemokraterne meget positive
over for intentionerne bag det, ligesom vi er meget positive over for de initiativer, Kommissionen har iværksat ved at fremlægge grønbogen
om øget åbenhed i EU. Vi mener, at det er helt
naturligt, at der bliver indført et register over
alle lobbyister, der påvirker processen i EUsystemet. Vi skal sikre offentligheden adgang til
information om, hvem lobbyisterne er, hvilken
mission de har, og hvordan de er finansieret.
Kommissionens forslag, som de har præsenteret, er jo bl.a. et frivilligt registreringssystem
for lobbyister, et adfærdskodeks for lobbyister,
en kontrolmekanisme og sanktioner for lobbyister, der giver forkerte oplysninger eller ikke lever op til adfærdskodekset.";Mette Gjerskov
239317;Time;"Nu er det jo ikke sådan, at vi er bange for eksperter og smagsdommere i Socialdemokratiet.
Vi mener, at det er et fremskridt, at der oprettes
et register, men det er ikke godt nok, at det bliver frivilligt. Lobbyisterne skal ikke selv bestemme, om de vil deltage. Socialdemokraterne vil
arbejde for, både folketingsmedlemmer her i
Folketinget og vore kolleger i Europa-Parlamentet, at registreringen bliver obligatorisk.
Der er dog den mangel i forslaget her, at det
meget bombastisk afviser enhver form for deltagelse af lobbyister i komiteer og udvalg, og som
jeg sagde før, er vi ikke så bange for eksperter i
Socialdemokratiet, at vi ikke vil have dem til at
deltage i den demokratiske proces. Vi mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt med så bombastisk en lovgivning. Mange lobbyister besidder en betydelig viden om helt specifikke områder, hvorfor det ikke generelt skal være sådan, at

7531

de helt skal udelukkes fra processen. Der skal
bare være åbenhed.
Det er ikke i sig selv et problem, at Greenpeace eller forbrugerorganisationer eller virksomhedsrepræsentanter for den sags skyld deltager i det lovforberedende arbejde. Det har vi
ikke noget imod. Men det er naturligvis en forudsætning, at der er åbenhed omkring det og
åbenhed omkring den tilknytning, de har til en
organisation eller en virksomhed.
Så samlet set kan Socialdemokraterne ikke
støtte det her forslag, men vi vil i stedet for arbejde for åbenhed ved at tage registreringen af
lobbyisterne med i vores forslag til en beretning
i Europaudvalget, som vi håber Enhedslisten
også kan være med til. I Europaudvalget skal vi
skrive en beretning - bl.a. i forbindelse med
tænkepausen - som skal drøftes i næste uge, og
vi mener faktisk, at det her med registrering af
lobbyister ligger helt på linje med vores forslag
om åbne møder i Europaudvalget, så borgerne
kan få et indblik i, hvad det er for nogle drøftelser, der foregår på EU-plan.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
241270;name_party;":
Det, som Enhedslisten vil med det her forslag, er
at sikre, at der sker en registrering af lobbyister,
og at den skal være tvungen. Det kan jeg forstå
at Socialdemokraterne er enige i.
Så vil vi have, at der skal indføres nogle etiske
retningslinjer. Det kan jeg forstå at Socialdemokraterne også er enige i.
Så det er altså den tredje pind, der er problemet, altså at betalte lobbyister ikke må indgå i
lovforberedende komiteer og udvalg. Og her
mener vi ikke at man ikke skal kunne høre folk,
det skal man kunne, men registreringen skal bevirke, at man kan se, hvad det er for en kasket,
de har på.
Vi vil bare ikke have dem til at sidde og repræsentere regeringer eller sidde som faste repræsentanter i nogle af de her udvalg. Der mener vi at man bliver nødt til at skille skæg for sig
og snot for sig og sige: O.k., hvis du er betalt af
det og det firma, Fiat, General Motors eller hvilket firma, det nu måtte være, så kan du altså ikke samtidig sidde og være repræsentant i et lovforberedende udvalg. Det er det, der er problemet.
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor det skulle
være et problem at foretage den skelnen, når
man samtidig godt kan gå ud og høre på, hvad
folk mener, og når man oven i købet ved, hvil-

7532

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)

ken interesser de har, fordi de netop er registreret i et system.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
242637;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi stor forståelse for den
problemstilling, som Enhedslisten rejser med
det her beslutningsforslag. Det synes jeg også
jeg har prøvet at sige. Jeg vil sige, at jeg også selv
personligt har stor forståelse for det. Jeg har jo
som embedsmand i EU oplevet, at det faktisk
ofte var sådan, at lobbyisterne vidste mere, end
vi gjorde, altså at informationsflowet til lobbyisterne simpelt hen var meget mere effektivt, end
det var til os ude i medlemsstaterne. Så jo mere
åbenhed, desto bedre.
Men vi mener bare ikke, at man skal udelukke lobbyisterne fra det lovforberedende arbejde.
Vi mener, at de kan komme med mange gode
bud på forbedring af lovkvaliteten, ved at de får
lov til at være med. Men der skal bare være
åbenhed, så alle kan se, hvem de er, og derfor
kan vi gå ind for registreringen, men ikke udelukkelsen.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
243513;name_party;":
Det er jo ikke udelukkelse på den måde, at man
ikke skal høre dem. Det er udelukkelse på den
måde, at de ikke skal sidde fast i de komiteer, og
det er netop, fordi vi vil sikre en klar adskillelse
mellem de personer, som repræsenterer industriens interesser, og de personer, som repræsenterer borgernes og/eller regeringernes interesser.
Jeg kan ikke se, at det skulle være et problem.
Det burde da være logik for burhøns, at man
burde lave den adskillelse. Det er det i hvert fald
for en socialist som mig, og jeg ved jo, at Socialdemokraterne også er et socialistisk parti og gerne vil sikre, at store selskaber ikke får en uforholdsmæssig stor indflydelse på beslutningsprocessen.
Så jeg må indrømme, at jeg ikke kan forstå, at
man ikke kan se, at der ligger et problem her,
men jeg er da glad for tilkendegivelsen fra Socialdemokraterne om, at det her er noget, man
vil kigge på. Og jeg er sikker på, at vi i hvert fald
med Socialdemokraternes hjælp nok kan finde
på nogle forholdsvis skrappe regler.
Men jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne ikke kan stemme for det her i dag.
Det ville have sendt et meget godt og klart sig-

nal til EU i forhold til den proces, der foregår i
øjeblikket.";Rune Lund
244732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
244770;name_party;":
Jeg synes, at hr. Rune Lund er lidt for firkantet i
sin definition af lobbyister. Hr. Rune Lund siger,
at det drejer sig om industriens interesser i modsætning til borgernes interesser. Borgernes interesseorganisationer kan jo også sagtens fungere
som lobbyorganisationer i Bruxelles, og det synes jeg er vigtigt. Det drejer sig jo ikke kun om
industrien. Nogle af dem, jeg nævnte før i min
tale, var jo forbrugerorganisationer, det kan være fagforeninger, det kan være alle mulige organisationer, som har et folkeligt islæt.
Så jeg synes ikke, at det skal være så firkantet,
at vi udelukker dem alle sammen. Vedrørende
selve industrien vil jeg da gå så langt som til at
sige, at det jo måske også godt kunne være, at de
havde noget kompetent at komme med i forbindelse med lovgivningsarbejdet.
Så nej, vi vil altså meget nødig udelukke, at vi
får så mange ekspertholdninger med som muligt, men vi tager de positive elementer i forslaget med i beretningen til Europaudvalget, og så
håber jeg, at hr. Rune Lund vil være med til den
beretning.";Mette Gjerskov
245825;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.;Formanden
245899;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen har været chokerede
og har fulgt den debat, som har været i USA i
forbindelse med afsløringerne af det forløb, der
har været med lobbyisten Abramoff, som også
Enhedslisten i bemærkningerne til sit forslag
gør meget ud af at redegøre for. Og man skal
nok være meget naiv for at tro, at vi ikke også i
EU står over for problemer, måske ikke problemer af samme karakter, men problemer, som peger i samme retning.
Det har tidligere været nævnt, at i EU's lovgivningsproces, som jo bliver mere og mere omfangsrig, og som omfatter flere og flere områder,
er der konstateret mellem 10.000 og 15.000 lobbyister. Det er klart, at ud fra en rent demokratisk synsvinkel er det problematisk - ikke på
grund af at lobbyister i sig selv er et problem, på
mange områder er lobbyister jo et gode - på
grund af den manglende åbenhed, som gør sig

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)
gældende på området. Desværre er manglende
åbenhed jo noget, der er helt generelt for EUsystemet, og den rigiditet, der har været i forbindelse med at få reformeret det, er meget tankevækkende.
Vi ved, hvordan svindelen med EU's midler
er ganske markant. Den sidste opgørelse fra revisionsretten viste, at man for 89 pet. af EU's
budgets vedkommende ikke med sikkerhed
kunne sige, om pengene var gået i de rigtige
lommer. Så på den måde er der på en lang række
områder behov for øget åbenhed, øget kontrol
og øgede muligheder for at kontrollere, at der
faktisk også er overensstemmelse mellem de beslutninger, der træffes, og den måde, som de føres ud i livet på. Derfor er der slet ingen tvivl
om, at det er en nødvendighed med et øget indgreb og en øget åbenhed på det her område.
Vi har da også kunnet konstatere, at kommissæren Siim Kallas rent faktisk er kommet med
nogle initiativer, der peger i den rigtige retning.
Men når Kommissionen er tøvende over for at
lave obligatoriske, bindende regler, så vil jeg sige, at det jo lidt er noget, der får mig til at råbe
vagt i gevær. For Kommissionen er jo netop et af
de organer, der i den grad er udsat for påvirkning og pres fra forskellige lobbygrupper. Derfor vil jeg sige, at Kommissionen jo egentlig er
ude i en form for inhabilitet med hensyn til at
vurdere behovet for åbenhed og behovet for at
gøre reglerne obligatoriske.
Diskussionen om, hvorvidt man nu i Danmark skulle indføre sådanne regler, har også været rejst i Danmark. Der er det altså vigtigt for os
at slå fast, at man jo i Danmark har en helt anden
åbenhed, en helt anden tradition end den, vi
kender fra EU-systemet. I EU med de enormt
mange komiteer, med de enormt mange forskellige procedurer - og vanskeligt gennemskuelige
procedurer - er det jo stort set umuligt for f.eks.
pressen at gennemskue, hvad det rent faktisk er,
der er op og ned på de enkelte sager.
Det er noget, vi slet ikke kender fra Folketinget, hvor pressen i den grad er aktiv og faktisk
udgør det, som man ofte kalder den fjerde statsmagt. Derfor mener jeg ikke, det i sig selv er et
argument mod regulering fra EU's side at henvise til, at det fungerer godt i Danmark. Det fungerer nemlig ikke acceptabelt i EU.
Derfor kan Dansk Folkeparti udtrykke sin
principielle støtte til intentionerne i det, som Enhedslisten lægger op til her, men der er ikke nogen tvivl om, at der er nogle af tingene, som vi

7533

er i tvivl om i hvilken retning skal forstås og fortolkes.";Morten Messerschmidt
249267;Time;"Det er selvfølgelig generelt fint nok, at Enhedslisten synes, det er godt, at vi nu får at vide,
at det Oxfam, Greenpeace og alle de andre
ngo'er, som lægger navn og tal til den argumentation, som Enhedslisten kommer frem med. Det
kan vi kun støtte. Men den måde, det er formuleret på, særlig i bemærkningerne til beslutningsforslaget, rejser dog nogle spørgsmål, som
vi i hvert fald er nødt til at have belyst under udvalgsarbejdet.
Det har også tidligere været nævnt af ordføreren fra Socialdemokratiet. Hvad betyder det, at
man skal registrere alle lobbyister, der har været
inde over udvalgsarbejdet eller kommissionsarbejdet? Det er klart, at der vil vi have en noget
mere klar definition af, hvad det egentlig er, der
lægges op til.
Så på bundlinjen vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er varm tilhænger af mere åbenhed, varm
tilhænger af mere registrering af, hvad det er for
nogle folk, der egentlig påvirker lovgivningen i
EU, og kan derfor klart støtte de intentioner,
som Enhedslisten lægger op til. Om vi så også
ender med at sige ja til forslaget, må vi have afklaret under udvalgsbehandlingen.";Kl. 17.20
250385;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
250477;name_party;":
Med beslutningsforslaget ønsker Enhedslisten
at fremme åbenheden i EU og tilliden til EU's institutioner, og en del af målsætningen er en opstramning af reglerne for lobbyister i EU.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at i Det
Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse,
at elementer som åbenhed og gennemsigtighed
bør præge beslutningsprocesserne i EU. Når vi
ikke støtter Enhedslistens forslag, så er det, fordi
vi ikke mener, at en obligatorisk registrering af
lobbyister er en hensigtsmæssig løsning. Det er
først og fremmest de enkelte politikeres, råds og
kommissærers ansvar at sikre, at der ikke er nogen særinteresser, der dominerer.
Vi skal således finde balancen mellem på den
ene side åbenhed med den risiko for uhensigtsmæssigt lobbyarbejde, som den åbenhed medfører, og på den anden side total kontrol med de
bureaukratiske forhindringer, som det vil medføre. Vi kunne også vælge den gyldne middel-

7534

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)

vej, som Europa-Kommissionen umiddelbart
har valgt i form af fremlæggelse af et europæisk
gennemsigtighedsinitiativ, som skal lægge op til
en debat om behovet for regler om lobbyisme.
Her foreslår Kommissionen jo bl.a. et registreringssystem, som indebærer en tilskyndelse for
lobbyister til at lade sig registrere. Der er altså
ikke tale om en direkte obligatorisk registrering.
Som en del af registreringssystemet foreslår
Kommissionen, at der udarbejdes et adfærdskodeks eller minimumstandarder og et system for
monitorering og sanktioner.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi skal have et
EU, der er karakteriseret af åbenhed og gennemsigtighed, hvad angår EU-lobbyister, og vi mener derfor også, at der skal ske en opstramning
på området, men vi mener som udgangspunkt,
at et selvregulerende system er at foretrække
frem for en obligatorisk registrering.
Derfor ser vi positivt på Kommissionens initiativ, og vi ønsker nu at afvente den praktiske
gennemførelse. Hvis initiativet ikke fører til
større åbenhed og gennemsigtighed, så må vi jo
overveje, om en obligatorisk registrering er nødvendig, men vi mener som udgangspunkt, at det
er mest hensigtsmæssigt først at afvente resultaterne af initiativet, og det er derfor, vi ikke støtter det her forslag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
252730;name_party;":
Jeg kan forstå, at den nok væsentligste anke
mod det her forslag er, at der indgår en obligatorisk registrering af lobbyister på linje med den
registrering, som vi f.eks. ser i USA. Så må jeg
bare spørge, hvordan det kan være, at fru Helle
Sjelles partifælle den konservative Gitte Seeberg,
som nu sidder i Europa-Parlamentet, synes, at
det er overordentlig vigtigt med en obligatorisk
registrering? Hvordan kan det være, at fru Gitte
Seeberg mener, at en registrering er nødvendig,
når Det Konservative Folkeparti i Folketinget
ikke mener, det er nødvendigt?
Det er da en sjov alliance, fru Gitte Seeberg og
Enhedslisten mod resten af den konservative
folketingsgruppe her i Folketingssalen, det synes jeg er bemærkelsesværdigt. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Det Konservative Folkeparti her i
Folketingssalen ikke støtter fru Gitte Seebergs
linje.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
253617;name_party;":
Vi har jo ytringsfrihed i Det Konservative Folkeparti, og der kan sagtens være nogle nuanceforskelle, det synes jeg også er ganske udmærket at
der er plads til i vores parti. Jeg holder bare fast
ved, at vi synes, at det er vigtigt, at vi finder en
gylden middelvej, og at vi nu ser på, hvad det er,
Kommissionen har fremlagt, altså ser på dens
initiativer. Der håber vi som sagt, at det kan være med til at skabe den øgede åbenhed og gennemsigtighed, som vi naturligvis også ønsker i
Det Konservative Folkeparti.";Helle Sjelle
254142;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
254176;name_party;":
Gør det ikke indtryk på den konservative ordfører i Folketingssalen i dag, at fru Gitte Seeberg,
som jo befinder sig i EU-systemet til daglig, synes, at tvungen registrering er en nødvendighed, og at hun ikke synes, at det forslag, der
kommer fra Europa-Kommissionen, og som fru
Helle Sjelle kalder den gyldne middelvej, er
vidtgående nok, det vil ikke løse problemet?
Kunne det ikke være en god idé at lytte noget
mere til fru Gitte Seeberg, når hun rent faktisk
siger nogle overordentlig fornuftige ting og nogle ting, som Enhedslisten fuldstændig kan bakke
op om?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
254781;name_party;":
Jamen det må jo stå for fru Gitte Seebergs egen
regering, hvad hun har fremført. Det, jeg forholder mig til, er faktisk, at vi synes, at det initiativ,
som Kommissionen er kommet med, er et ganske udmærket udgangspunkt. Men der skal ikke
være nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti ønsker en øget åbenhed og gennemsigtighed: at det er det, vi kæmper for.";Helle Sjelle
255157;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
255241;name_party;":
Også IDet Radikale Venstre finder, at det er vigtigt at diskutere spørgsmålet om lobbyister, man
kan sige:for så vidt både i EU og her i Danmark.
Jeg ved ikke, hvor meget klarhed over lobbyisme, vi'har, når det drejer sig om påvirkning af
danske ministerier og det danske Folketing osv.,

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)
men det er jo altså ikke det, det drejer sig om
her.
Vi mener også, at der er behov for ændringer
i det eksisterende system, og at det haster. Det
skyldes selvfølgelig nejet i de to lande, men i al
almindelighed har det også længe været nødvendigt, at der skete noget på det her område,
og derfor er det selvfølgelig fint, at Kommissionen også er begyndt at kigge på det.
Vi ved ikke på nuværende tidspunkt, vil jeg
gerne sige, om vi synes, at Kommissionens forslag er vidtgående nok. Min fornemmelse er, at
det synes vi ikke. Vi vil derfor gerne arbejde
med det, det skal jeg lige vende tilbage til, men
først har jeg to bemærkninger til udenrigsministeren.
Den ene er, at jeg måske synes, at det er lidt
negative bemærkninger, når der står, at der må
ligge en afvejning mellem på den ene side åbenhed i adkomst, som vi har, som vi her i Folketinget lægger meget vægt på, og på den anden side
åbenhed som blotlæggelse af den politiske proces. Jeg synes sådan set, det ville være meget
klogt, at vi blotlægger den politiske proces. Det
kan måske fjerne nogle af de myter, der er om de
politiske processer. Derfor er jeg ikke så bekymret for en blotlægning. Jeg tror, det måske kan
føre til, at borgere i højere grad forstår, hvor meget der de facto sker inden for det politiske system, og forstår, hvordan vi arbejder.
Så siger udenrigsministeren også, at regeringen er enig med Kommissionen i, at et sådant
strammere selvregulerende system over for lobbyister er at foretrække frem for tvungen registrering. Det føler jeg mig ikke overbevist om,
må jeg sige. Jeg føler mig ikke overbevist om, at
selvjustits på det her område er godt nok, og
derfor ville vi også gerne have haft lejlighed til
at arbejde med det.
Nu kommer jeg så til nogle bemærkninger til
Enhedslisten. Jeg synes, at der er mange spørgsmål i forbindelse med, hvad det egentlig er, der
står. Nu ved jeg, at SF's ordfører også vil sige noget af det, men altså, hvad er betalte lobbyister
og en hel masse andre ting? Og hvor omfattende
er det her? Det kunne vi alt sammen have arbejdet med, hvis vi havde haft lejlighed til at få et
udvalgsarbejde, men det får vi jo ikke.
Jeg har specifikt spurgt Enhedslisten, om det
ikke var en idé, at vi tog den her første behandling, som vi selvfølgelig skulle have i salen, og
som jo er kommet på et meget sent tidspunkt af
forklarlige årsager formentlig, og så kunne vi
have arbejdet med det i forbindelse med det ar-

7535

bejde, der jo altid foregår hen over sommeren i
Europaudvalget, og der kunne vi have stillet en
række spørgsmål, og vi havde så haft den ramme, der hed Enhedslistens forslag.
Det har Enhedslisten ikke ønsket. Enhedslisten har ønsket, at det her forslag bankes igennem med en betænkning allerede her og nu,
uden at vi har en jordisk chance for et seriøst udvalgsarbejde. Det er Enhedslistens eget valg,
men så må jeg altså også sige, at så må vi andre
også bare sige, at så er der ikke andet at gøre end
at stemme nej til det. Det er ærgerligt, for det
havde kunnet være udmærket at arbejde inden
for rammerne af det her forslag, og selv om der
står Enhedslisten på det, ville det altså ikke have
generet mig. Men når Enhedslisten bare ønsker
at lave et demonstrativt forslag, så melder vi
pas. Derfor stemmer vi nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
258862;name_party;":
Det er sådan set ikke, fordi vi vil lave et demonstrativt forslag, vil jeg sige til fru Lone Dybkjær.
Vi har fremsat et forslag her, som indeholder tre
pinde, som vi mener er indlysende fornuftige,
og som er åbenlyst rigtige, og som er nogle pinde, som alle Folketingets partier derfor burde
kunne stemme for.
Det ene er obligatorisk registrering af lobbyister. Det kan jeg høre at fru Lone Dybkjær er
enig i.";Rune Lund
259283;Time;"Det andet er nogle etiske retningslinjer for
lobbyisters arbejde. Det hørte jeg ikke fru Lone
Dybkjær være imod.
Så vil vi have nogle regler, som sikrer, at lobbyister, som er betalt andre steder fra, ikke kan
indgå fast i lovforberedende arbejde - ikke forstået på den måde, at man ikke skal kunne lytte
til dem, for det skal man da. Man skal lytte til,
hvad folk ude i samfundet siger, men der skal
ikke sidde nogen i komiteerne med regeringseller embedsmandskasketter på. Det skal være
nogle helt andre folk. Det handler simpelt hen
om at holde skæg for sig og snot for sig.
Hvis det nu er sådan, at fru Lone Dybkjær
egentlig er enig i indholdet, hvorfor kan fru
Lone Dybkjær så ikke bare stemme for? Det
forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
260058;name_party;":
Hr. Rune Lund synes selvfølgelig, hans eget forslag er flot og interessant og fuldstændig klart

7536

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)

og ikke rejser nogen former for spørgsmål, og
det synes jeg er helt o.k. at hr. Rune Lund synes.
Men han må altså bare acceptere, at vi andre, der
har arbejdet med de sager i ganske mange år,
måske synes, vi vil tillade os at rejse en lille smule spørgsmål om, hvor vidtgående forslaget er,
og hvad det egentlig vil indebære i praksis.
Det er den slags, man under normale omstændigheder får belyst under et udvalgsarbejde, så man måske kan nå frem til nogle fornuftige resultater og måske også få at se, om der er
dele af de meget overordnede principper, som
måske kan vise sig at være uhensigtsmæssige,
når de udmøntes i praksis. Men vi må bare konstatere, at det ønsker Enhedslisten ikke, og det
er bare surt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
260943;name_party;":
Men hvis det nu er sådan, at fru Lone Dybkjær
er enig i dele af forslaget, enig i de to første pinde, vil fru Lone Dybkjær så stemme for forslaget, hvis den tredje pind bliver hevet ud, så kun
de to øverste pinde står tilbage, altså den om obligatorisk registrering og den om, at der skal
indføres etiske retningslinjer for lobbyister?
Jeg mener, det er vigtigt, at vi får vedtaget noget nu, og det mener jeg, fordi det er vigtigt, at
vi kan påvirke den proces, der foregår i EU i øjeblikket, hvor Kommissionen kommer med nogle
udspil. Det ville være utrolig vigtigt, hvis vi her
fra Danmark kunne komme med et klart signal
om, i hvilken retning det udspil skal drejes. Det
er jo helt tydeligt, at Kommissionens udspil ikke
er godt nok, i og med at der tales om frivillig registrering. Det er ikke godt nok, og derfor ville
det være godt, hvis et flertal i Danmark sagde, at
man vil have en tvungen registrering af lobbyister.
Jeg kan se, at der er flertal for det. Socialdemokraterne vil have det, De Radikale vil have
det, Enhedslisten vil have det, og jeg er helt sikker på, at SF også vil have det, og så kunne vi
f.eks. få flertal for den pind.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
262131;name_party;":
Jeg bliver bare lige nødt til at sige, at sådan har
jeg ikke forstået det. Nu nævnte hr. Rune Lund
ganske vist ikke Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne sige, at jeg er tilhænger af, at der
sker en obligatorisk registrering af lobbyister,
men det, jeg gerne vil have undersøgt, er: Hvad
er lobbyister? Og hvad er betalt arbejde? Jeg kan

absolut ikke acceptere, at man indfører noget så
bredt som at sige, at der skal være etiske regler,
uden at vi overhovedet har diskuteret, hvad etiske regler er for noget. Jeg har ikke indtryk af, at
folketingsflertallets opfattelse af etik er den samme som min opfattelse af etik, og derfor kræver
det en meget lang diskussion.
Hr. Rune Lund ønsker ikke en behandling af
forslaget: det er hele sandheden. Hr. Rune Lund
mener, at han har sandheden. Hans forslag er
sandheden, så enkelt er det, og hvis vi andre ikke kan stemme for netop hr. Rune Lunds version
af sandheden, er det, fordi vi i virkeligheden er
imod at registrere lobbyister. Det er den måde,
Enhedslisten arbejder på, og det er ærgerligt, for
i en lang række andre sammenhænge synes jeg,
Enhedslisten er meget interesseret i at gå ind i
nogle konstruktive diskussioner om deres forslag. Men jeg må bare konstatere, at den indstilling har jeg ikke mødt hos hr. Rune Lund.";Lone Dybkjær
263414;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
263516;name_party;":
I SF finder vi det vigtigt, at der er åbenhed i de
politiske processer, og at der også er åbenhed
om, hvem der påvirker politikerne, hvem de repræsenterer, og hvad det er for nogle interesseorganisationer de repræsenterer, hvad enten de
selv er ansat i dem, eller de handler gennem
tredje person. Det mener jeg ligger lige for, og
det er klart, at når man har et stort system, som
EU-systemet selvfølgelig er, og som mange af os
rent fysisk er på afstand af, er det endnu mere
vigtigt, at man har den gennemsigtighed - både
for at man kan følge processerne, se, hvem der
har påvirket processerne, og have stor troværdighed om åbenheden i systemet, så det ikke
bare er en åbenhed, der står på et stykke papir,
men at man også i den egentlige verden oplever,
at det er et åbent system.
Nu har Enhedslisten så fremsat et beslutningsforslag, som er sat op i tre punkter. Det første siger, at der skal indføres en registrering af
betalte lobbyisters virksomhed, og jeg vil godt
stille Enhedslisten et spørgsmål: Hvad mener
man med betalte lobbyisters virksomhed? Jeg
kan altså ikke se i bemærkningerne til forslaget,
hvad det egentlig er, man mener med begrebet
betalte lobbyister, men for mig er lobbyister folk,
der kommer og påvirker andre. Nogle af dem er
betalt, og nogle af dem er ikke betalt.

(943)
Tirsdag den 23. maj .2006 (B 134)";Anne Grete Holmsgaard
264864;Time;"Det kan være, Enhedslisten tænker på dem,
der er på lønningslisten hos f.eks. en ngo, hvor
der ofte vil være mange, der arbejder frivilligt,
og nogle, der arbejder lønnet. Men hvad så med
dem, der arbejder frivilligt hos den pågældende
ngo, er de ikke omfattet? Efter min mening må
det gælde alle typer lobbyister, og det synes jeg i
hvert tilfælde skal afklares, inden vi kan sige,
om vi mener, det er det rigtige snit, der bliver
lagt her.
Detj andet punkt, Enhedslisten foreslår, er, at
der skal indføres lovgivning, der regulerer etiske retningslinjer for lobbyisters arbejde. Ja, det
mener jeg er rigtigt, det skal der være.
Det tredje punkt handler om, at der samtidig
skal indføres regler, som sikrer, at betalte lobbyister ikke indgår i de lovforberedende komiteer.
Jeg ved faktisk ikke, hvor meget de gør det eller
ikke gør det, og jeg synes ikke, jeg kan se det ud
af bemærkningerne, men jeg synes, det ville være vigtigt at undersøge det, for det kan jo dække
over mange forskellige ting. Det kan dække
over, at man sidder med i en arbejdsgruppe, og
det er klart, at hvis man samtidig er lobbyist,
skal det fremgå meget klart. Jeg mener også, at
man skal adskille lobbyister og de eksperter,
man indkalder til arbejdsgrupper.
Men hvis vi taler om sådan noget som standardiseringsorganerne, er det sådan i dag, at
man i stor udstrækning simpelt hen kan melde
sig til et standardiseringsorgan, og derfor er det
helt store problem efter vores mening, at forbrugergrupper, forbrugerorganisationer og grønne
organisationer har meget svært ved at være med
i det arbejde, fordi de simpelt hen ikke har økonomi til det, og det betyder, at man får en meget
skæv balance i den type organer. Jeg ved ikke,
om den type organer er med i det, Enhedslisten
har fremlagt, for der står lovforberedende arbejde, og det kan man vel ikke sige er lovforberedende arbejde: man kan derimod sige, at det er
forberedende arbejde til regeludstedelse. Det synes jeg er meget vigtigt at.-få afklaret, for det er et
af de steder, hvor vi har en meget skæv balance,
men hvor man også må stille spørgsmålet: Jamen hvis en virksomhed på den ene side er
medlem af en organisation, der driver lobbyvirksomhed, og på den anden side har en ekspertrolle i en sådan komité, skal den så udelukkes? Jeg synes, der er ret mange punkter, der er
uklare.
Jeg synes, at når man kigger i Kommissionens
udspil, er der også meget, som kunne være bed-

7537

re. Man har fra Kommissionens side foreslået en
frivillig registrering af lobbyister, men det tror
jeg ikke på. Det, der er lokkemaden i den frivillige registrering, er, at man automatisk får at vide
- formentlig via internettet, det er nok det mest
håndterlige - at nu er der noget, der interesserer
en, så man kan være opmærksom på det. Det
kan måske godt være interessant for nogle lobbyister, men for de ressourcestærke lobbyister er
det næppe det, der får dem til at gå med i en frivillig registrering, så jeg mener, vi bør stile efter,
at det bliver en obligatorisk registrering, og
umiddelbart ville mit bud være, at det skulle
være en model, der enten ligner den, man har i
den tyske Bundestag, eller den, man har i USA
eller Canada. Jeg synes faktisk, det ville være
fornuftigt, at vi fik gennemgået de regler, de har
i Bundestag. Man får et adgangspas til Bundestag, så man kan komme ind, og modydelsen for,
at man får det, er, at man lader sig registrere som
lobbyist.
Med andre ord: Det, som Europa-Kommissionen foreslår i det, de netop har sendt ud, mener
jeg ikke er stærkt nok, og jeg mener, vi skal arbejde videre med det. Europa-Kommissionen
har jo varslet, at der er en høringsperiode nu.
Den startede den 3. maj, og så vidt jeg husker,
udløber den i slutningen i september. Jeg synes,
det fornuftigste i den sammenhæng vil være, at
vi arbejder det hele ordentligt igennem og giver
et så vidt muligt bredt og i hvert tilfælde solidt
dansk svar til Europa-Kommissionen, hvad enten det bliver en flertals- eller mindretalsudtalelse eller en kombination af det. Vi ved af erfaring,
at hvis vi gennemarbejder vores papirer, har vi
rent faktisk mulighed for at påvirke den politiske proces, men hvis vi ikke gennemarbejder
dem, svækker vi vores egne muligheder.
Hermed blot sagt, at hvis Enhedslisten har
tænkt sig at sætte forslaget til afstemning i næste
uge, som det jo ville blive, vil jeg fraråde Enhedslisten at gøre det. Jeg tror nemlig, vi får et
dårligere politisk resultat ud af det og får mindre mulighed for rent faktisk at få en obligatorisk registrering af lobbyister i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
269420;name_party;":
Jeg kan ikke se, at det, at man sætter et forslag til
afstemning, skulle giye en efterfølgende dårligere behandling. Vi kan jo sagtens tage en diskussion af lobbyisters virker og lobbyisters arbejde
til efteråret, selv om Enhedslistens forslag måtte
blive stemt ned, og jeg vil i hvert fald ikke blive

7538

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)

barnefornærmet, hvis mit beslutningsforslag bliver stemt ned, og lade være med at indgå i diskussioner.";Rune Lund
269879;Time;"Jeg vil til enhver tid kæmpe så meget som
overhovedet muligt for at få forbedringer igennem, og jeg er meget interesseret i at indgå i et
arbejde med fru Anne Grete Holmsgaard om,
hvordan vi kan begrænse betalte lobbyisters
indflydelse gennem registrering og indførelse af
nogle etiske retningslinjer osv. osv.
Angående det, fru Anne Grete Holmsgaard
spørger om, handler forslaget om betalte lobbyisters virke, og det er for at lave en afgrænsning
fra den gruppe på 15.000 lobbyister, der befinder
sig i EU-systemet i øjeblikket, og som primært er
ansat af de store selskaber. Med hensyn til komiteer og standardiseringskomiteer osv. osv. er det
meningen at lave en adskillelse mellem det, der
er forvaltning, altså embedsmandsarbejde, og
det, som er lobbyisme, altså folk, som indfinder
sig i deputationer eller på anden måde kan påvirke politikken udefra. Det er det, der er meningen, og jeg siger det bare for at afklare beslutningsforslagets indhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
270880;name_party;":
To ting: Jeg synes faktisk, der er nogle problemer
med den måde, beslutningsforslaget er strikket
sammen på, for hr. Rune Lund og Enhedslisten
har ikke forklaret, hvad man mener med betalte
lobbyister. Jeg forstår det sådan, at hvis man er
lobbyist, men ikke er direkte lønnet, er man ikke
omfattet af forslaget, og jeg synes faktisk ikke,
det er fornuftigt at gøre det på den måde. Jeg
mener, det er vigtigt at få gennemskuelighed hele vejen rundt.
Det andet er, at nu siger hr. Rune Lund, at det
også drejer sig om standardiseringskomiteer,
men det fremgår faktisk ikke af beslutningsforslaget, at det er tilfældet.
Så siger hr. Rune Lund, at vi kan diskutere
det til efteråret. Nej, det mener jeg er for sent, for
jeg mener, at den fornuftige fremgangsmåde vil
være at afgive et høringssvar inden for høringsfristen, så vi rent faktisk får mulighed for at lægge et maksimalt dansk pres på Kommissionen
for at få nogle regler, der er mere vidtgående og
bedre end dem, Kommissionen har spillet ud
med i sit dokument. Men det får vi jo ingen mulighed for, hvis vi vedtager forslaget her og så
bare ligger stille til engang i efteråret. Det er faktisk hen over sommeren, arbejdet skal laves, og

det er nu, vi skal vide, hvad vi stemmer ja til. Er
det kun nogle typer lobbyister, eller er det alle
lobbyister, der skal omfattes? Jeg forstår hr.
Rune Lund sådan, at det ikke er alle lobbyister.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
272308;name_party;":
Det skal være de lobbyister, som får betaling for
at være lobbyister. Det er dem, der skal registreres, og det synes jeg i virkeligheden er en bred
fortolkning, men det er også en fortolkning, som
sikrer, at vi får de 15.000 lobbyister, der render
rundt i EU-systemet i dag, med. Det er dem, beslutningsforslaget er møntet på.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at fru Anne
Grete Holmsgaard ikke vil stemme for forslaget.
Jeg er godt klar over, at der foregår et arbejde
med EU's grønbog, og det arbejde vil jeg også
kaste mig ind i og komme med masser af input.
Men det ville være et rigtig godt signal fra det
danske Folketing, hvis vi kunne vedtage at sige:
Vi vil have, at der skal ske en registrering af de
betalte lobbyister, vi vil have, at der skal være
etiske retningslinjer, og vi vil have, at der sker en
klar adskillelse mellem forvaltning og betalte
lobbyisters virke. Det synes jeg egentlig også SF
burde stemme for.
Jeg må sige, at jeg er ked af at høre, at SF ikke
vil stemme for forslaget. Det er jeg faktisk ked
af, for det ville sende et godt signal til EU, hvis
vi kunne få flertal for det. Men jeg er selvfølgelig
glad for, at SF også er interesseret i at arbejde videre med at se på problemstillingerne, for specielt i EU er der jo meget store problemer med
de store selskaber og deres lobbyisters virke.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
273681;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det sidste kan altså ikke komme som nogen overraskelse. Jeg har udtalt mig
om lobbyister hid og did og alle mulige steder
og også i forbindelse med Enhedslistens tidligere forslag, men forskellen på hr. Rune Lund og
mig er måske, at jeg går ind for, at man laver et
meget grundigt arbejde, så man får maksimal
mulighed for rent faktisk at flytte de politiske
beslutninger i den virkelige verden.
Jeg vil gerne have flyttet Kommissionen, og
det er vigtigere for mig, end om jeg trykker på
den røde eller den grønne eller den gule knap i
næste uge. Alle ved, at vi overhovedet ikke har
en jordisk chance for at arbejde forslaget nogenlunde igennem, og det synes jeg sådan set er ret
vigtigt. Hvis vi ved at tage os sammen og arbej-

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 134)
de solidt hen over sommerferien kan få lavet noget, som er virkelig godt og grundigt, har vi en
mulighed for at flytte noget i EU, men dette her
vil jo ikke flytte EU nogen som helst steder hen.
Det er måske også en af forskellene, at jeg selv,
som er oprigtigt optaget af EU og gerne vil have
EU til at fungere bedre, går ind for, at man virkelig tager det lange, seje træk for at få det gjort,
mens hr. Rune Lund nok mere er interesseret i
markeringerne. Han er jo imod EU, og det er jo
trods alt en væsentlig forskel mellem vore to
partier.";Anne Grete Holmsgaard
275025;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
275129;Time;;Kl. 17.45
275144;name_party;":
I dag, mens vi er i gang med at behandle det her
forslag, afholdes der i Bruxelles et særligt møde
- et møde, som måske ikke i en by som Bruxelles
er noget særlig usædvanligt, men som dog alligevel er værd at bemærke. Det er et uformelt
møde, hvor lobbyister, som repræsenterer toppen af den europæiske servicesektor, plejer interesser med EU's embedsmænd. Jeg er så heldig
at være i besiddelse af en invitation til dette møde, hvoraf det fremgår, at man skal drøfte de
igangværende WTO-forhandlinger på området
for liberalisering af tjenesteydelser. Når virksomhedsrepræsentanter og embedsmænd er
færdige med nogle timers drøftelser og meningsudvekslinger, er der tilrettelagt et fint cocktailparty for deltagerne bagefter. Her kan snakken så fortsætte i mere afslappende omgivelser.
Problemet med dette arrangement er, at embedsmændene ikke er tilfældige embedsmænd i
EU-systemet. Embedsmændene er Kommissionens repræsentanter, som fører forhandlinger på
vegne af medlemsstaterne i den såkaldte artikel
133-gruppe. Der er altså tale om en eksklusiv
gruppe embedsmænd, som end ikke EU-parlamentarikere eller medlemslandenes politikere
har adgang til at drøfte WTO-forhandlingerne
med.
Der er derfor tale om, at lobbyisterne i European Services Forum, som den pågældende
gruppe kalder sig, har en yderst privilegeret: adgang til en meget magtfuld gruppe mennesker,
som i kraft af deres hverv kan have en meget
stor indflydelse på, hvordan globaliseringen udvikler sig de kommende år. Det er derfor rigtig
uheldigt, når disse embedsmænd sidder tilihyg-

7539

gemøder og cocktailparties med en organisation, der repræsenterer Europas største servicevirksomheder. Det er i hvert fald uheldigt på
den måde, at der ikke sker en registrering af de
her lobbyisters virke i denne sammenhæng.
Det usædvanlige i den her sag er ikke, at de
her møder finder sted. Det usædvanlige er, at invitationen og dagsordenen for mødet er kommet
i offentlighedens søgelys. For en gangs skyld har
vi mulighed for at komme en smule tættere på
og se, hvordan beslutningerne i EU's institutioner forsøges påvirket af lobbyister.
Jeg kunne komme med adskillige eksempler
på, hvordan lobbyister har udøvet indflydelse
på de politiske beslutninger i Bruxelles, men det
er næppe nødvendigt. Jeg tror, at de fleste af os
er enige i, at der er et problem, som vi må forsøge at gøre noget ved, og det har debatten i dag jo
også vist.
Bruxelles udgør i dag et paradis for lobbyister. Der befinder sig i dag op mod 15.000 professionelle lobbyister i Bruxelles. Hovedparten
af disse lobbyister arbejder for store koncerner
og virksomheder og har til formål at skaffe privilegeret adgang til oplysninger og øve indflydelse på de rette embedsmænd i EU-systemet.
Nogle vil måske hævde, at dette blot er en del af
demokratiet, at vi kan organisere os i foreninger
og grupper og derigennem forsøge at påvirke
lovgivningen, men der er en forskel. Forskellen
ligger i, hvordan påvirkningen sker, og af hvem
den foretages. Det store problem ligger i, at man
ikke ved, hvem lobbyorganisationerne repræsenterer, hvad der er deres dagsorden, eller
hvem der finansierer deres arbejde.
Vi har set sager, hvor ngo'er viser sig ikke at
være ngo'er, men i virkeligheden en stor industrikoncern, som forsøger at arbejde i det skjulte.
Dette problem er særlig set inden for medicinalindustrien, hvor et stort antal patientforeninger
har været startet og finansieret af de virksomheder, som ønskede at få frigivet et særligt medicinsk præparat.
Uanset at vi her i Enhedslisten ikke er enige
med Folketingets andre partier i de overordnede
betragtninger om EU-samarbejdet, kan vi være
enige om de problemer, vi ser helt konkret i EUsystemet. Jeg kan af de udmeldinger, der har
været i pressen - men også af den debat, vi har
haft her i dag - se, at der bag et forslag om obligatorisk registrering kan tegne sig et flertal
blandt medlemmerne her i Folketingssalen, og
det synes jeg er utrolig interessant, og det vil jo

7540

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)

også for Enhedslisten betyde, at den her diskussion slet ikke er slut i dag.
I Enhedslisten finder vi det afgørende, at den
igangværende tænkepause ender med konkrete
bud, som kan mindske det demokratiske underskud i EU's institutioner. Et første skridt i den
retning kunne jo være at gennemføre det, som
står i det her forslag: Et obligatorisk register for
betalte lobbyister: et register, som man kan søge
i, og som dermed fremmer åbenheden: at der
indføres lovgivning, der opstiller klare etiske
retningslinjer for lobbyisme: og at betalte lobbyister ikke kan indgå i Kommissionens lovforberedende komité.
Jeg vil afslutningsvis læse op fra den såkaldte
Lobbying Disclosure Act, som er den lovgivning, der i USA pålægger lobbyister at registrere
sig. Den siger:
Kongressen finder, at ansvarlig, repræsentativ regeringspraksis kræver offentlig opmærksomhed om de bestræbelser, som betalte lobbyister udfolder for at påvirke både den lovgivende og den udøvende del af den føderale regering.";Rune Lund
280152;Time;"Det er lige præcis det, som det her lovforslag
handler om: 1) registrering af betalte lobbyisters
virksomhed, 2) nogle etiske retningslinjer for deres virke, 3) at vi sikrer os, at der bliver en klar
adskillelse mellem forvaltningen og de betalte
lobbyisters virksomhed.
Det burde i virkeligheden være meget nemt
at stemme for det. Jeg synes, det er meget indlysende og rigtige pinde, som man burde bakke
op om. Og det var også den tanke, der ligger bag
den lovgivning, der eksisterer i USA.
Jeg kan konstatere, at der ikke er et flertal for
Enhedslistens beslutningsforslag i dag. Det betyder ikke, at vi vil være fornærmede og sige, at
så vil vi slet ikke diskutere det her, eller så vil vi
ikke gå ind i det videre arbejde. Der ligger en
grønbog fra Europa-Kommissionen. I det arbejde vil Enhedslisten kaste sig ind med fuld kraft
for at påvirke den i den bedst mulige retning.
Jeg synes nu, det er ærgerligt, at vi ikke fra
det danske Folketing om den proces, der også
kører med grønbogen i EU, kunne sende et signal om og sige, at de her tre pinde - registrering
af lobbyister, etiske retningslinjer og en klar adskillelse mellem forvaltning og betalte lobbyister - er noget, som vi lægger meget vægt på i
de kommende forhandlinger.
Men jeg kan som sagt jo tydeligt af de mulige
flertalsdannelser, der er i Folketinget her i dag,

høre, at den her debat langt fra er slut. Jeg glæder mig til det videre arbejde, også selv om det
ikke ser ud, som om der er et flertal for Enhedslistens beslutningsforslag her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.50
281787;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om tilsætning
af ildelugtende stoffer i lightergas.
Af Karin Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 7/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, de fleste folketingsmedlemmer her i dag
kan have stor sympati for det beslutningsforslag, der ligger, men jeg må meddele, at regeringen ikke kan støtte forslaget om at tilsætte ildelugtende duftstoffer til lightergas for at forebygge snifning.
Jeg deler selvfølgelig forslagsstillerens bekymring over, at nogle unge mennesker misbruger lightergas til snifning. Og for nogle unge har
det jo medført, at de kom alvorligt til skade, ja,
nogle har mistet det dyrebareste, de ejer, nemlig
livet.
Taberne ved snifning er for det første de unge
selv, men også de familier, der står bag. Familier,
hvis børn er ude i et misbrug, er nok nogle af de
hårdest ramte. Men regeringen mener altså ikke,
at den løsning, som beslutningsforslaget lægger
op til, er vejen frem.

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)
For det første kan Sundhedsstyrelsen ikke ud
fra en sundhedsmæssig betragtning støtte, at
der tilsættes duftstoffer til lightergas. Sundhedsstyrelsen mener ikke, at tilsætning af duftstoffer
til lightergas vil løse problemet ved snifning. De
unge, som misbruger lightergas, vil nemt kunne
finde ud af at bruge andre former for opløsningsmidler, som har nøjagtig den samme euforiserende virkning som lightergas. Der er altså
også tale om stoffer, der kan købes i det lokale
supermarked, og som mindst er lige så farlige
som lightergas og måske farligere.
Hvad er de så for nogle stoffer? Det er jo nogle typer lim, det er maling, det er lak, det er fortynder. Det kan være nogle typer hårlak, det kan
være deodoranter, det kan være luftfriskere, det
kan være benzin.
Undersøgelser viser, at kun 1 pet. af de unge
har prøvet at sniffe lightergas, lim, hårlak og lignende mange gange. Og Sundhedsstyrelsens erfaringer på området viser, at misbrug af lightergas ofte sker i perioder, hvorefter det helt forsvinder fra lokalområdet. Sundhedsstyrelsen
anbefaler på den baggrund, at arbejdet fokuseres på en hurtig og effektiv indsats, når man har
et problem i et lokalområde.
For det andet har jeg fået oplyst, at der ikke
umiddelbart findes hensigtsmæssige stoffer,
man kan tilsætte lightergassen. Sikkerhedsstyrelsen er bekendt med, at der i England er foretaget forsøg med tilsætning af duftstoffer til
lightergas. Det er lykkedes at få tilsat duftstoffeme, men gassen var sundhedsskadelig, og så
var den ikke anvendelig til formålet.";Formanden
284618;Time;"Så selv om man har sympati for dette forslag
til løsning af et problem for unge mennesker,
tror jeg, at vi her står med et problem af samme
karakter som misbrug af hash og andre stoffer,
der er dybt skadelige for ungdommen, og derfor
er det oplysning, der er behov for i et lokalområde: Man skal gå markant ind med oplysning og
håndtere det på den måde.
Man balancerer jo på en knivsæg: Hvis man
skal gå ud og lave en landsdækkende indsats på
det her område, kunne problemstillingen også
blive, at man måske gjorde nogle unge mennesker opmærksom på, at lightergas overhovedet
sniffes, og når Sikkerhedsstyrelsen deltager i
det, vi kalder Hvidovregruppen, som er et samarbejde mellem Rigshospitalet, Beredskabsstyrelsen og Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, er der jo netop, fordi man ved arbejdet i den
gruppe ser på, hvordan man på en god måde

7541

kan oplyse de personer, som arbejder med unge,
om de store farer, der er ved den her problemstilling.
Så derfor: Vi har sympati for forslaget om, at
der skal gøres noget i forbindelse med at unge
sniffer lightergas, men selve metoden her kan
regeringen ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
285782;name_party;":
Det kommer nok ikke helt bag på mig, at ministeren ikke vil støtte vores forslag fra Dansk Folkeparti. Jeg lægger også mærke til, at ministeren
siger, at Sundhedsstyrelsen måske ikke synes,
det er den rette fremgangsmåde at bruge. Men
det viser sig jo også, at producenterne af lightergas, leverandørerne og i det hele taget også forskere mener, at det er muligt at tilsætte en lugt,
som netop ikke er skadelig for de unge, og de er
meget positive over for ideen. Så derfor synes
jeg da egentlig, at det er lidt beklageligt, at ministeren ikke også tager den indfaldsvinkel med i
det.
Det er således, at jeg i en tirsdagsspørgetime
spurgte sundhedsministeren om det her problem, fordi der var så meget fremme omkring
det, og han sagde så, at han faktisk vil undersøge hos Sundhedsstyrelsen, om man kunne sætte
noget i gang. Der kunne jeg da godt tænke mig
at høre, om erhvervsministeren ved, om der er
kommet noget ud af den undersøgelse, som
sundhedsministeren på det tidspunkt nævnte.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jeg sige at jeg ikke er bekendt med på
nuværende tidspunkt. Det, vi har fået oplyst, er
som sagt, at man i England for 5 år siden har forsøgt at tilsætte gassen et duftstof, der efterfølgende viste sig at være sundhedsskadeligt. Det
betyder jo ikke, at vi, hvis der kommer noget nyt
frem på et tidspunkt, så ikke kan tage diskussionen en gang igen. Men det her er jo som at smide med sten ud i åen, og så løber vandet uden
om. Så har vi problemer med lim, og vi har problemer med andre stoffer, der kan være nøjagtig
lige så skadelige for den enkelte unge.
Det er jo ikke, fordi vi ikke har forståelse for,
at der er en problemstilling, som skal håndteres i
det lokalområde, der bliver ramt af det her, hvor
unge mennesker misbruger tingene. Men ved at
gennemføre yderligere forskning på området
kan vi også risikere, at det bliver et spild af res-

7542

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)

sourcer, når vi ved, at Sundhedsstyrelsen ikke
ser det som en løsning på problemet.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
287860;name_party;":
Sten i åen - og vandet løber ved siden af. For
mig vil det egentlig ikke gøre så meget, hvis der
løb noget vand ved siden af, hvis bare vi kunne
gøre noget. Et lille skridt på vejen synes jeg altid
er bedre end slet ikke at gå fremad, og jeg synes
da, det er dybt beklageligt, hvis ministeren faktisk vil have flere dødsfald blandt unge mennesker, før der skal gøres noget.
Jeg synes klart, vi bør skride ind og gøre noget. Jeg synes, det er uhyggeligt, at vi skal høre,
at vi faktisk skal vente på, at der skal ske noget
mere. Helt tilbage i 2003 var der også spørgsmål
til regeringen om lige præcis det samme, og vi
har set flere dødsfald siden da. Jeg kan ikke rigtig forstå, at vi skal blive ved med at opleve det,
inden vi vil gøre noget ved det. Så sten i åen synes jeg måske ikke er så tosset endda.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener ikke, at det er en korrekt fremstilling.
Vi ved, at der er misbrugere af hash og af andre
stoffer. Det er jo også lidt op ad bakke indimellem i det daglige arbejde, selv om det er til stor
skade for de unge og til stor skade for de familier, de lever i, og der arbejdes jo hele tiden, men
når man fra Sundhedsstyrelsen siger, at det
sundhedsfagligt ikke er den rigtige vej at gå, må
jeg, indtil andre kompetente styrelser eller myndigheder forholder sig til det, sige, at det ikke er
den rigtige vej at gå, fordi der er andre stoffer.
Lak, lim og lignende kan de unge også gå om
bord i, så derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Karin Nødgaard
289393;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er
det fru Marion Pedersen som ordfører.";Formanden
289486;Time;;Kl. 18.00
289506;name_party;":
Som ministeren netop har sagt, skal vi i dag behandle et beslutningsforslag om tilsætning af ildelugtende stoffer til lightergas. Umiddelbart
kan man synes, at det kunne være en god idé for
at afværge det problem, der reelt opstår, når unge mennesker sniffer lightergas, men ved nær-

mere eftertanke må de fleste nok erkende, at det
desværre ikke holder.
Det er naturligvis et stort problem og kan være ekstremt farligt for de unge, som sniffer, og
det er naturligvis også til stor bekymring for deres forældre. Men man skal altid være meget
forsigtig med at skyde gråspurve med kanoner.
Kun ca. 1 pet. af de unge, og jeg erkender, at det
stadig væk er alt for mange, forsætter snifningen
efter en enkelt eller få gange. Hvis vi besluttede
os for at tilsætte ildelugtende stoffer til lightergassen, ville disse unge helt naturligt bare kaste
sig over andre og måske langt farligere kemikalier, som de så kunne få en rus af - kemikalier,
som de legalt ville kunne købe i de fleste butikker.
Så kan man spørge sig selv, om vi så skal til at
tilsætte ildelugtende stoffer til alle disse kemikalier, det være sig lim eller noget, som de fleste
kvinder bruger hver dag, hårlak, for nu bare lige
at nævne de første to, der falder mig ind. Jeg ved
godt, hvordan duften ville blive i det her lokale,
hvis der blev sat ildelugtende stoffer til vores
hårlak.
Man kan heller ikke se bort fra den skadelige
virkning, som selve det at tilsætte duftstoffet
har, både på miljøet som helhed og på de mennesker, som har almindelig daglig omgang med
stofferne. Det ville jo medføre, at alle vi, som en
gang imellem derhjemme efterfylder den lighter,
vi bruger enten i vores køkken eller til andre
ting, så ville få disse farlige stoffer i vores miljø
ene og alene for at undgå, at unge mennesker
skulle sniffe lightergas.
Vejen frem er ifølge Venstres holdning ikke at
tilsætte duftstoffer til lightergassen, men derimod oplysning til de unge, så de forstår, hvad
det er, de begiver sig ud i, og hvilke konsekvenser det har for dem, nemlig at det ikke i citationstegn bare kan give dem hjerneskader, men
rent faktisk kan koste dem livet.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.";Marion Pedersen
291691;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen, og så er det fru
Lene Hansen som ordfører.";Formanden
291778;name_party;":
Sagen, vi behandler i dag, er ikke nogen bagatel.
Det er en dybt tragisk sag, at nogle unge helt
ned til 11-12-års-alderen har fået smag for at
sniffe lightergas, og vi skal selvfølgelig herindefra tage problemet meget alvorligt.

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)

7543

Socialdemokratiet har derfor stor sympati for";Lene Hansen
292117;name_party;":
Dansk Folkepartis forsøg på med dette beslutDansk Folkeparti er tilfreds med, at det her beningsforslag at gøre noget ved et fænomen, som slutningsforslag er placeret under Sundhedsudvi gerne helt og aldeles vil til livs.
valget, men erfarer jo så også, at det er erhvervsSocialdemokraterne arbejder for et stoffrit
ministeren, som skal kommentere forslaget. I
Danmark, et Danmark, hvor ingen rammes af
vores optik hører forslaget rettelig hjemme på
misbrugets frygtelige konsekvenser, og det gælsundhedsministerens område, da vi som udder også misbruget af legale stoffer som lightergangspunkt for det videre forløb har den sundgas. Det kræver en daglig, bred indsats på man- . hedsmæssige indfaldsvinkel til emnet om tilsætge fronter. Vi ved, at et tidligt misbrug af alkohol ning af et ildelugtende stof til lightergas for at
lettere fører til misbrug af forskellige euforisebeskytte mennesker, især de unge mennesker,
rende stoffer, og derfor gælder det om at styrke
mod at blive fristet til at sniffe gassen for at opnå
den forebyggende indsats over for de helt unge
en vis rusfølelse.
endnu mere og endnu bredere. Og vejen frem er,
Jeg er bevidst om, at der er et EU-retligt persom vi har hørt det fra de to foregående talere,
spektiv, og at det kan medføre en teknisk haninformation og en øget forebyggelsesindsats i
delshindring for producenten, når varen skal
kommunerne.
sælges. Desværre er det jo sådan, at EU også på
Her ligger der en meget vigtig opgave for
dette område vil være medbestemmende for voSundhedsstyrelsen, men der ligger i særlig grad
res lovgivning, og det anser jeg for også i dette
en vigtig opgave for kommunerne, som jo nu er
tilfælde at være uacceptabelt, da vores forslag jo
blevet ansvarlige for forebyggelsesindsatsen.
netop går ud på at beskytte unge mennesker, så
I den forbindelse vil jeg da ikke undlade herde ikke ender i en situation, hvor de bliver affra i dag at nævne, at vi i Socialdemokratiet finhængige af at sniffe, pådrager sig skader på
der, at det var en brøler af rang, da denne regekrop og sjæl og i værste tilfælde ender med at dø
ring med Dansk Folkepartis stemmer nedlagde
efter at have sniffet eller været i forbindelse med
Narkotikarådet, som jo netop kunne have været
gas, som har forårsaget en eksplosion.
en katalysator i det oplysende og forebyggende
Derfor skal der fra Dansk Folkeparti lyde en
arbejde.
opfordring til regeringen om at fremme en notiVi anerkender, at kontrolpolitik og signalpoli- fikationsproces.
tik på misbrugsområdet kan virke, men vi skal
I bemærkningerne har vi netop valgt at beskrive
ikke tro, at problemerne forsvinder, hvis forslanogle af de ulykkelige historier og skæbner, som
get skulle blive vedtaget, hvad det jo så ikke ser
er resultatet af, at det i Danmark er så utrolig
ud til at det gør.
nemt for unge at komme i besiddelse af det billiKl. 18.05 ge, men farlige rusmiddel.
Situationen er jo den, som vi har hørt, at der
Faktum er, at ca. 8 pet. af 9.-klasses-eleverne
findes en lang række andre organiske opløshar prøvet at sniffe, og at der som konsekvens af
ningsmidler, som kan beruse og forgifte, og som snifning ses kvælning, forstyrret hjerterytme,
er let tilgængelige på hylderne. Fjerner man ét
hjertestop, hukommelsesskader, koncentrationsmisbrugsemne, vil der med den eksperimentebesvær, lever-, knoglemarvs- og nyreskader
rende holdning, der findes i ungdomsmilj øerne i samt selvfølgelig også de ydre skader, som f.eks.
dag, bare blive taget andre i brug.
sker ved voldsomme forbrændinger. Jeg håber,
Samtidig er det svært at se dette forslag ført
at regeringen vil se med alvor på det her områud i livet rent praktisk, som ministeren redegjor- de, og at erhvervsministeren vil være opmærkde for. Vi må derfor fra Socialdemokratiets side
som på det sundhedsmæssige aspekt i sagen
erklære os enige med ministeren i denne sag og
frem for selvfølgeligt måske at opholde sig mere
kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutnings- ved det EU-retlige og erhvervsmæssige.
forslag, selv om vi til fulde støtter intentionen
I en tirsdagsspørgetime valgte jeg at komme
bag.
med nogle spørgsmål til sundhedsministeren
som reaktion på de på det tidspunkt foregående";Karin Nødgaard
296297;title_name;"ugers triste og tragiske beretninger i pressen om
Tak til fru Lene Hansen. Så er det fru Karin Nød- alvorlige ulykker i forbindelse med snifning.
gaard som ordfører.
Jeg synes umiddelbart, at sundhedsministeren tilkendegav, at han forstod alvoren i det skete, men ikke rigtig ville være med til løsnings-

7544

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)

modeller, og jeg gav endda nogle bud på, hvordan adgangen til lightergas kunne mindskes, og
fremførte også muligheden for at tilsætte et ildelugtende stof til gassen, således at fristelsen blev
minimeret betragteligt.
Det er en kendsgerning, at flere og flere unge
mennesker har ondt i livet og derfor på den ene
eller den anden måde ofte i desperation tyer til
løsninger, som i længden intet løser, hverken i
deres psykiske eller fysiske liv, og som i værste
fald skader langt mere, end hvad den unge på
forhånd ville kunne have forestillet sig.
Derfor er det, at jeg som voksen og ansvarlig
politiker synes, at vi har en forpligtelse til at
drøfte stort som småt, hvad der kan bedre de
forhold, som de unge konfronteres med, og samtidig må vi sørge for at reducere de tilbud og fristelser, som er skadelige for de unges liv og helbred.
Tidligere i samlingen havde vi en forespørgselsdebat om unge pigers psykiske velbefindende målt på antallet af selvmordsforsøg og spiseforstyrrelser. Den debat mundede ud i en vedtagelse, som skal bedre forholdene, for så vidt angår behandlingstilbud, og sætte denne gruppe
på den politiske dagsorden.
Nu er det Dansk Folkepartis ønske at bringe
et andet ungdomsproblem på banen, hvor vi ønsker at forebygge, at unge bruger lightergas til
snifning, netop ved at tilsætte gassen et ildelugtende stof. Vi er af den overbevisning, at det vil
være et godt skridt på vejen og vil mindske de
unges ønske om at købe varen. Fra forskningsmæssig side er det jo også blevet ytret, at det
teknisk kan lade sig gøre at tilsætte en form for
røbestof, som man jo også ser i skolernes fysiklokaler.";Formanden
298275;Time;"Derudover er det selvfølgelig også fint, som
det også har været nævnt, at man kan gå ind
med en intensiv oplysningskampagne for at oplyse de unge om det skadelige ved at indtage
gassen.
Jeg håber selvfølgelig meget, at vi kan arbejde
videre med det her beslutningsforslag, så der
fortsat kan være fokus på de unge, også inden
for anden lovgivning selvfølgelig, og så vi kan
arbejde videre med problematikken og opfatte
det her som noget, der er meget, meget alvorligt
og ikke bare et harmløst rusmiddel.";Kl. 18.10
298791;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard. Så er det fru Sidsel
Leth Svensson som ordfører.

Sidsel Leth Svensson (KF):
Det er både ufedt, uklogt og utrolig uansvarligt
at sniffe lightergas. Det er ufedt, når der er tale
om gruppepres, uklogt, fordi rusen beskadiger
indlæringsevnen, og utrolig uansvarligt, fordi
de, der sniffer lightergas, både bringer sig selv
og deres kammerater i fare.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor enige i, at snifning af lightergas udgør en særdeles
alvorlig trussel mod misbrugerens sundhed. Vi
har så her et forslag om at komme problemet til
livs ved at tilsætte ildelugtende stoffer i lightergassen. Umiddelbart lyder ideen god, men der
er desværre flere problemer. Dels er der spørgsmålet, om det overhovedet kan lade sig gøre, for
hvis tilsætningen gør gassen sundhedsskadelig,
er det mildt sagt ret problematisk, dels er lightergas langtfra den eneste billige og lettilgængelige dagligvare, der kan misbruges om rusmiddel. Benzin, lim og hårlak er desværre også velkendte rusmidler, især for unge, der nemt og billigt vil skaffe sig adgang til en rus.
Det er lightergassen, der har været fokus på i
pressen, men de unge er i den forbindelse her
desværre meget, meget kreative, og en tilsætning af ildelugteride stoffer til lightergas vil derfor ikke løse problemet.
I Det Konservative Folkeparti er vi derimod
enige med Sundhedsstyrelsen i, at der skal fokuseres på en hurtig og effektiv indsats, når problemet bliver opdaget. Forældre, lærere og SSPkonsulenter skal på banen hurtigt og effektivt og
forklare de unge, hvad det er for en fare, de udsætter sig for.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.";Formanden
300457;title_name;"Tak til fru Sidsel Leth Svensson. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
300549;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke er til stede, skal jeg
på partiets vegne fremføre følgende synspunkter:
Det Radikale Venstre er enig med Dansk Folkeparti i, at der her er tale om et alvorligt problem, som man derfor skal prøve at finde nogle
løsninger på, altså se, om man overhovedet kan
gøre noget. Vi må selvfølgelig også erkende, at
det jo ikke er alt, hvad der foregår rundtomkring
i samfundet, vi kan gøre noget ved her fra Folketingets side, men det er klart, at kan vi gøre no-

(944)
Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)
get, og det virker rimeligt, skal vi selvfølgelig
også forsøge at gøre det.
Vi synes så bare ikke - og det har egentlig ikke noget med EU at gøre, men det har det så
selvfølgelig alligevel, fordi der vil være tale om
tekniske handelshindringer - at det er den rigtige måde, man har fundet her. Det skyldes, at der
jo er masser af andre områder, hvor det samme
gør sig gældende, og derfor er det vanskeligt at
forestille sig, at man ligesom kan gribe ind over
for alle enkeltstående tilfælde med hensyn til at
tilsætte forskellige formel for dufte af en eller
anden slags, ligesom de ikke sådan lige er at hive ned fra hylderne.
Men kan man finde noget på et tidspunkt,
som man kan blive enige om meget bredt, så synes jeg da, det er en god idé at arbejde på, sådan
at det også bliver noget, som man arbejder på i
EU-sammenhæng. Det synes jeg sagtens man
kan forestille sig, hvis man kan finde et eller andet. Det er jo ikke nok, at vi bare laver et eller
andet her i Danmark: det forhindrer jo ikke
mennesker i at tage til udlandet og få nogle
lightere der.
Vi tror altså, vejen frem er information og
rådgivning af de unge, at det er den vej, man
skal. Derfor synes vi, at det er en stor indsats
over for den generelle rusmiddelkultur, som jo
er problemet, der skal til, og det er også dér, vi
skal sætte ind. Det er den vej, vi vil gå, og derfor
kan vi ikke støtte Dansk Folkepartis forslag,
men vi erkender og anerkender, at Dansk Folkeparti har rejst et problem, der er vigtigt.";Lone Dybkjær
302566;Time;;Kl. 18.15
302578;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
302660;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er to gode argumenter
imod det her forslag. Det ene argument er, at det
er en teknisk handelshindring. I så tilfælde vil
det jo ikke være første gang, EU forhindrede os i
at gennemføre noget, som var sundhedsforbedrende. Det andet gode argument imod det er, at
det ikke vil løse alle problemer. I så tilfælde kan
man jo sige, at der ikke er ret mange lovforslag
eller beslutningsforslag her i Folketinget, som
vil have nogen lang gang på jord.
Vi er enige med Dansk Folkeparti i, at der er
tale om et meget væsentligt problem, og at der
er tale om et problem, som også omfatter grupper af unge, som måske ellers ikke ville være

7545

kommet ud i at anvende narkotika, i hvert fald
ikke af den meget farlige karakter, som der er
tale om her, hvor der jo er tale om et stof, som direkte og ultimativt angriber hjernen.
Derfor synes vi sådan set i udgangspunktet,
at man bør overveje alle forslag, der kan hjælpe
på det her problem, og dem bør man overveje
seriøst, medmindre de på anden måde er skadelige. Vi har faktisk svært ved med udgangspunkt i den debat, der har været i dag, at se,
hvad det er, der skulle være skadeligt ved det
her forslag, hvorimod der ikke er nogen tvivl
om, at det på nogle områder kunne have en positiv effekt.
Men det er selvfølgelig meget afgørende, at
man ikke ved at vedtage det her forslag tror, at
man så har løst de problemer, der vedrører unge
menneskers stofmisbrug, for der er jo brug for
langt mere grundlæggende forsøg på at løse de
sociale og psykologiske problemer, der ligger
bag, når unge mennesker anvender stoffer. Det
er også i forbindelse med at orientere og informere om de forskellige stoffers farlighed i form
af dialog, formidling og oplysning, at der skal
sættes ind. Så der er altså meget andet, der bør
gøres, end at fremsætte det her forslag og også i
givet fald at vedtage det.
Vores tilgang til det her vil være, at vi under
udvalgsarbejdet vil vurdere, om der også på de
mere tekniske problemer, der kan opstå i forbindelse med det her, kan findes nogle praktiske og
fornuftige løsninger. Hvis der kan det, er Enhedslisten i udgangspunktet positiv over for forslaget, og jeg skulle hilse fra SF og sige, at SF i
denne sag er enige med Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
304931;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at stille hr. Per Clausen et
spørgsmål, for jeg forstod ikke helt, at ordføreren sagde, at det ville være sundhedsforbedrende at tilsætte de ildelugtende stoffer. Jeg kan
godt se, at i forbindelse med de unge mennesker, som så lader være med at sniffe, vil det
selvfølgelig være sundhedsforbedrende, men
det hjælper jo ikke på, at alle vi andre, som aldrig ville have fundet på at sniffe dét, så bliver
udsat for nogle sundhedsskadelige stoffer.
Det, Sikkerhedsstyrelsen siger, er, at de tilsætningsstoffer, man har prøvet at tilsætte i England, har gjort, at det bliver meget sundhedsskadeligt, og det rammer jo alle os andre, som aldrig ville finde på at sniffe. Så jeg forstår ikke
helt det der med det sundhedsforbedrende,

7546

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 129)

medmindre ordføreren mener det i sammenhæng med de unge mennesker, som så helt lader
være med at sniffe.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
305867;name_party;":
Nu forholdt jeg mig til det, der var, hvad skal
man sige, forslagets målgruppe, og der mener
jeg sådan set, at der ikke er nogen tvivl om, at
det her vil have en positiv effekt. Men som jeg
også sagde, er vi selvfølgelig helt indstillet på
under udvalgsarbejdet at undersøge, om de problemer, der er skitseret, er så store, at det her i
virkeligheden ender med at få en negativ effekt.
Jeg siger bare, at når der kommer et forslag,
som beskæftiger sig med en metode til at begrænse snifning af lightergas, så er vores holdning i hvert fald i udgangspunktet, at vi er positive over for at undersøge det forslag og se, om
det kan realiseres på en fornuftig måde.";Per Clausen
306539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
306578;name_party;":
Betyder det så, at hr. Per Clausen også vil være
villig til at stemme for, at alle mulige andre stoffer, som man ville kunne kaste sig over og sniffe
i stedet for, så også skal tilsættes ildelugtende
stoffer? Man kan sige, at det kunne være, man
kunne finde et ildelugtende stof, som måske ikke direkte var sundhedsskadeligt for alle os andre, men det bliver dog en besynderlig odør, vi
alle sammen skal gå rundt i, når vi skal gøre rent
derhjemme, når vi skal vaske vores tøj, når vi
bruger hårlak, når vi maler, for det er der jo også
sådan nogle stoffer i. Det må jo være konsekvensen af det, hr. Per Clausen siger.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
307234;name_party;":
Nej, det mener jeg sådan set ikke det er. Jeg mener, at vi har at gøre med et særligt problem,
som er meget omfattende, og som man godt kan
reagere på på en bestemt måde, uden at det behøver at blive overført til alle andre områder.
Det er da fuldstændig rigtigt, at hvis man
skulle tilsætte ildelugtende lugte til alt, hvad der
kunne anvendes til at opnå en eller anden form
for euforiserende virkning, ville vi givetvis få
nok at se til, så det er altså udelukkende et udtryk for, at vi synes, at det her er et særlig vigtigt
problem, og at det måske er et særlig væsentligt
problem, der delvis kan løses ved hjælp af det.
Jeg understregede jo også, og det vil jeg gerne

fastholde, at det her ikke er måden at løse unge
menneskers misbrug af euforiserende stoffer på.
Det er kun noget, der kan virke i forbindelse
med et ganske konkret problem.";Per Clausen
308095;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Karin Nødgaard.";Formanden
308203;name_party;":
Så vil jeg da gerne takke for debatten om Dansk
Folkepartis beslutningsforslag om tilsætning af
et ildelugtende stof til lightergas.
Jeg synes, det har været interessant at høre, at
alle partier faktisk har været så positive over for
tanken om det, men at man alligevel ikke vil gå
ind og støtte det. Selvfølgelig lyder det lidt mere
positivt fra Enhedslistens og SF's side.
Men jeg kan jo så konkludere, at der er en
bred enighed om, at der skal gøres noget ved
nogle ungdomsproblemer, og det håber jeg så
også at vi kan få sat i værk, og som Enhedslisten
nævnte, eventuelt også i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg kunne godt tænke mig at komme med en
kommentar til noget af det, som ministeren
nævnte om den her ene procent. Det lyder jo
ikke af ret meget, men det viser sig faktisk, at det
er 8 pet. af en 9. klasses årgang, som har prøvet
at sniffe lightergas. Det er jo også i den gruppe,
vi ser der er forekommet dødsfald. Der synes
jeg, at man også skal have med i sine betragtninger, hvad det er, der sker med de unge. Jeg
nævnte selv i min ordførertale, at det er så alvorlige skader, der sker.
Jeg er ked af, at ministeren nævner det der
med at kaste sten i åen, og at vandet fosser ved
siden af, for jeg synes faktisk ikke, at det er relevant. Jeg synes faktisk, vi skal tage hvert problem, der opstår. Jeg nævnte også, at vi har haft
den her forespørgselsdebat om unge kvinders
psykiske velbefindende, hvor vi var meget, meget enige her i Folketinget om, at vi skulle vedtage noget, som kunne fremme det, og det var jeg
meget, meget lykkelig over. Jeg syntes, det var et
stort skridt på vejen. Nu synes jeg, vi kunne
have taget det næste skridt, og det er, som om
man altså ikke helt vil være med til.
Det er sådan, at vi faktisk har oplevet omkring 30 dødsfald inden for de seneste 20 år.
Derudover har vi oplevet en masse eksplosionsskader for unge, plus at deres helbred, deres
sind, deres hjerne har taget skade, og derfor synes jeg altså, vi er forpligtet til at gøre mere end

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)
bare at sige, at vi synes, at det, der kommer i det
her forslag, er sympatisk.
Fru Lene Hansen nævner noget om et stoffrit
Danmark, og jeg synes, det ville være utrolig
dejligt, hvis vi kunne nå til det en dag. Jeg tror
bare ikke, det er realistisk, og derfor må vi spørge, hvilke skridt vi så kan tage for at nå derhenad, nå hen mod nogle bedre forhold for selvfølgelig alle misbrugere i vores samfund, men i det
her konkrete tilfælde de unge mennesker.
Det er jo unge mennesker fra alle sociale lag,
som netop sniffer. Det er måske en lille ting, der
gør, at de bliver fristet til det. Der kan være nogle, der har det utrolig dårligt, men der kan også
være nogle, der bare synes, at de skal have lidt
spænding for en aften, og så er det, det kan få fatale følger og være meget, meget invaliderende
og i værste fald også forårsage døden. Det rammer heller ikke kun det unge menneske, men
også hele netværket omkring det unge menneske, venskabskredsen, familien, forældrene osv.
Der bliver også nævnt noget om informationsarbejdet. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vi sørger for, at der kører informationskampagner, men jeg synes også godt, at man
kan sige, at vi også godt kan være lidt på forkant, så det ikke først behøver at være i det øjeblik, hvor skaderne er sket, at vi går ind og laver
en masse informationsmateriale. Vi har jo i flere
år vidst, at der har været problemer på det her
område, og derfor synes jeg altså, at det er rimeligt, at vi arbejder videre med det og ser, hvordan og hvorledes vi kan gribe det her an.";Karin Nødgaard
311788;Time;"Når fru Marion Pedersen er meget bekymret
over de her forskellige lugtgener, vi kan få, vil
jeg sige, at de jo altid har været der på alle mulige andre måder. Og det er jo kun i det tilfælde,
at de inhalerer, altså sniffer det her lightergas, at
de vil opleve den der grimme odør, som fru Marion Pedersen nævner.
Jeg håber helt klart, at vi kan arbejde videre
med det, og at der også fra forskerside vil blive
forsket meget mere i det, sådan at vi kan opnå
bedre forhold for vores unge mennesker og
komme det her utrolig store problem til livs. Det
skylder vi i hvert fald de unge mennesker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7547

Afstemning";Kl. 18.25
312502;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør'
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre og lov om valg til
Folketinget. (Forhøjelse af pensionsalderen fra
60 år til 67 år).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
313053;title_name;":
I forslaget fra Dansk Folkeparti er ønsket jo, at
man hæver folketingsmedlemmers pensionsalder og ministres pensionsalder til 67 år på lige
fod med det, der er foreslået om alderspensionister i forslaget til velfærdsændringer, som vi netop sidder og forhandler.
Jeg vil lige først sige principielt, at for folketingsmedlemmerne gælder, at det alene jo kan
varetages af Folketingets Præsidium, og det tilkommer ikke mig som minister overhovedet
herfra nu at tilkendegive, hvad Præsidiet måtte
mene om ændret pensionsalder. Derimod er det
sådan, at når det drejer sig om ministre og ministerpensionsregelsættet, tilkommer det jo regeringen at tilkendegive synspunktet om ændringer.
Det er regeringens ønske, at der sikres en parallelitet, altså at det, der måtte være i forskydning i år for alderspension, også afspejler den
forskydning, der kan være i ministerpensionen.
Man skal erindre, at de nuværende 60 år for
ministerpension jo er fastsat ud fra en ligestilling med tjenestemandspensionsreglerne, hvor
tjenestemandspensionisten har en ret til at hæve
sin pension, når vedkommende bliver 60 år, og
det er også det, der i øvrigt er forudsat i pensionsbeskatningsloven. Det er også derfor, rege-

7548

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)

ringen arbejder med, i det omfang det resulterer
i endelig aftale, at tilpasning i tjenestemandspensionslovgivningen finder sted, og vi har
også haft de første drøftelser med CFU, altså
med den forhandlingsberettigede organisationskreds på lønmodtagersiden.
Så her ønsker vi altså, at der sikres en parallelitet, der forhåbentlig kan afspejle det, som regeringen gerne ser som det endelige resultat, nemlig 63 år. Men det betyder så også, at vi ikke kan
støtte, at man flytter udbetalingstidspunktet
med 7 år fra 60 år til 67 år.";Thor Pedersen
314858;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det Folketingets formand, som efter reglementet skal have ordet.";Poul Nødgaard
314975;name_party;":
Nu vil jeg opmærksomt lytte til debatten om
L 234 og afhængig af, hvordan det går med velfærdsforhandlingerne, vil vi forholde os til lovforslaget i Udvalget for Forretningsordenen og i
Præsidiet og så se, hvor vi lander henne. Det
skal være min bemærkning til det på nuværende
tidspunkt.";Christian Mejdahl
315299;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
315374;name_party;":
Efter det fine selskab af ministeren og Folketingets formand kommer så det almindelige selskab af ordførere.
Venstres holdning ligger meget tæt på både
ministerens og Folketingets formands. Det er
selvfølgelig helt naturligt: hvis man vil begynde
at ændre på pensionsreglerne for befolkningen,
at man så også spørger sig selv herinde, kigger
ind ad egne vinduer: Hvordan skal det være
med folketingsmedlemmer og ministre? Vi skal
ikke tildele hinanden privilegier, men det er vel
rimeligt nok, at vi ser vores arbejdsforhold og
ministres arbejdsforhold i en større sammenhæng, og jeg går da også ud fra, at forslagsstillerne er indstillet på, at det her ikke er noget, der
skal komme til afstemning i løbet af en uge. Det
ville jo ikke være særlig seriøst.";Birthe Rønn Hornbech
316142;Time;"Vi er naturligvis parate til at se på, om der
skal være en parallelitet mellem eventuelle love,
der måtte komme ud af velfærdsforhandlingerne, men skulle vi nu ikke lige se, hvilke love der
kommer ud af det.

Vi er som sagt parate til at kigge på det. Vi vil
meget gerne også i løbet af sommerferien gå ind
i en konstruktiv samtale om forslaget, men skal
det hænges op på velfærdsforhandlingerne, må
vi jo sige, at så må vi se ikke bare nogle lovforslag fra velfærdsforhandlingerne, men også noget, der er tæt på at blive vedtaget.
Så vi kan ikke støtte, at man skal stemme for
det inden sommerferien, men støtte, at vi får en
diskussion om det, og vi er ikke helt uenige i de
pejlemærker, der er sat i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
316907;name_party;":
Nu er det jo Dansk Folkepartis opfattelse, at de
regler, vi mener er rimelige, hvad angår pensionsalderen for hjemmehjælperen og for alle andre i det danske samfund, også bør være gældende for folketingsmedlemmer og ministre.
Det er jo det, der er givet udtryk for i forslaget.
Fru Birthe Rønn Hornbech kommer så med
en afvisning af det forslag, men vil gerne give
udtryk for en positiv tilgang til at forskyde parallelt, så man altså ikke har en folkepensionsalder, der også gælder for MF'er og ministre, men
at man, hvis man hæver den med 2 år, så også i
givet fald hæver vores med 2 år.
Det, der så er mit spørgsmål, er, at hvis en aftale om velfærdsjusteringer ender med det resultat, at man hæver alderen med 2 eller måske
med 3 år, som regeringen jo gerne vil, er fru Birthe Rønn Hornbechs parti så indstillet på, at
man også i aftalen om velfærdsjusteringer indskriver lige præcis det her punkt, at så gør man
det også efterfølgende for folketingsmedlemmer
eller ministre? Eller er det bare noget, der siges,
uden at man vil føle sig forpligtet ved forhandlingsbordet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
318028;name_party;":
Som jeg meget klart sagde, er vi meget åbne
over for at se på de her principper og pejlemærker, men det er altså også værd at understrege,
at folketingsmedlemmer og ministre ikke har almindelige arbejdsforhold. Det siger jeg ikke, fordi vi skal have nogle særlige privilegier. Det siger jeg, fordi sådan er det, og det er det, vi har
sagt hver eneste gang, vi har diskuteret de her
ting: Vi må se det i sammenhæng med hele livslønnen og arbejdsforholdene, men vi er bestemt
ikke uenige i de pejlemærker, som forslagsstillerne sætter op, og det er nogle, vi meget gerne
vil diskutere. Vi ønsker ikke, at vi skal have spe-

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)
cielle privilegier, og vi ønsker slet ikke, at det
skal opfattes på den måde. Men der kan altså
være ting, det skal ses i en sammenhæng med.
Det har vi jo diskuteret masser af gange herinde.
Der er jo nogle arbejdsforhold, der er anderledes.
Så at vi kan indgå en aftale om både velfærdsforhandlinger og de her ting vil jeg da ikke afvise på nuværende tidspunkt, men jeg vil da heller ikke binde mig, når jeg ikke aner, hvor tingene ender. Det ville heller ikke være seriøst. Men
jeg ved jo, hr. Thulesen Dahl heller ikke er tilhænger af lovsjusk, og derfor kan hr. Thulesen
Dahl vel også give tilsagn om, at det her ikke er
noget, der skal jaskes igennem inden sommerferien.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
319408;name_party;":
Nu fik fru Birthe Rønn Hornbech vist talt sig
varm. Altså, et væld af forbehold, nu gik det ellers sådan lige lidt positivt, ikke?
Nu handler det om, at vi skal kigge på livslønnen, nu handler det om, at vi jo ikke vil afvise, men vi skal jo også undgå lovsjusk. Altså helt
ærligt, vi sidder i nogle forhandlinger, der varer
nogle uger - går vi ud fra - endnu, og så tror vi
på, at vi lige kan tage ansvaret for ændrede pensionsvilkår for hele befolkningen, folkepensionsalder, efterlønsvilkår, men i forbindelse
med de meget, meget snørklede, indviklede regler for folketingsmedlemmer og for ministre,
uha, der skal vi altså passe på lovsjusk.
Jeg forsøgte mig med en lille åbning til fru
Birthe Rønn Hornbech, ved at jeg spurgte: Når
nu regeringen jo skriver noget i sit eget oplæg,
vi forhandler på baggrund af vedrørende tjenestemandsansatte, og man henviser til tjenestemandsansatte, kan vi så ikke også i en aftale om
velfærdsjusteringer, hvis vi laver om på efterløn
og på folkepension, skrive ind i den aftale, at vi
også vil have ændringer for folketingsmedlemmer og ministre, så langt vi nu kan komme,
nemlig at vi som det mindste - det er ikke optimalt for os at se - parallelforskyder, sådan at
hvis vi hæver en pensionsalder, så udskyder vi
også det tidspunkt, folketingsmedlemmer og
ministre kan få pension på?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
320778;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Thulesen Dahl siger, at
man skal fortsætte velfærdsforhandlingerne,
men som hr. Thulesen Dahl jo også hørte, for

7549

han hørte jo efter, hvad jeg sagde i mit første
indlæg, så sagde jeg netop: Vi er parate til konstruktive drøftelser om det her i løbet af sommeren.";Birthe Rønn Hornbech
321087;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Carsten Hansen som ordfører.";Formanden
321173;Time;;Kl. 18.35
321192;name_party;":
Det her forslag fra Dansk Folkeparti foregriber
jo den kommende velfærdsreform og de forhandlinger, der er i gang nu. Det flytter ministrenes og folketingsmedlemmernes pensionsalder fra 60 til 67 år, og så er der en overgangsordning indbygget i det, så det er fra 2017 eller senere.
Jeg er nødt til at sige ligesom andre ordførere:
Vi kender ikke udfaldet af velfærdsforhandlingerne, vi ved jo ikke, om det ender med en aftale
i det hele taget. Ifølge hr. Thulesen Dahls parti er
det sådan, at hvis Socialdemokraterne ikke vil,
så bliver der ingen aftale osv., så det er jo en aftale, der forhandles nu.
Der vil jeg godt sige, at hvis tilbagetrækningsalderen bliver kendt og den bliver hævet, så er
vi villige til at se på det, ligesom Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, sagde det. Det er
klart, at når vi kender en sådan aftale, må vi se
på de mekanismer, der gælder for folketingsmedlemmer og for ministre, men her vil jeg godt
sige, at vi jo sådan set skygger tjenestemændenes pensioner, og finansministeren var også inde
på det.
Derfor har det jo konsekvenser langt ude i
samfundet for borgmestre, for rådmænd, for tjenestemænd, så i virkeligheden tror jeg, at vi
sommeren over skal overveje, hvilke af de her
mekanismer der virker, og hvis der bliver en aftale om senere tilbagetrækning, eller hvad det
nu er, det ender med, så skal vi selvfølgelig se på
det, og vi er meget konstruktive og positive over
for at se på det. Der skal selvfølgelig ikke gælde
særprivilegier her, men vi kan jo ikke foregribe
en aftale, som ikke er en aftale endnu
Så vi er indstillet på parallelitet og på at se på
de mekanismer, der ligger bag, men kan ikke
støtte forslaget, som det ligger nu.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
322931;name_party;":
Nu fremgår det jo af forslaget, at det i givet fald
skal træde i kraft på det tidspunkt, ændringer i

7550

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)

efterlønnen træder i kraft, så derfor er det jo soleklart, at det forudsætter, at der bliver en aftale
om, at man ændrer i efterlønnen, det fremgår sådan set af forslaget, som hr. Carsten Hansen jo
har læst.
Men det spørgsmål, jeg vil stille hr. Carsten
Hansen, er et meget enkelt spørgsmål. Helt
holdningsmæssigt: Er Socialdemokratiet enig
med Dansk Folkeparti i, at der bør gælde den
samme pensionsalder for politikere som for
mennesker i al almindelighed, at der ikke bør
være nogen forskel? Den pensionsalder, vi synes
er rimelig for hjemmehjælperen, er også rimelig
for en politiker. Hvis en hjemmehjælper ønsker
at kunne gå før den almindelige pensionsalder,
må hjemmehjælperen indbetale til efterlønsordningen, hvis en politiker ønsker at gå før pensionsalderen, må politikeren indbetale til efter. lønsordningen. Er hr. Carsten Hansen enig i, at
så enkelt er det her i virkeligheden, og at man
med den grundholdning nemt kunne finde en
løsning på det her?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
324077;name_party;":
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti forsøger at
gøre det hele til nogle nemme løsninger, men i
virkeligheden snakker vi jo om, hvad det er for
en efterlønsordning, vi skal have. Den skal selvfølgelig også være parallel med ordningen for
folketingspolitikere.
Vi er enige i princippet om, at der ikke skal
gælde særregler for folketingsmedlemmer, for
ministre, for tjenestemænd, for borgmestre og
for rådmænd. Derfor er det her noget, vi meget
gerne vil se på sommeren over, men vi er selvfølgelig nødt til i samarbejde med finansministeren at se på, hvordan det gælder for tjenestemænd. Vi snakker, så vidt jeg er orienteret, om
over 100.000 tjenestemænd, hvis regler vi følger.
Derudover skal vi have set på mekanismerne
i det, men det kræver, at der bliver en aftale om
ændrede tilbagetrækningsregler. Det forhandler
man lige nu, derfor kan vi ikke give tilsagn om
det, men vi er enige i princippet om, at der selvfølgelig ikke skal gælde særlige regler. Vi skal se
på de mekanismer, der gælder for årets ministre,
for folketingsmedlemmer og for tjenestemænd
og rådmænd og borgmestre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
325213;name_party;":
I dag gælder der jo særregler. I dag er det jo sådan, at folketingsmedlemmer og ministre kan

være fuldstændig ligeglade med efterlønssystemet, for vi har ret til at gå på pension, fra vi bliver 60 år. Så vi kan være fuldstændig ligeglade
med efterlønsordningen.
Det, vi siger, er, at sådan bør det ikke være.
De regler, vi beslutter vedrørende efterlønnen,
skal også gælde for os selv, så hvis vi vil gå på
pension tidligere end det almindelige folkepensionstidspunkt, må vi ligesom alle mulige andre
indbetale til efterlønsordningen. Det vil gøre, at
vi politikere i langt højere grad følger de regler,
vi laver for alle mulige andre, og det vil måske
også gøre, at vi er mere optagede af, hvad det
egentlig er for nogle regler, vi får lavet for andre.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at Socialdemokratiet er modstander af det her helt
enkle princip, som det jo er, at det pensionstidspunkt, der skal gælde for befolkningen i al almindelighed, også skal gælde for politikerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
326239;name_party;":
For det første vil jeg godt sige, at jeg synes, at
det er ualmindelig underligt, at det parti, som
ikke anbefaler en aftale, vil have, vi skal lave en
aftale på forhånd for folketingsmedlemmer og
ministre og alt muligt andet. Det er sådan lidt
underligt. DF har jo givet tilsagn om, at hvis vi
trækker vores forslag, så vil DF ikke lave nogen
aftale. Jeg synes, at det er lidt underligt, at DF så
på forhånd er forhippet på at lave en aftale for
os andre.";Carsten Hansen
326706;Time;"For det andet vil jeg godt sige, at vi gerne vil
se på de principper. Vi mener ikke, der skal gælde særlige privilegier, vi vil se på de mekanismer, der ligger bag, men det er - som sædvanligt
- ikke så enkelt, som Dansk Folkeparti foreslår.
Det gælder nemlig for tjenestemænd, det gælder
for borgmestre, det gælder for gruppeformænd,
for folketingsmedlemmer og for ministre. Vi vil
gerne se på de mekanismer, der ligger bag, og vi
vil gerne finde nogle lignende mekanismer, og
vi giver tilsagn om at gå positivt ind i det her,
men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger.
For det første er det for enøjet, for det andet
foregriber det velfærdsforhandlingernes resultat, og for det tredje tror vi, at vi skal se på det i
en sammenhæng.
Dermed har vi været positive og konstruktive, men som sagt: På det foreliggende grundlag
går vi ikke ind for det her.

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)";Kl. 18.40
327612;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen. Så er fru Sidsel Leth
Svensson.

7551

Vi er sådan set enige med Dansk Folkeparti i,
at der er en vis rå logik i, at hvis man gennemfører nogle ændringer for befolkningen generelt,
så skal man også gennemføre nogle ændringer
for folketingsmedlemmer, og vi vil derfor, når vi
diskuterer velfærdsforhandlingerne, også synes, at det er rimeligt, at der kan indgå nogle aftaler for så vel tjenestemænd som for folketingsmedlemmer, og så må det afhænge af velfærdsforhandlingernes forløb på det her område,
hvad facit bliver.

Sidsel Leth Svensson (KF):
Det er interessant at se, at Dansk Folkeparti er så
positive over for at imødekomme behovet om en
senere tilbagetrækningsalder, at de ligefrem ønsker at gennemføre ændringer på området for
en lille, men dog ganske veldefineret gruppe, allerede før velfærdsforhandlingerne er forhandlet på plads. Det lyder rigtig, rigtig lovende for
de igangværende forhandlinger, og det vil vi";Formanden
328578;title_name;"meget gerne kvittere for.
Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line BarI Det Konservative Folkeparti ønsker vi nafod som ordfører.
turligvis ikke, at folketingsmedlemmer og ministre skal have uberettiget særbehandling i forLine Barfod (EL):
hold til resten af samfundet. Det vil derfor være
Det er jo lidt overraskende efter de udmeldinhelt naturligt, at vi i forbindelse med et komger, der har været på det seneste fra Dansk Folmende forlig, der forhåbentlig indeholder, at fle- keparti, så at se det her forslag, men jeg kan jo
re trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet seneikke tage det som udtryk for andet, end at
re, ser på forholdet om egenpension til ministre
Dansk Folkeparti rent faktisk støtter de velog folketingsmedlemmer. Men alt andet lige fin- færdsforringelser, som regeringen har lagt op til,
der vi det mest naturligt, at vi først forhandler
at de udmeldinger, man er kommet med i offentvelfærdsreformerne på plads og så derefter udligheden om efterlønnen, ikke har noget som
mønter det i konkret lovgivning. Folketingshelst hold i den reelle opfattelse hos Dansk Folmedlemmer og ministre er jo trods alt en gruppe
keparti, men at Dansk Folkeparti rent faktisk ønsom alle andre, og det virker en anelse utidigt, at sker at forringe både efterløn og pension og at
vi lige præcis her skulle tage forskud på de glahæve tilbagetrækningsalderen, hæve den alder,
de begivenheder.
hvor folk får ret til at få en ydelse, efter at de har
Jeg har naturligvis bemærket, at forslagsstilværet nedslidt på arbejdsmarkedet igennem flelerne understreger, at ændringerne skulle ske
re år.
samtidig med de ændringer, som Folketinget
Det er jo rart at få så klar en udmelding, som
måtte vedtage vedrørende efterløn og folkepen- der ligger i det her lovforslag fra Dansk Folkesion, men vi mener fortsat, at det er mere oplagt parti om, at man rent faktisk støtter regeringens
at tage spørgsmålet op, når velfærdsforhandlinvelfærdsforringelser, og vi må jo så håbe, at det
gerne er på plads.
. kommer ud i en større offentlighed, at de udLad os derfor fortsætte de konstruktive formeldinger, der ellers har været fra Dansk Folkehandlinger om fremtidens velfærd, forhåbentlig
parti, ikke har noget med deres reelle holdninblive færdige inden sommerferien, og så kan vi
ger at gøre.
til efteråret tage fat på forholdet om egenpenKl. 18.45
sion til ministre og folketingsmedlemmer.
Enhedslisten har jo flere gange fremsat forslag om, at ministre og folketingsmedlemmer";Formanden
331057;title_name;"ikke skal have så vanvittig bedre vilkår end anTak til fru Sidsel Leth Svensson. Så er det fru
dre mennesker i samfundet. Bl.a. har vi flere
Lone Dybkjær som ordfører.
gange fremsat forslag om, at lønnen burde sættes ned for både ministre og folketingsmedlemLone Dybkjær (RV):
mer, og derfor synes vi selvfølgelig også, at penDa mit partis ordfører, hr. Niels Helveg Petersionsalderen bør følge den almindelige pensisen, ikke kan være til stede, skal jeg på partiets
onsalder, som er fastsat for andre i samfundet.
vegne - og jeg kan se, at ordføreren for forslags- Men vi er klart imod de velfærdsforringelser,
stillerne allerede beklager det, men det er der jo
som regeringen lægger op til - i modstrid med
så ikke noget at gøre ved - fremføre partiets
Dansk Folkeparti, der åbenbart støtter dem - og
synspunkter på det her forslag.
derfor vil vi stille et ændringsforslag til forsla-

7552

Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)

get, hvis Dansk Folkeparti ønsker at gå videre
med det. Vi vil foreslå, at pensionsalderen bliver
65 år og ikke 67 år, for vi ønsker ikke at forringe
forholdene, sådan som regeringen og Dansk Folkeparti altså ønsker det.";Formanden
332218;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
332342;name_party;":
Tak for det, og for en ordens skyld skal jeg også
sige tak til ordførerne - uanset om man er hovedordfører eller stedfortræder ved behandlingen af forslaget - og selvfølgelig også til ministeren, selv om det er svært at mobilisere en virkelig ægte begejstring over den modtagelse, forslaget har fået. Selv om der var mange positive bemærkninger, må man jo sige, at den grundtanke,
vi har i Dansk Folkeparti angående pensionsvilkår for folketingsmedlemmer og ministre, ikke
rigtig er slået igennem i Folketinget.
Vores grundholdning er den meget enkle, at
den folkepensionsalder, vi mener er forsvarlig
- altså for hjemmehjælperen, for murerarbejdsmanden, for tømreren og for fængselsbetjenten må vi også arbejde hen imod. Det må også være
vores pensionsalder. Folkepensionsalderen er i
dag 65 år, og derfor har vi den holdning, at vores
pensionsalder som folketingsmedlemmer og ministre også bør være 65 år.
Forhandlingeme om velfærdsjusteringer
medfører måske, at alderen hæves, og det er
derfor, vi skitserer i forslaget, at så må politikeres pensionsalder hæves tilsvarende. Det er vores grundholdning. Hvis vi som politikere ønsker at kunne gå på pension før folkepensionsalderen, må vi ligesom alle mulige andre spare op
til det, enten ved at indbetale efterlønskontingent, eller ved at lægge penge til side. Jeg mener,
at ministre og folketingsmedlemmer, der har en
forholdsvis fornuftig hyre i sammenligning med
mange andre i samfundet, egentlig har forudsætninger for at kunne gøre det, og derfor synes
vi altså, at det rigtigste ville være at sige en gang
for alle: Vi skal som politikere have den samme
pensionsalder, der er gældende for alle andre.
Det vil i øvrigt også harmonere med regeringens ønsker om at skaffe flere hænder i arbejde,
som de jo er kommet til udtryk i regeringens
velfærdsudspil. Det står jo malende beskrevet i
regeringens oplæg og tilhørende publikationer,
at vi har behov for ekstra arbejdskraft, og derfor

har vi også behov for, at folk bliver lidt længere
på arbejdsmarkedet. Hvis det er sådan, at man
tænker lidt positivt om sig selv, tror man måske
også, at man kan give et bidrag, og at det ikke
kun skal være den positive motivation, men at
det måske også - det kan jo også overføres til andre ting - handler om, at vi først kan få pension
fra det tidspunkt, vi har bestemt, at alle andre
kan få det.
Vi har foreslået, at overgangsreglerne skal
være de samme, som er gældende for efterlønsændringerne. Når man planlægger sit pensionstidspunkt, gør man det jo ud fra en eller anden
tidshorisont, og så må det også være sådan, at
den tidshorisont, man mener er rimelig for tømreren, for murerarbejdsmanden og for hjemmehjælperen, også skal være gældende for politikere. Derfor har vi foreslået den samme overgangsordning, som man måtte finde ud af i forbindelse med velfærdsjusteringerne, hvor vi i
øvrigt gerne vil have en overgangsordning, hvis
der kommer ændringer af efterlønsalderen. Den
skal være noget længere end de 10 år, regeringen
har foreslået, men det er jo en anden diskussion.
Endelig vil jeg sige, at jeg selvfølgelig er opmærksom på, at det er bedre at komme igennem
med en justering i retning af den, nogle ordførere har talt om, i stedet for slet ikke at få noget, så
derfor vil vi selvfølgelig i de forhandlinger, vi
har med regeringen, også kaste vores arbejde
ind i at sikre, at eventuelle ændringer af pensionstidspunkterne som et minimum bliver parallelforskudt. Derfor vil vi selvfølgelig tage de
små positive tilsagn, der kom indimellem, som
noget, vi kan bruge, og vi vil selvfølgelig bruge
alt det, vi kan, for dog at få ændringen gennemført.";Kristian Thulesen Dahl
335965;Time;"Nogle ordførere talte om risiko for lovsjusk
og sådan noget. Det vil jo være sådan, at de aftaler, der i givet fald indgås, efterfølgende vil udmønte sig i lovgivning, og derfor er der jo ingen
problemer i at sikre, at lovforslagene bliver skrevet sådan, at det til punkt og prikke er helt forsvarligt for folketingsmedlemmerne at stemme
for dem. Det vil jo i givet fald være lovgivning,
der kommer på plads på samme tid som lovgivning om de øvrige ændringer, der måtte blive
tale om, hvis forhandlingerne bliver afsluttet
med en aftale.
Det skal være mine kommentarer på nuværende tidspunkt.

(945)
Tirsdag den 23. maj 2006 (L 234)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
336635;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, om jeg har forstået
hr. Kristian Thulesen Dahl korrekt: Vil Dansk
Folkeparti under forhandlingeme om velfærdsforringelser arbejde for, at pensionsalderen skal
hæves til 67 år, og at efterlønsalderen også skal
hæves? Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
336954;name_party;":
Nej, det er faktisk ikke sådan, det forholder sig,
men fru Line Barfod kender jo også svaret på
spørgsmålet, for ellers ville hun sikkert ikke
have stillet det.
Svaret er det meget enkle, at vi har accepteret
at forhandle tilbagetrækningsalder, og her vil vi
prøve at få den bedst mulige aftale til gavn for
de borgere, der måtte blive påvirket af en senere
tilbagetrækningsalder.
Det er jo rigtigt, som hr. Carsten Hansen var
inde på i sit ordførerindlæg, at vi har givet et generøst tilbud til Socialdemokratiet. Vi sagde i
virkeligheden bare, at grunden til, at vi på et
tidspunkt måtte erkende, at en senere tilbagetrækningsalder blev en del af en eventuel aftale,
primært var, at Socialdemokratiet sidste efterår
kom med forslaget om ændrede vilkår for efterlønnen. Så kunne vi godt se, at løbet var kørt, og
at vi overhovedet ikke kunne undgå det emne i
forhandlingerne, men nu forhandler vi altså ud
fra at få den bedst mulige aftale til gavn for dem,
som ændringeme måtte berøre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
337979;name_party;":
Det synes jeg ikke var noget særlig klart svar.
Betyder det, at Dansk Folkeparti støtter, at man
hæver pensionsalderen til 67 år og efterlønsalderen til 63 år, og at man vil støtte det under forhandlingerne med regeringen om velfærdsforringelser, uanset hvad Socialdemokraterne måtte ende med? Er Dansk Folkepartis holdning, at
man vil støtte en forhøjelse af pensionsalderen
og efterlønsalderen? Er det det, man vil sige ja til
i forbindelse med et forlig om velfærdsforringelser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
338509;name_party;":
Jamen det er meget nemt med Dansk Folkeparti,
for vi er som en åben bog. Der er hverken nogen
taktik eller nogen strategi eller noget som helst.

7553

Vi er bare en åben bog, vi fortæller bare, hvordan det er.
Vi har aldrig nogen sinde brudt os om, at
man, kun 8 år efter at man sidst lavede om på efterlønnen, laver om på efterlønnen igen. Det har
jeg sagt mange gange her i salen. Man skal passe
på med at sige hundredvis af gange, men det er i
hvert fald mange gange.
Vi sagde også i januar-februar, at med det politiske landskab, vi skulle forhandle med, hvor
alle de partier, vi skulle forhandle med, ønskede
senere tilbagetrækningsalder, var det efter vores
opfattelse ikke til at komme uden om, at det blev
en del af forhandlingerne. Derfor handlede det
for os om ikke at blive sat ud på et sidespor, men
at påvirke og få indflydelse på de ændringer,
der måtte ske, og derfor forhandler vi om, hvordan vi kan sikre, at de mennesker, ændringerne
kommer til at berøre, bliver berørt mindst muligt, og hvordan der kan tages mest muligt hensyn til dem.
Det handler især om, hvorvidt de berørte får
et tilstrækkelig langt varsel om, hvornår ændringerne i givet fald træder i kraft, og her er vi
jo desværre uenige med både regeringen og Socialdemokratiet og også med Det Radikale Venstre, tror jeg. De har alle sammen sagt, at de synes, en 10-årig overgangsperiode er tilstrækkelig, hvorimod vi har sagt mange gange, både til
regeringen og her i salen, at vi gerne ser et længere varsel til de mennesker, der bliver berørt af
ændringerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
340089;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at Dansk Folkeparti, som jo ikke er bange for at få indflydelse i
forbindelse med det almindelige politiske virke,
pludselig siger: Jamen det er der ikke noget at
gøre ved, det er vi bare nødt til at gå med til. Jeg
forstår simpelt hen ikke, hvorfor Dansk Folkeparti gerne vil gå med til det her. De kunne jo
bare sige, at det vil vi altså ikke, og så holde sig
udenfor.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
340544;name_party;":
Ja, det tror jeg også vi kunne, altså bare sige, at
det vil vi ikke være med til, og så holde os udenfor. Men vores vurdering er, at det ikke er det
bedste for bl.a. vores vælgere, at vi bare holder
os udenfor. Vi tror, det er bedre for vores vælgere, at vi påvirker det, der bliver resultatet for både vores vælgere og alle mulige andre, netop for

7554

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 137)

at sikre, at de ændringer, der kommer, bliver så
nænsomme som overhovedet muligt og kommer med et tilstrækkeligt varsel.";Kristian Thulesen Dahl
341067;Time;"Vi tror faktisk, at folk sætter sig ned og planlægger deres pensionstidspunkt i meget god tid
og altså tænker fremad. Vi tror ikke, som det
somme tider har været nævnt, at folk slet ikke
tænker frem til pensionstidspunktet. Vi tror netop, at folk gør det, og at de derfor indretter sig
ud fra de regler, der findes, så når man laver om
på reglerne, skal man altså virkelig tænke sig
godt om: Hvordan gør vi det, så vi sikrer, at det
bliver bedst muligt for de mennesker, som nu
oplever ændrede vilkår? Vi tror altså, at det bedste for os vil være - og sådan har Det Radikale
Venstre jo også ageret i vel nok 100 år - at søge
indflydelse for at komme så langt som overhovedet muligt frem for bare at holde os udenfor,
som fru Lone Dybkjær formulerer det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
341858;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at der er masser af mennesker, der planlægger deres pensionstidspunkt, og det skal man være meget forsigtig med at ændre på, i hvert fald med kort
varsel. Det er måske muligt at ændre noget ved
sit liv, når man ikke er pensioneret, men det er
meget svært, når man er pensioneret. Vi må erkende, at der er meget stor forskel mellem aktiv
erhvervstilværelse og pensionisttilværelse.
Men jeg vil bare vide lidt mere præcist, hvad
det er, Dansk Folkeparti vil ændre. Selv om jeg
synes, at regeringen ikke på alle måder er helt
pragtfuld, er det jo trods alt ikke sådan, at regeringen vil ændre tingene fra den ene dag til den
anden, og derfor har jeg lidt svært ved at se,
hvad Dansk Folkeparti, som jeg jo forstår er en
åben bog, helt præcist vil forhandle om.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
342699;name_party;":
Vi har faktisk haft en forespørgselsdebat, hvor
jeg også var meget inde på det emne, og det vil
jeg meget gerne komme ind på igen.
Vi har lagt vores lod i vægtskålen, for så vidt
angår et ordentligt varsel. Vi synes altså, det skal
være længere end de 10 år, som jeg forstår er
foreslået af regeringen, Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, og vi synes også, det i så
høj grad som muligt handler om at fastholde
den ordning, vi kender i dag, så retten til efterløn bliver så uantastet som muligt. Vi ser hellere,

at der alene ses på, hvornår man skal starte med
at begrænse retten til efterløn frem for i høj grad
at ændre vilkårene for efterløn. Vi tror nemlig,
det vil skabe så meget ekstra blæst om efterlønnen, at alt for mange vil fravælge efterlønsordningen.
Det er de to områder, hvor vi primært har
sagt, at vi tror, at det er bedre, at vi kommer ind i
billedet og påvirker resultatet, frem for at vi læner os tilbage og holder os udenfor, som fru
Lone Dybkjær formulerede det i sit første indlæg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
343821;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til hoteller om ikke at medvirke til formidling af
sexkøb.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 2/5 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
344296;title_name;":
Jeg vil gerne konstatere, at det jo ikke er hver
dag, regeringen er enig i de intentioner, der ligger bag et forslag fra Enhedslisten, men det er vi
altså her. Vi er nemlig enige i, at det ikke er acceptabelt og aldrig vil være acceptabelt, hvis hoteller, som den danske stat direkte eller indirekte
er medejer af, medvirker til organiseret prostitution, uanset om det måtte være lovligt i det pågældende land, og derfor er det også regeringens agt at tage kontakt til SAS' bestyrelse og

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 137)
anmode om, at de ser på problemstillingen og i
øvrigt redegør for de regelsæt, som gælder for
de hoteller, SAS er engageret i. Derefter vil vi så
vurdere i regeringen, om der er grundlag for at
gøre yderligere, eller om de svar, vi har fået, i givet fald lever op til det, der er intentionen, nemlig at bekæmpe organiseret prostitution.
Men jeg vil blot gøre opmærksom på, at f.eks.
Rezidor SAS Hospitality, der er et datterselskab i
SAS-koncernen, er delvis ejet af Carlson Hotels
Worldwide. Det vil sige, at vi kun kan gøre vores indflydelse gældende indirekte gennem SAS
over for dette hotelkompleks. Det er yderligere
oplyst, at en del af hotellerne i Rezidor SAS Hospitalitys hotelkæder drives på franchisebasis,
og det betyder bl.a., at der ikke er et ansættelsesforhold mellem disse hotellers medarbejdere og
SAS. Det, der i virkeligheden skal undersøges,
er, hvorfor der ikke er klare svar her og nu, og
det er altså det, vi beder om at få udredet.
Men jeg skal sige afslutningsvis, at vi er enige
i intentionerne, og så må vi se, hvad SAS' bestyrelse selv kan oplyse om de regelsæt, der gælder,
og fortælle, hvad man har gjort.";Thor Pedersen
345967;Time;;Kl. 19.00
345979;title_name;"Der er en kort bemærkning til finansministeren
fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
346082;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at høre, at finansministeren har taget kontakt til SAS og vil prøve at undersøge, hvad der er mulighed for, så derfor har
jeg kun et lille spørgsmål om det, ministeren
sagde om franchiseforhold.
Det er ikke det, jeg ved allermest om, men så
vidt jeg ved, laver man nogle franchisingkontrakter, og derfor må der være mulighed for, at
man f.eks. i de kontrakter skriver, at der skal
være udarbejdet retningslinjer for at sikre, at de
ikke medvirker til prostitution, fordi det slår tilbage på hele SAS, hvis der er nogle af dem, der
bruger navnet, som medvirker til, at den slags
foregår. Derfor vil jeg bare høre, om det ikke vil
være en mulighed også at få det ind i sådanne
kontrakter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
346848;title_name;":
Ja, det vil være en mulighed, men jeg vil også sige, at det, vi har kunnet undersøge for nærværende, bare ikke giver noget svar på det, der rent

7555

faktisk spørges til, nemlig hvad der internt er af
retningslinjer i organisationen. Det ønsker vi at
få afdækket, og så gør vi det, som vi har mulighed for i den ejerkreds, vi er en del af.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
347227;name_party;":
Det lyder fint. Så vil jeg bare høre, hvor lang
tidshorisont ministeren har? Hvornår forventer
ministeren at kunne vende tilbage? Vil vi kunne
få en redegørelse, eller skal vi stille et § 20spørgsmål for at få et svar? Hvordan forventer
ministeren at orientere Folketinget? Hvornår og
hvordan vil Folketinget kunne høre noget om,
hvad der videre sker i sagen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
347640;title_name;":
Jeg vil sige, at det, der kan spørges om, vil vi
spørge om hurtigst muligt, og så forventer jeg,
at jeg får svar tilbage fra SAS' bestyrelse. I betragtning af at jeg ikke forventer, at beslutningsforslaget kommer til afstemning inden sommerferien, vil jeg, når jeg har et sådant svar, sende
svaret i skriftlig form til forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
348016;name_party;":
Jeg vil ligesom fru Line Barfod rose finansministeren, fordi jeg synes, det var en meget klar og
positiv holdning til spørgsmålet om prostitution, og jeg vil så spørge finansministeren: Ligger
der i det, at regeringen mener, at prostitution
ikke er en god ting, og at man på forskellig vis
gerne vil arbejde for, at prostitutionen formindskes her i landet?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
348426;title_name;":
Svaret er ja. Jeg kom til at sige, at det kun var
forslagsstillerne, jeg ville orientere skriftligt. Jeg
vil sørge for, at samtlige ordførere på dét her forslag får en enslydende skrivelse vedrørende det
svar, vi får fra SAS' bestyrelse. Jeg forventer, at
vi kan få det på denne side eller -i'hvert fald tæt
på denne side af sommerferien.";Thor Pedersen
348800;title_name;":
Tak til finansministeren. Den første ordfører er
hr. Troels Lund Poulsen.";Poul Nødgaard
348899;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi behandler i dag,
har, som finansministeren lige har nævnt, nogle

7556

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 137)

gode takter i sig, og der er også nogle gode intentioner bag det, som står i forslaget.
Det er ikke en acceptabel fremgangsmåde,
som vi har set visse hoteller benytte sig af, og
som senest blev oprullet i efteråret, hvor B.T.
meget klart har beskrevet sagsforløbet.
Jeg er også enig i de betragtninger, som finansministeren er kommet med om, at når staten indirekte er medejer, kan den ikke være med
til at medvirke til en organiseret form for prostitution.
Der er nogle udfordringer og betænkeligheder, som finansministeren har givet udtryk for i
forbindelse med forslaget, og også spørgsmål
om, hvordan og hvorledes man får afklaret de
spørgsmål, der måtte være. Derfor vil jeg gerne
kvittere for, at finansministeren nu går videre
med det arbejde, og på den baggrund kan jeg sige, at Venstre stiller sig tilfreds med det arbejde,
som finansministeren agter at sætte i værk, og at
det er vores holdning til sagen.";Troels Lund Poulsen
349988;title_name;":
Der er ikke nogen, der har meldt sig til korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Kirsten
Brosbøl.";Poul Nødgaard
350113;name_party;":
Enhedslistens forslag kommer i forlængelse af
en debat, som for alvor blev rejst, hvilket hr.
Troels Lund Poulsen også var inde på, efter at
B.T. sidste år kunne afsløre, at i hvert fald en
række danske hoteller ikke har nogen klart formuleret politik på det her område, og at der er
nogle problemer med, at visse hoteller har medvirket til formidling af prostitution.";Kirsten Brosbøl
350493;Time;"Det har selvfølgelig også givet anledning til
en stor debat her i Folketinget og til et samråd,
vi havde med justitsministeren. Vi har også stillet en række spørgsmål til regeringen på det her
område. Indtil videre har vi ikke rigtig kunnet få
noget tilsagn om, at regeringen også vil arbejde
aktivt for, at der kommer nogle retningslinjer.
Vi har bedt justitsministeren om at komme
med et notat, der beskriver nogle af de gråzoner,
som er på det her område i dag.
Vi har haft en god dialog med bl.a. hotelpersonalet, som giver udtryk for, at de i høj grad
mangler nogle klare retningslinjer på det her
område og en klar beskrivelse af, hvad der er
lovligt, og hvad der ikke er lovligt.
Derfor synes vi selvfølgelig også fra Socialdemokraternes side, at det er et meget rigtigt for-

slag, vi her har fra Enhedslisten, hvor man jo i
høj grad går ind og siger, at der er behov for, at
hotelkæderne får lavet nogle retningslinjer på
det her område, og at man også arbejder aktivt
for at få en garanti fra SAS-hotellernes side for,
at det selvfølgelig ikke er noget, som man kan
medvirke til.
Derfor er det selvfølgelig også dejligt at høre,
at finansministeren i dag kan tilkendegive, at
det er noget, regeringen er villig til at arbejde videre med. Jeg synes, det er rigtig positivt, at-vihar fået et tilsagn fra ministeren om, at der også
vil ske en opfølgning på det her. Vi havde sådan
set tænkt os at sige, at såfremt vi ikke fik sådan
et tilsagn, ville vi selvfølgelig gerne være med til
at arbejde videre med det her, for vi synes, det er
rigtig vigtigt, at vi både får taget nogle konkrete
tiltag på det her område, og at vi også giver et
klart signal om, at det selvfølgelig er uacceptabelt, at et selskab, som staten har aktier i, medvirker til en kriminel handling, og det er medvirken til formidling af prostitution jo netop.
Men en cadeau til ministeren, fordi ministeren i dag har givet os et tilsagn om, at der vil bli- '
ve arbejdet videre med det her, og vi ser frem til
at få det notat eller den redegørelse, som ministeren også vil sende over til udvalget.";Kl. 19.05
352601;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.";Poul Nødgaard
352669;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at vi selvfølgelig også
i Dansk Folkeparti støtter intentionerne i forslaget. Jeg tror ikke, at der er nogen af Folketingets
partier, der accepterer alfonseri, som man jo et
eller andet sted godt kan kalde det, som i hvert
fald nogle hoteller har medvirket til. En del af
det her er også nævnt i bemærkningerne, f.eks.
menneskehandel, og det er der selvfølgelig heller ikke nogen her i salen, der kan acceptere.
Nordisk Råd har været ude med nogle udmeldinger om det her, og jeg synes, det er ganske fornuftigt. Når man her specifikt nævner hoteller, der direkte eller indirekte er ejet af den
danske stat, synes jeg måske, at man burde være
gået lidt videre og burde have sagt, at det her vil
man ikke acceptere på nogen som helst hoteller.
Jeg er sådan set ligeglad med, hvem der ejer de
hoteller, for det synes jeg er ret irrelevant.
Jeg hæfter mig også ved et par andre ting i bemærkningerne. Der er jeg nødt til at kritisere Enhedslisten en lille smule, for der står i bemærkningerne til forslaget, at det skal understreges, at

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 137)
forslaget kun tager sigte på hotellernes medvirken til prostitution.
Længere nede i samme afsnit skriver Enhedslisten, at forslagsstillerne derimod ingen intentioner har om, at hotellerne skal sikre, at der ikke
foregår prostitution på hotellerne.
På den ene side vil man ikke have, at hotellerne formidler det, men på den anden side er man
egentlig ligeglad med, at det er der. Det mener
vi måske er en anelse dobbeltmoralsk formuleret, men det kan være, at meningen med det er
en anden.
Jeg vil også sige til Enhedslisten, at politiet i
dag gør et kæmpestort stykke arbejde for at
komme netop de her ting til livs, og det skal vi
ikke glemme. Der er rent faktisk en lovgivning
på området. Det er ulovligt at formidle prostitution. Uanset om man gør det som hotelportier,
eller om det er ledelsen, der udstikker nogle retningslinjer, er det bundulovligt.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det ikke er
Dansk Folkepartis politik - for lige at få det slået
helt fast - at prostitution skal kriminaliseres
f.eks. efter den svenske model. Det går vi ikke
ind for, og det har vi også tidligere givet udtryk
for, men vi er heller ikke tilhængere af, at hotellerne ligefrem skal have det med på menukortet.
(Kort bémærkning).";Kim Christiansen
355000;name_party;":
Jeg vil bare lige høre hr. Kim Christiansens kommentarer til bemærkningerne, hvor vi har skrevet, at vi ikke ønsker, at hotellerne skal begynde
at udspørge gæsterne om, hvem de har med oppe på værelset. Det går jeg ud fra at Dansk Folkeparti heller ikke ønsker, men jeg var bare lidt
usikker med hensyn til hr. Kim Christiansens
udmelding. Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti
også mener, at når man bor på et hotel, skal man
have mulighed for at invitere sin kusine eller sin
tante eller dem, man har været til møde med,
med op på sit værelse, uden at hotelpersonalet
skal udspørge gæsten for at finde ud af, hvem
det er, man har med, og om det kunne være en
prostitueret.";Line Barfod
355684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
355725;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at man selvfølgelig,
hvis man skulle have lyst til det, skal have lov til
at invitere sin tante med op på værelset, og det
er fuldstændig korrekt, at der selvfølgelig ikke
skal foregå et større stykke detektivarbejde. Men

7557

fru Line Barfod har lige selv været i Stockholm,
hvor jeg bl.a. også deltog, og der var det synligt
for enhver, at der var prostituerede til stede i baren. Det var meget synligt.
Det, jeg bare mener med min bemærkning til
det, der står i beslutningsforslaget, er, at hvis
man som hotel vil påtage sig et ansvar for det
her, gælder det ikke kun formidling, det gælder
måske også om at sige til de pågældende piger,
der sidder og hænger i baren, at de måske skal
finde sig et andet .hotel. Det var bare det, jeg
mente med det.";Kim Christiansen
356542;title_name;":
Tak til hr. Kim Christiansen. Den næste ordfører
er fru Sidsel Leth Svensson.
Sidsel Leth Svensson (KF):
Enhedslisten har fremsat et forslag, hvor regeringen via statens aktieposter i Rezidor SAS skal
arbejde for, at tilknyttede hoteller ikke medvirker til formidling af sexkøb. I bemærkningerne
kan vi se, at det særligt er den i øvrigt totalt uacceptable menneskehandel, der finder sted i sexindustrien, som forslagsstillerne ønsker at bekæmpe. Intentionen i forslaget er derfor god.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en
fast og målrettet kurs over for de grådige bagmænd, der lever af at tvinge fattige og uskyldige
kvinder ud i prostitution. Derfor har vi også
gennemført flere lovændringer for at bekæmpe
de meget organiserede netværk, der står bag
prostitutionsmiljøet i Danmark. 12002 blev der
eksempelvis indsat en særlig bestemmelse om
menneskehandel i straffeloven med en strafferamme på op til 8 års fængsel, og jeg kan nævne
Udenrigsministeriets program for bekæmpelse
af menneskehandel. I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke og vil vi ikke acceptere menneskehandel.
Hvad er det egentlig helt konkret, forslagsstillerne foreslår? Staten skal via sine aktieposter
blande sig i ledelsesmæssige forhold hos Rezidor SAS. Det er på en eller anden måde en
umyndiggørelse af ledelsen, som alt andet lige
er uhensigtsmæssig. Som forslagsstillerne i øvrigt ganske rigtigt påpeger, vil de fleste hoteller
naturligvis ikke medvirke til organiseret formidling af sexkøb.
Derfor er det egentlig ikke hotelledelserne, vi
skal have fat i. Det er bagmændene, vi skal have
fat i. Ministerens initiativ om at kontakte bestyrelsen for SAS og bede dem se på problemstillingen - vi tænker særlig på at præge udenlandske

7558

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 137)

hoteller - er vi tilfredse med og glæder os over i
Det Konservative Folkeparti.
Lad mig også for god ordens skyld påpege, at
det i forvejen ikke er en del af Rezidor SAS policy at formidle sex til sine gæster. Hvis regeringen pålægges at rejse spørgsmålet, kunne man
forledes til at tro det modsatte. Forslaget har en
rigtig god intention, det vil vi gerne kvittere for,
men det rammer ikke helt problemets kerne, når
bagmændene i sexindustriens menneskehandel
skal bekæmpes.";Poul Nødgaard
358816;title_name;":
Der er lige nogle korte bemærkninger. Først er
det fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
358921;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget forundret over
De Konservatives ordførertale, og jeg er ikke
helt klar over, om der her er en uenighed mellem de to regeringspartier, men det kan vi forhåbentlig få opklaret.
Jeg skal bare høre, om Det Konservative Folkeparti mener, at man kun må tage initiativer til
at bekæmpe menneskehandel, der retter sig
mod bagmændene, dem, der handler, men ikke
må gøre noget som helst for at prøve at begrænse efterspørgslen eller på anden måde prøve at
ændre holdningerne, så der ikke er nogen, der
aftager ofrene for menneskehandel, for det lød
lidt på den måde i ordførertalen. Betyder det, at
De Konservative mener, det er i orden, at hoteller medvirker til det, sådan som f.eks. mandlige
medlemmer af Nordisk Råd oplevede det på et
møde i Estland, hvor de direkte blev spurgt af
personalet, om man skulle skaffe prostituerede
til dem?
(Kort bemærkning).
Sidsel Leth Svensson (KF):
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er en
meget bedre løsning, som ministeren fremlagde,
nemlig at man tager initiativ til at kontakte bestyrelsen i stedet for at rejse forslaget umiddelbart på en generalforsamling.
Det er selvfølgelig klart, at rDet Konservative
Folkeparti, og dét,har vores sædvanlige ordfører
på området også mange gange givet udtryk for i
salen, vil vi gerne på alle mulige måder bekæmpe menneskehandel. Men alt andet'lige kan man
spørge, om det ermåden at gøre det på. Vi synes
i hvert fald i Det Konservative Folkeparti, at ministerens initiativ er mere hensigtsmæssigt.";Line Barfod
360446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
360482;name_party;":
Jamen for mig er det fint, at ministeren kontakter bestyrelsen i stedet for at rejse det på en generalforsamling. Det afgørende for mig er, at
man tager problemet op i ledelsen, og jeg kan
ikke helt forstå, om ordføreren for Det Konservative Folkeparti mener, at hotellernes ledelse
ikke skal diskutere, om hotellerne medvirker til
prostitution, og ikke skal lave skriftlige retningslinjer for at sikre, at de ikke gør det, men at det
måske er de ansatte nede i receptionen eller i baren, der skal tage ansvaret for, hvad der foregår.
Jeg vil mene, at det er et ledelsesansvar, nøjagtig ligesom det er et ledelsesansvar, hvis der
ikke er ordentlige hygiejneforhold i køkkenet,
eller hvis arbejdsmiljøforholdene ikke er i orden.
Derfor vil jeg gerne høre, om den konservative
ordfører mener, at det ikke er et ledelsesansvar
på et hotel, hvis hotellet og hotellets ansatte
medvirker til prostitution, fordi det ikke er gjort
klart, hvor skellet går mellem, hvornår man
medvirker eller ikke medvirker.
(Kort bemærkning).
Sidsel Leth Svensson (KF):
Jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at selvfølgelig
mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det er
et ledelsesansvar. Men der er en markant forskel
på at rejse en sag på en generalforsamling og
derved antyde, at en del af politikken i den pågældende hotelkæde er, at man formidler sex til
kunderne, og så at ministeren retter en kontakt
til bestyrelsen.
Selvfølgelig er det et ledelsesansvar, og jeg
tror ikke, at fru Line Barfod kan finde et eneste
hotel i Danmark, hvor hotelledelsen synes, det
er en vældig god idé, at medarbejderne eller hotellet tjener penge på prostitution, for det er rent
faktisk ulovligt i forvejen. Så selvfølgelig mener
vi, det er et ledelsesansvar.
Men jeg vil også gerne sige, at når kæden selv
udtrykker, at det ikke er en del af deres politik,
så synes jeg egentlig også, at det er mere fair at
tage en kontakt til bestyrelsen frem for at rejse
det på en generalforsamling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
362478;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at det sådan set er lige meget, hvordan regeringen rejser
det her, bare det bliver taget videre og der kom-

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 137)
mer gang i noget arbejde på det her område. Det
tror jeg at vi er meget tilfredse med. Socialdemokraterne er i hvert fald meget tilfredse med den
tilkendegivelse, der er kommet fra regeringen i
dag.
Jeg studsede bare over, at den konservative
ordfører i sit ordførerindlæg sagde, at det her
var noget - eller sådan lød det på det, ordføreren
sagde - der var et problem i udlandet. Mener
den konservative ordfører ikke, at det her er et
problem, som også forekommer på danske hoteller, og at vi derfor også bør arbejde for, at der
kommer nogle klare retningslinjer på det her
område, som danske hoteller kan rette sig efter?
(Kort bemærkning).
Sidsel Leth Svensson (KF):
Jeg er enig i, og det kunne vi i øvrigt også se i
den meget udmærkede dækning, som B.T. havde, at det er et problem i Danmark. Det, der er
min pointe, er, at i Danmark er det ikke hotelledelserne, der er problemet, for som der i øvrigt
også står i forslaget, vil man ikke fra hotelledelsernes side i Danmark acceptere, at medarbejderne tjener penge på prostitution, eller at hotellet tjener penge på prostitution.
I Danmark har vi i øvrigt en rufferilovgivning, der gør, at det, hvis vi taler om sagen, som
B.T. nævnte, efter min bedste overbevisning ikke
på nogen som helst måde kan være lovligt, at
man som ansat i hotelbranchen eller nogen som
helst andre steder tjener penge på andres usædelighed.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
364071;name_party;":
Jeg er lidt forundret over den meget store sikkerhed, den konservative ordfører udtaler sig om
det her på i forhold til de danske hoteller, for jeg
har spurgt justitsministeren, om vi kan få et
overblik over, hvor mange danske hotelkæder
der egentlig har udarbejdet retningslinjer for det
her, så deres personale har nogle helt klare retningslinjer for, hvordan de skal håndtere de her
problemer, når de møder dem i deres arbejde.
Har den konservative ordfører et klart overblik over, hvilke hoteller i Danmark der har, og
hvilke der ikke har retningslinjer på det her område, for så ville jeg da meget gerne høre om
det?

7559

(Kort bemærkning).
Sidsel Leth Svensson (KF):
Det er lidt min pointe, at det er ulovligt at tjene
penge på andres usædelighed, og så kan man
selvfølgelig godt sige, at det må være hotelledelsernes ansvar at fortælle deres medarbejdere, at
de ikke må tjene penge på andre usædelighed.
Jeg er meget glad for, at B.T. rejste sagen for ikke
så længe siden, for jeg er helt overbevist om, at
der er meget, meget stor fokus på området nu,
og det synes jeg også der skal være, for det er et
stort problem.";Kirsten Brosbøl
365210;Time;;Kl. 19.20
365244;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver så
fru Lone Dybkjær.";Poul Nødgaard
365330;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne faktisk
ikke kun takke forslagsstillerne, men også finansministeren - man kan næsten sige rent undtagelsesvis - for hans positive holdning til et oppositionsforslag.
Jeg synes, det er godt, at Enhedslisten forfølger sagen om hoteller og hotellers reelle formidling af prostitution. Og jeg synes, det er ret dejligt at høre, at finansministeren synes, at det bør
man ikke gøre, og at finansministeren allerede
har taget et initiativ og vil fortsætte, så det synes
jeg er de eneste bemærkninger, jeg på det her
tidspunkt kan komme med.";Lone Dybkjær
365939;title_name;":
Tak til ordføreren, og så beder jeg ordføreren for
forslagsstillerne, fru Line Barfod, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
366066;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for debatten og for en
sjælden gang skyld rose finansministeren. Det
sker ikke så tit fra Enhedslistens side, men jeg
synes, det er utrolig positivt, at finansministeren
tager sagen her alvorligt og rejser den over for
SAS.
Jeg tror, det har stor betydning, at vi på forskellig måde bliver ved med at holde fast i, at vi
ikke i dag kan acceptere menneskehandel, ikke
kan acceptere det, der foregår, hvor kvinder bliver handlet, og at vi derfor er nødt til på alle måder at begrænse det og hele tiden gøre opmærksom på, hvad det er, der foregår. Det kan vi bl.a.
gøre ved at prøve at sige, at vi ikke vil acceptere,
at hoteller medvirker til prostitution.

7560

Tirsdag den 23. maj 2006 (B 141)

Jeg mener, det er utrolig vigtigt at holde fast i,
at det skal være et ledelsesansvar, og det var også derfor, jeg var så forundret over udmeldingen
fra den konservative ordfører.
Det glædede mig så at høre den socialdemokratiske ordfører, som har været i dialog med de
ansatte på hotellerne - det har vi også været fra
Enhedslistens side - som er meget usikre på,
hvad de må gøre og ikke gøre, og som har stærkt
brug for at få nogle retningslinjer for, hvad de
skal gøre, også fordi det altså, som B.T. afslørede, på en del hoteller har været kutyme at medvirke til prostitution.
Det er altså svært, hvis man som purung
kommer ind i et ansættelsesforhold, hvor alle
andre opfører sig på en bestemt måde, at vide, at
det er forkert. Derfor er det vigtigt, at ledelserne
påtager sig deres ansvar og melder ud, nøjagtig
ligesom man gør på andre områder i forhold til
lovgivning, hvor vi holder fast i, at det er ledelsens ansvar.
Derfor håber jeg også, at den holdning, som
finansministeren har givet udtryk for i dag, vil
føre til, at vi snart får svar på nogle af de spørgsmål, jeg stillede til bl.a. økonomi- og erhvervsministeren for et halvt år siden om, hvorvidt det
at medvirke til prostitution er så alvorligt et forhold, at det eventuelt kan føre til, at man mister
næringsbrevet, hvis hotellet bliver dømt for det.
Det tror jeg kunne være med til også at få hoteller i Danmark til at få øjnene op for, at det her
altså er en alvorlig forbrydelse og ikke noget,
der hører til i småtingsafdelingen.
Så skal jeg i øvrigt lige huske at sige, at SF også støtter forslaget. Det vil nok næppe komme
som den store overraskelse, men det synes jeg er
vigtigt. Og jeg vil gerne takke alle de mange partier, der har givet udtryk for støtte til intentioneme i forslaget. Jeg tror, det er meget vigtigt, at
vi er mange, der giver udtryk for det.
Vi har jo også vedtaget i Folketinget, at vi, når
vi fremover bestiller hotelværelser, vil sige, at vi
går ud fra, at de ikke medvirker til prostitution,
ligesom man i Nordisk Råd har vedtaget, at
Nordisk Råd vil kræve af hotellerne, at de har
retningslinjer for ikke at medvirke til prostitution, og vi har foreslået Ministerrådet at gøre det
samme.
Jeg tror faktisk, at det for mange hoteller ville
kunne være en fordel sådan rent reklamemæssigt, hvis de begyndte at annoncere med, at de
garanterer, at de ikke medvirker til prostitution,
og at de har retningslinjer for deres personale
for at sikre, at det ikke sker. Med det, som ordfø-

reren fra Dansk Folkeparti beskrev med hensyn
til baren osv., tror jeg faktisk, at der er mange,
der ville være glade for at kunne bo på et hotel,
hvor der ikke er en stor handel, hvor der ikke
foregår meget prostitution, og især at man ikke
bliver udsat for at blive tilbudt prostituerede.
Derfor håber jeg, hotelbranchen også vil tage
positivt imod de udspil, der kommer i den her
sammenhæng. Jeg synes, det var lidt beklageligt, at en hoteldirektør forleden i JyllandsPosten tog afstand fra forslaget fra Nordisk Råd
om at lave en hjemmeside, hvor man kunne se,
hvilke hoteller der har erklæret, at de ikke medvirker til prostitution. Jeg håber, at man vil ændre holdning i hotelbranchen.
Jeg håber også, at politiet vil tage det så alvorligt, som det faktisk er, og begynde at lave nogle
kampagner for at se, hvad der egentlig foregår i
Danmark. Jeg synes også, at vi skal lægge pres
på hotelkæder, der virker i udlandet, ligesom vi
kan gøre det der, hvor staten selv har aktier, som
finansministeren nu gør. Men vi kan jo også gøre
det ved hjælp af offentlig debat om andre hotelkæder.
Så mange tak for debatten, og endnu en gang
tak til finansministeren.";Line Barfod
370442;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
370579;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2004.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 18/5 2006 i betænkning fra Finansudvalget).

(946)
Tirsdag den 23. maj 2006 (B 141)
Forslaget sattes til forhandling.

Meddelelser fra formanden

Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
371215;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7561

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. maj 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.26";Poul Nødgaard
